L’Avis de Talence Gestion 


Les Etats-Unis et l’Europe résistent aux tensions venant de Chine… pour le moment. Une fois de plus, il convient de différencier approche macroéconomique et réactions de marchés à très court terme. Depuis plusieurs mois, l’économie reste sur un schéma globalement inchangé: les Etats-Unis affichent une croissance solide mais inférieure au standard habituel, la reprise européenne s’installe très progressivement et ce mouvement, malgré l’épisode grec par exemple, n’est pas remis en cause. Le point noir de l’économie mondiale est lui aussi connu depuis plusieurs mois: en effet, l’anémie des pays émergents est confirmée. La faiblesse des matières premières existe, s’amplifie de mois en mois et pèse sur de nombreux pays. La Chine elle-même connaît un ralentissement dont l’ampleur fait l’objet de débats et a déclenché une correction sévère sur les marchés pendant la seconde quinzaine d’août. Le corolaire de cet environnement est une inflation basse et des taux durablement faibles. Notre allocation n’a globalement pas évoluée mais des ajustements ont (ou vont avoir) lieu. L’environnement économique et boursier est extrêmement contrasté et influence bien évidemment les actifs boursiers: le marché sanctionne très sévèrement les déceptions ou les sous-performances économiques. Cette situation se retrouve également dans nos portefeuilles: là où précédemment, une diversification maximale améliorait incontestablement le couple risque-performance, désormais il est parfois préférable de se concentrer un peu plus. Nous surpondérons les actions en insistant sur les actions européennes et les actions américaines. Sur repli, nous avons même renforcé ces deux zones géographiques. Les actions émergentes et japonaises ne représentent plus qu’une partie minime de nos investissements actions. Sur les obligations, nous procédons également à des ajustements progressifs. Nous ne touchons pas à la partie «convertibles» des portefeuilles pour le moment. Par contre, nous procédons à des allègements progressifs sur les obligations d’entreprises et les emprunts high yield . Depuis des mois, ces segments ont bénéficié d’une situation très favorable: un rendement plus élevé que les emprunts d’Etat de même maturité, des taux de défaut faibles, un engouement fort de la part des investisseurs. Nous observons que cet environnement semble petit à petit se dégrader. Rien de très important pour le moment. En particulier, les taux de défaut n’augmentent pas vraiment. Mais cette situation pourrait changer, en particulier aux Etats-Unis où de nombreux emprunts high yield ont été émis par des entreprises en relation avec le pétrole : avec un pétrole divisé par deuxen un an, la situation de ces sociétés serait susceptible de se dégrader. Sur les taux, nous avons donc une stratégie très conservatrice en étant peu investis sur ce type de support et en limitant la durée de vie de nos placements pour minimiser les risques en capital en cas de tensions à la suite de la hausse des taux courts envisagée par la Réserve fédérale américaine. A moyen-long terme, notre stratégie reposant sur une surpondération actions Europe/Etats-Unis et une approche prudente sur les taux ne devrait pas être modifiée massivement. Nous scrutons très attentivement plusieurs risques qui pourraient nous amener à revoir, au moins à court terme, certaines de nos positions. En premier lieu, il est évident que nous surveillons la conjoncture chinoise. En effet, un ralentissement trop brutal de la deuxième économie du monde aurait un impact sur la conjoncture mondiale et, à terme, sur les résultats dans beaucoup de secteurs. Ensuite, la réponse des autorités chinoises à un ralentissement est également un sujet d’attention majeur. La dévaluation du yuan implique quasi mécaniquement une hausse de l’euro. L’injection de liquidités passe par une ponction dans les réserves chinoises. Or, ces réserves sont investies en bons du Trésor américain et des cessions pèseront sur les cours de ces emprunts et donc feront monter les taux longs américains. Enfin, la Réserve fédérale a largement prévenu qu’elle allait un jour ou l’autre relever ses taux. Les marchés pourraient réagir négativement lors de l’annonce. Etant donné les impacts potentiels que pourraient avoir ces différents risques sur les marchés, nous conservons un volant de liquidités pour deux raisons. D’abord pour limiter les conséquences liées à cette volatilité sur les performances et ensuite pour être suffisamment agile pour pouvoir acheter si le marché exagérait dans ses corrections ! Principaux points forts du marché La croissance américaine reste solide Les données économiques européennes s’améliorent Les résultats ainsi que les perspectives des entreprises publiés en juillet sont bons Principaux points faibles du marché La situation en Chine La hausse prochaine des taux courts aux Etats-Unis La faiblesse du compartiment « obligations d’entreprises » Evolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2015, au 8/09/15 à 16h15 CAC 40: 4.610 / +7,91 % DJ EuroStoxx 50: 3.244 / +3,11 % DAX 30: 10.300 / +5,05 % FTSE 100 : 6.148 / -6,36 % S&P500 : 1.951 / -5,22 % Dow Jones : 16.354 / -8,24 % Nasdaq Composite : 4.761 / +0,54 % Nikkei 225 : 17.427 / -0,14%