LGT se renforce en gestion de fortune


Le groupe bancaire du Liechtenstein LGT a débauché une équipe de six ou sept gestionnaires de fortune auprès de son homologue bâlois J. Safra Sarasin, selon une information publiée par le blog spécialisé Inside Paradeplatz. L'équipe, dirigée par Claudio Chichini, s’occupe des actifs de clients fortunés basés en Suisse, étrangers ou non, précise le blog. Les actifs gérés par cette équipe s'élèveraient à environ 1 milliard de francs suisses. Reste à savoir si les clients vont suivre leurs gérants...