Natixis AM crée des parts de capitalisation pour deux de ses fonds


Natixis AM a indiqué sur son site qu'à compter du 15 septembre 2015, une nouvelle part de capitalisation (*) sera effective sur le fonds Ecureuil Investissement. Dédié à l’ensemble des souscripteurs, les frais de gestion maximum seront de 1,20% TTC. La valeur liquidative d’origine est de 61 euros, et la commission de souscription maximale de 2%.Natixis Asset Management a également annoncé à compter d’hier, 10 septembre, la création d’une part de capitalisation pour son fonds Ecureuil Bénéfices Responsable. Ce fonds est un nourricier du compartiment maître Mirova Euro Sustainable Equity Fund de la sicav de droit luxembourgeois Mirova Funds Dédiée à l’ensemble des souscripteurs, la part affiche des frais de gestion maximum de 0,80% TTC. Les frais de gestion indirects maximum sont de 0,80% TTC. La valeur liquidative d’origine est de 55 euros, et la commission de souscription maximale de 2%.(*) code ISIN : FR0012925790(**) code ISIN : FR0012925774