Euronext choisit Stéphane Boujnah à sa tête


Stéphane Boujnah a été nommé président du directoire et directeur général d’Euronext N.V. Il succède à Dominique Cerutti, qui est parti cet été chez Altran.Stéphane Boujnah a occupé les fonctions de Responsable France et Benelux chez Santander Global Banking depuis 2010, et de Responsable Europe Continentale depuis juin 2014. Il prendra ses fonctions courant novembre, à la suite d’une assemblée générale extraordinaire des actionnaires qui se tiendra en octobre pour valider sa nomination, indique un communiqué. Elle sera également soumise à la non-objection du Collège des régulateurs d’Euronext, ainsi qu’à celle du Ministère des finances des Pays-Bas.Afin d’assurer une transition fluide, Jos Dijsselhof, actuel Président du directoire et Directeur général d’Euronext par intérim, a accepté de continuer à assurer cette fonction jusqu’à la nomination officielle de Stéphane Boujnah.