Amundi enrichit sa gamme smart beta actions


Amundi ETF élargit sa gamme Smart Beta actions sur le thème du ‘Buyback’, ou rachats d’actions, avec le lancement dans les prochains jours d’Amundi ETF MSCI Europe Buyback UCITS ETF, le premier ETF en Europe exposé à l’indice de stratégie MSCI Europe Equal Weighted Buyback Yield.Cet ETF est destiné aux investisseurs cherchant à bénéficier du rendement potentiel sur le marché actions européen à travers une approche Smart Beta. Il permet d’accéder à de nouvelles sources de rendement par une exposition à des entreprises qui pratiquent des politiques de rachat d’actions, une méthode de distribution de revenus qui pourrait prendre davantage d’ampleur en Europe. Les programmes de rachat d’actions permettent aux sociétés disposant de liquidités de racheter leurs propres actions. Déjà largement répandus aux Etats-Unis, ils devraient devenir de plus en plus populaires au sein des entreprises européennes. Ils constituent en effet un moyen efficace d’utiliser leurs liquidités dans un environnement de taux bas, et offrent aux entreprises plus de flexibilité que les distributions de dividendes. De plus, pour les investisseurs, l’exposition au thème du Buyback peut être une source de rendement alternative, dans un environnement de taux bas. L’indice de stratégie MSCI Europe Equal Weighted Buyback Yield reflète la performance des valeurs du MSCI Europe qui ont mis en œuvre un programme de buyback au cours des 12 derniers mois, avec un ratio de buyback supérieur à 10 points de base. De plus, il applique une méthodologie d’équi-pondération qui permet de diversifier l’exposition au thème du Buyback, et d’éviter les biais de concentrations sur les plus grosses valeurs mettant en place des rachats d’actions. Dans la continuité de la création d’un ETF sur les programmes de rachats d’actions de sociétés américaines, et pour répondre à l’intérêt grandissant des investisseurs sur cette thématique, Amundi ETF lance cette nouvelle exposition aux actions européennes avec un TER de 0.30%.