Unibail-Rodamco propose une alternative à la tour Phare à La Défense


Unibail-Rodamco a annoncé vendredi avoir signé un accord avec l’Epadesa (Etablissement public d’aménagement de La Défense Seine Arche) en vue de l'élaboration d’un projet alternatif sur le site de la tour Phare à La Défense. Le nouveau projet se compose d’un ensemble mixte de 95.000 m², avec environ 75.000 m² de bureaux et 20.000 m² d’offre hôtelière comprenant des services accessibles au public. Culminant à 200 mètres, le projet représente un coût total d’investissement d’environ 630 millions d’euros. Le dépôt du permis de construire est attendu au premier semestre 2016.