Le SNPL accepte de négocier le plan Perform 2020 d’Air France


Le Syndicat national des pilotes de ligne (SNPL), engagé dans un bras de fer avec Air France, a accepté hier de négocier le plan de restructuration Perform 2020 à partir de la réunion du 18 septembre. Une réunion est prévue aujourd’hui mais le SNPL veut laisser passer l’audience du tribunal de Bobigny du 17 septembre, sur la plainte d’Air France contre le syndicat concernant le plan Transform 2015, qui n’a jamais pu aboutir. Air France « déplore ce nouveau délai demandé par le SNPL ».