Alcatel ramène à 7,95 millions les indemnités de Michel Combes


Alcatel-Lucent a annoncé vendredi avoir revu à la baisse les indemnités de départ de son ex-directeur général Michel Combes, à un maximum de 7,95 millions d’euros, afin de se conformer aux recommandations émises par le Haut Comité de gouvernement d’entreprise, chargé de faire respecter le code de bonne conduite Afep-Medef. Michel Combes bénéficiera finalement de stock options pour un montant maximum de 4,85 millions d’euros, versées en plusieurs tranches et subordonnées à la réussite de la fusion avec Nokia. Le montant de la clause de non-concurrence qui lui sera versée est ramené à 3,1 millions d’euros. Le montant très élevé de la prime, qui atteignait initialement près de 14 millions, avait provoqué une levée de boucliers. L’AMF et le Haut Comité de gouvernement d’entreprise avaient mis la pression sur le conseil d’administration de l’équipementier télécoms. Dans son communiqué, Alcatel-Lucent précise que Michel Combes restera «à disposition de l’entreprise» jusqu’à la finalisation du rachat par Nokia. Il était devenu début septembre directeur des opérations d’Altice, la holding de l’homme d’affaires Patrick Drahi, et président de Numericable-SFR.