Un tempérament apporté à la cession d’usufruit 


Près de trois ans après l’application d’une nouvelle fiscalité portant sur la cession d’usufruit temporaire qui a dénué d’intérêt cette stratégie, l’administration précise son interprétation de la mesure (1). Cette instruction lève un doute qui subsistait sur la cession d’usufruit à une société. Imposition à l’IR. Pour rappel, la loi de Finances rectificative pour 2012 a modifié les modalités d’imposition des cessions d’usufruit temporaire à partir du 14 novembre 2012. Son but: éviter les montages abusifs. L’objectif de l’article 13-5 du Code général des impôts est ainsi d’imposer le prix de la première cession de l’usufruit à durée fixe, non plus selon le régime d’imposition des plus-values, mais au barème progressif de l’impôt sur le revenu dans la catégorie de revenus à laquelle se rattache le produit procuré. Sauf que le texte dépasse le schéma d’optimisation fiscale initialement visé pour s’attaquer également à des stratégies de structuration patrimoniale. Face aux incertitudes que laissait planer l’article 13-5 du CGI, la réponse ministérielle Lambert de juillet 2013, reprise par le Bofip, avait tranché en appliquant la nouvelle fiscalité aux cessions concomitantes de l’usufruit et de la nue-propriété et ce, bien que dans cette situation, l’usufruit n’a pas vocation à retourner au cédant. Cession à une société. Il restait néanmoins une zone d’ombre sur la cession d’usufruit à une personne morale. Le Bofip apporte enfin la réponse, même si celle-ci n’est pas limpide. En principe, seules les cessions portant sur un usufruit à durée fixe sont concernées par la nouvelle fiscalité, que l’usufruit existe déjà ou qu’il soit constitué lors de la cession. Les opérations à titre onéreux portant sur un usufruit viager sont, quant à elles, exclues de la mesure et demeurent soumises au régime de droit commun d’imposition des plus-values. « Toutefois, la position prise dans la réponse Lambert pouvait faire craindre que l’administration considère que l’apport conjoint de l’usufruit et de la nue-propriété au profit d’une personne morale avec report du démembrement existant entrait dans le champ d’application de la loi, même si sur un plan technique, le contraire pouvait être défendu », analyse Sylvain Guillaud-Bataille, notaire à Paris. En effet, l’usufruit cédé à une personne morale est considéré comme temporaire dès lors que, selon le Code civil, sa durée ne peut excéder 30 ans. «L orsque l’usufruit est directement constitué sur la tête de la société, c’est-à-dire typiquement lorsque le cédant cède à une société l’usufruit d’un bien dont il détenait la pleine propriété, l’usufruit sera nécessairement considéré comme à durée fixe. La cession entrera alors dans le champ de l’article 13-5 du CGI », expliquent Jérôme Barré et Nicolas Bourgeois, avocats au cabinet Franklin. Viager. Pour autant, l’administration met un bémol à cette disposition. Ainsi, dès lors que l’usufruit viager est préconstitué sur la tête du cédant, c’est-à-dire qu’il existait avant l’opération et s’éteignait donc au décès du l’usufruitier –par exemple dans le cadre d’une succession–, l’usufruit cédé est bien viager et non temporaire. Par conséquent, l’administration en conclut que la cession d’un tel usufruit viager ne peut pas relever du dispositif de l’article 13-5 du CGI et qu’elle peut donc bénéficier du régime d’imposition de droit commun des plus-values. « En bref, si l’usufruit est déjà constitué et s’il est viager, l’opération n’entre pas dans le champ d’application de la nouvelle fiscalité. C’est le cas typique du donateur qui se réserve un usufruit viager sur un bien et l’apporte à une société postérieurement au démembrement », souligne Sylvain Guillaud-Bataille. « Il sera donc important de veiller à ce que la rédaction du contrat de cession avec la société ne comporte pas de durée fixe, afin de s’assurer que l’opération reste hors du champ de l’article 13-5 du CGI », mettent en garde Jérôme Barré et Nicolas Bourgeois. Cette position favorable de l’administration va permettre de débloquer des dossiers en attente sur ce point. « Et ce d’autant plus qu’il s’agit de restructuration du patrimoine sans motivation fiscale », précise le notaire parisien. (1) Bofip du 05/08/2015 et webinar «Immobilier professionnel et démembrement, les nouveaux réflexes» sur www.agefiactifs.com .