La belle reprise se révèle teintée de zones d’ombre


Et de trois. Selon les chiffres de la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI) publiés le 27 août dernier, les ventes de logements neufs se sont affichées à la hausse pour le troisième trimestre consécutif. Au deuxième trimestre 2015, les ventes ont grimpé de 23,1 % par rapport à la même période en 2014 avec 30.764 réservations. Le moteur Pinel. Comme lors du trimestre précédent, ces très bons chiffres sont à mettre surtout au crédit des investisseurs. Le dispositif Pinel sur l’investissement locatif montre à nouveau son rôle de locomotive dans la reprise du marché immobilier. Un chiffre le prouve: au premier semestre 2015 (en comparaison avec 2014), le nombre d’investisseurs a explosé (+66,2%) alors que dans le même temps, la vente totale de logements neufs affichait une hausse de 19,3%. Désormais, un logement au détail acheté sur deux l’est par un investisseur, contre 40% un an plus tôt. La possibilité de louer aux ascendants/descendants et la suppression de l’encadrement des loyers (exception faite de Paris et Lille) ont « rassuré les investisseurs » , se félicite Alexandra François-Cuxac, présidente de la FPI. A comparer aux chiffres de 2011, le niveau de l’investissement locatif est toutefois à relativiser. Le volume des ventes reste assez proche de celui enregistré au premier semestre 2011 avec +10,3 %. Points noirs... Le marché immobilier a-t-il pour autant retrouvé des signes durables de reprise ? Il est un peu prématuré pour le dire. Car malgré les chiffres élevés, le détail cache quelques zones d’ombre. D’abord sur la répartition des ventes. La FPI souligne que les bons chiffres du premier semestre sont à mettre « uniquement » au crédit de la vente au détail. Car non seulement la vente en bloc (principalement les HLM) n’a pas connu la même embellie, mais elle a surtout plombé les résultats du marché du neuf entre janvier et juin. La baisse est ainsi de 18,8 % (6.851 logements), alors que la seule vente au détail progresse de 29,3 % (48.428 logements). La vente en bloc représente désormais seulement 10% des ventes des promoteurs au deuxième trimestre, contre 21% en 2014. ... y compris du côté des particuliers. L’autre point noir se situe du côté des particuliers. Malgré la reprise, il reste toujours difficile pour eux de passer à l’achat. Sur le premier semestre, la hausse des ventes en accession n’est que de 5%, «malgré des conditions de financement exceptionnellement favorables pour les acquéreurs» , précise la FPI, en référence aux taux d’intérêt historiquement bas et aux prix orientés à la baisse. «Nous sommes déçus de ce non-retour des accédants, le frémissement est très insuffisant» , résume la présidente de la FPI. Les ventes en résidence avec services (étudiants, seniors, tourisme) sont également à la peine avec une baisse de 3,3 % sur le trimestre (1.170 logements). Pour tenter de relancer l’accession à la propriété, la FPI souligne que les promoteurs doivent s’efforcer de construire des logements abordables, « y compris pour les ménages les plus modestes » . Un livre de propositions devrait être ainsi publié en novembre. La FPI veut aussi poser la question d’une TVA différenciée et ainsi « cesser d’opposer logement social et logement privé » . Enfin, elle met l’accent sur l’importance de réduire les délais de construction passés de quatre à six ans en France. « Un délai inacceptable en situation d’urgence » , juge Alexandra François-Cuxac.