Actelion discute avec ZS Pharma


Le groupe pharmaceutique suisse Actelion a annoncé hier soir avoir entamé des discussions préliminaires avec la biotech américaine ZS Pharma, sans mentionner leur objet. Bloomberg avait rapporté dans la journée qu’Actelion avait soumis en août une offre d’achat valorisant la cible à 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros). ZS Pharma a publié de son côté un communiqué confirmant la tenue de discussions préliminaires en vue d’une « possible transaction stratégique ».