François Villeroy de Galhau coupe ses liens avec BNP Paribas


L’ancien dirigeant de BNP Paribas, dont la nomination au poste de gouverneur de la Banque de France doit être valisée par l’Assemblée nationale et le Sénat, a pris les devants pour prévenir tout conflit d’intérêt. Dans un courrier envoyé aux deux assemblées et révélé par Les Echos, François Villeroy de Galhau dit renoncer à toute rémunération différée de son ancien employeur (bonus différé, stock-options, plan à long terme) sans contrepartie financière. Il s’engage aussi à ne pas détenir d’actions de banque (dont BNP Paribas) et d’assureurs. Enfin, il renoncera à participer à toute décision individuelle de la Banque de France concernant BNP Paribas ou un de ses filiales, dans un délai de deux ans à compter de son départ du groupe, qui a eu lieu fin avril 2015.