S&P accroît la pression des marchés sur le Brésil


Rien ne va plus pour le Brésil. S&P a mis à exécution ses menaces proférées il y a deux mois, en abaissant d’un cran la note de la dette brésilienne libellée en devises étrangères à «BB+», pour la faire passer en catégorie spéculative tout en maintenant une perspective négative. L’entrée en récession du pays, le maintien d’une politique monétaire restrictive et la difficulté du gouvernement à faire passer les réformes budgétaires avaient déjà entraîné le prix des obligations d’Etat brésiliennes vers des niveaux spéculatifs. {"title":"","image":"93655»,"legend":"La note de la dette du Br\u00e9sil libell\u00e9e en devises \u00e9trang\u00e8res est abaiss\u00e9e \u00e0 \u00abBB+\u00bb par S&P. Photo DR.»,"credit":""}