Bpifrance veut accélérer la reprise


Bpifrance a fortement accru ses activités de financement au premier semestre, dans l’objectif d’entraîner une croissance encore timide en France. Le cofinancement de l’investissement a ainsi progressé en montant (+11% à 2,79 milliards d’euros) et en nombre d’entreprises (+13% à 3.311). Dans cette catégorie, les prêts de développement, qui financent dépenses immatérielles et BFR et que les banques rechignent à financer, ont été fortement sollicités (+31% à 945 millions). Bpifrance a également davantage soutenu l’innovation: elle a financé 2.664 entreprises (+20%) pour 608 millions d’euros (+32%). Bpifrance compte poursuivre dans cette voie. « Notre objectif est d’amplifier le redémarrage encore timide de l’investissement en se souvenant qu’il est toujours 8% en dessous de son niveau de 2007 », rappelle Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance. L’institution compte notamment sur son accélérateur PME et Hub Bpifrance, tous deux créés au premier semestre.