Pfizer connaît un revers judiciaire pour le Lyrica


Pfizer a subi hier un important revers judiciaire en Grande-Bretagne: la Haute Cour de Londres a rejeté ses arguments sur l’application du brevet protégeant le Lyrica, qui génère 4,6 milliards d’euros par an. Développé contre l'épilepsie, Lyrica a depuis montré son efficacité contre les douleurs neuropathiques. L’expiration du brevet initial en 2014 a permis aux concurrents de lancer des génériques pour le seul traitement de l'épilepsie. Mais Pfizer estime que rien n’empêche la prescription des génériques pour le traitement de la douleur.