La scission d’E.ON se vide d’une grande partie de sa substance


Avec son projet de scission, E.ON espérait redonner du souffle à son modèle économique. L’opposition de la classe politique a fait voler ses espoirs en éclat. Le producteur allemand d’électricité va devoir conserver en son sein ses centrales nucléaires qu’il comptait initialement placer, avec ses actifs d’énergies conventionnelles (charbon, gaz…), dans sa nouvelle structure Uniper. Les 16,6 milliards d’euros de passifs liés au démantèlement de ses six centrales, dont trois sont encore en fonctionnement, seront donc toujours logés dans le New E.ON. De quoi ternir son profil, la direction du groupe allemand voulant en faire une entreprise en croissance, recentrée sur les énergies renouvelables et les services. Les changements législatifs en préparation en Allemagne rendent impossible le projet initial. Selon la loi actuelle, les engagements financiers des opérateurs de centrales nucléaires en Allemagne pouvaient s’éteindre cinq ans après une éventuelle scission de ces actifs. Craignant qu’E.ON ne se débarrasse ainsi de ses engagements, le gouvernement souhaite désormais rendre éternels ces engagements, avec une limite légale de 99 ans. Déjà constitué d’actifs stagnants, voire en déclin, Uniper se serait ainsi retrouvé avec un stock de passifs qui l’aurait rendu totalement inintéressant pour les investisseurs. Pour préserver son projet de scission, toujours prévu pour le 1er janvier 2016, E.ON préfère donc le vider d’une grande partie de sa substance. Cela lui coûtera environ 9 milliards d’euros de dépréciations d’actifs au troisième trimestre 2015, et provoquera une perte nette annuelle de l’ordre de 5 milliards. «Cette décision nous préserve contre les risques pesant sur la mise en oeuvre de notre stratégie» , a tenté d’expliquer le président du directoire d’E.ON, Johannes Teyssen. Les analystes de RBC y voient pour leur part «une débâcle» . C’est un «mouvement défensif et une mauvaise idée» , appuie Kepler Cheuvreux pour lequel le projet de scission d’E.ON n’aura finalement réussi qu’à renforcer la mainmise du gouvernement sur le secteur de l’énergie et rendre le groupe moins efficace. Logiquement, le cours de l’action E.ON a chuté hier de 6,5% à 8,96 euros, au plus bas depuis 10 ans. D’autant que d’autres mauvaises nouvelles potentielles ne sont pas à exclure à court terme. Les autorités allemandes doivent rendre d’ici à la fin du mois le résultat de leurs stress tests sur les opérateurs, afin de vérifier que leurs provisions nucléaires sont suffisantes.