EDF Invest et Ardian ont acquis 50% du capital de Géosel


Total a annoncé jeudi un accord en vue de céder 50% et une action du capital de la société Géosel Manosque, propriétaire du site de stockage souterrain d’hydrocarbures de Manosque (Alpes-de-Haute-Provence), à un consortium formé à parité par EDF Invest et Ardian. Cette transaction valorise la participation de Total au 1er janvier 2015 à 265 millions d’euros hors stocks opérationnels et reste soumise à l’agrément des autres partenaires de Géosel et à l’approbation des autorités, a précisé le groupe pétrolier dans un communiqué. Total, qui détient aujourd’hui 53,4% du capital de Géosel, restera actionnaire minoritaire à 3,4% et continuera d’utiliser les infrastructures de la société notamment pour assurer la logistique de ses sites industriels du sud de la France.