La BCE est prête à agir davantage, répète Peter Praet


La Banque centrale européenne (BCE) reste résolue à soutenir l’activité économique de la zone euro mais les gouvernements doivent s’attacher à la mise en œuvre de réformes indispensables pour rétablir la confiance, a dit jeudi le chef économiste de l’institut d’émission. «Le Conseil des gouverneurs surveillera attentivement les risques pour les perspectives d’inflation à moyen terme», a déclaré Peter Praet, lors d’une conférence de presse. Soulignant la nécessité de réformes économiques, Peter Praet a ajouté: «Si la politique monétaire veut avoir vraiment de l’effet, (...) elle doit s’appuyer sur des initiatives qui permettent de se défaire du sentiment négatif à l’égard des perspectives de la zone euro et qui induisent plus d’investissements».