Un ancien dirigeant de Goldman Sachs crée son hedge fund


Edward Eisler, qui fut jusqu’en janvier 2012 l’un des responsables du trading chez Goldman Sachs, vient de lever près d’un milliard de dollars pour lancer un nouveau hedge fund en début d’année prochaine, rapporte le Wall Street Journal, citant des proches du dossier. Il s’agira d’un fonds « global macro ». La nouvelle société, qui s’appellera Eisler Capital et sera basée à Londres, a attiré l’argent d’une poignée de gérants d’actifs. Elle a recruté une dizaine de personnes.