KKR acquiert 25% du hedge fund Marshall Wace


La société d’investissement américaine KKR a annoncé, le 9 septembre, avoir conclu un partenariat stratégique de long terme avec le hedge fund Marshall Wace. Dans le cadre de cet accord, KKR va acquérir 24,9% du capital de Marshall Wace payable en numéraire et en titres. KKR et Marshall Wace disposent également d’options afin que KKR augmente cette participation à 39,9%. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée d’ici la fin de l’année 2015.Créée en 1997 par Paul Marshall et Ian Wace, Marshall Wace affiche plus de 22 milliards de dollars d’actifs sous gestion au 1er août 2015, essentiellement dans des stratégies actions «long/short». La société de gestion s’est également récemment développée sur le terrain des prêts en direct et des stratégies d’investissement «peer-to-peer» via sa propre place de marché de prêt MW Eaglewood.Selon l’accord signé entre les deux sociétés, l’équipe de direction de Marshall Wace restera en place à l’issue de l’opération et continuera de gérer son activité de manière indépendante, précise KKR dans un communiqué.