Edmond de Rothschild AM lance une stratégie dédiée au big data


Edmond de Rothschild Asset Management a annoncé le 9 septembre le lancement du fonds Edmond de Rothschild Fund Global Data afin de tirer parti de la révolution technologique et sociétale majeure que constitue le «big data» encore sous-exploitée par les investisseurs et pourtant fortement créatrice de valeur. La stratégie développe une approche de stock picking, avec la sélection de valeurs cotées partout dans le monde, affichant toute taille de capitalisation et dont la croissance s’avère assez peu sensible à la conjoncture économique mondiale. Dans cette perspective, le gérant du fonds, Jacques-Aurélien Marcireau, a identifié plusieurs profils, différents mais complémentaires, d’acteurs économiques. C’est ainsi que certaines entreprises collectent les données et les mettent à disposition (infrastructures), d’autres éditent des logiciels et permettent leur étude (analytics), tandis qu’une troisième typologie d’entreprises regroupe les sociétés non technologiques ayant déjà transporté l’utilisation du «big data» dans leur activité principale afin d’en tirer un avantage compétitif (data users). «Nous essayons d’identifier dans les entreprises traditionnelles le beta technologique caché qui va leur procurer une avance sur la concurrence», a expliqué Jacques-Aurélien Marcireau à l’occasion d’une présentation à la presse. Le portefeuille d’une quarantaine de valeurs est constitué de façon équilibrée d’un cœur minimum (51%) d’acteurs établis du secteur technologique liés directement au «big data», et une exposition aux entreprises en capacité de transformer leur modèle de développement à travers la mise en application de la démarche. Le portefeuille comporte ainsi des valeurs très connues comme Google et Criteo mais aussi d’autres sociétés peut-être moins en vue mais leader dans leurs secteurs respectifs, à l’instar d’Interxion (data centres en Europe), Sensata, un spin-off de Texas Instruments spécialisé dans les capteurs, ou encore Illumina qui a développé une expertise dans les équipements destinés au séquençage génomique. Dans le cadre du lancement du fonds, l'équipe marchés actions internationales vient d'être renforcée, avec le recrutement d’une nouvelle gérante junior analyste, Nan Zhang. Le montant minimum de la souscription initiale est d’une action pour la classe A et de 500.000 euros pour la classe I. Les droits d’entrée sont de 4,50% maximum et les frais de gestion sont de 1,70% TTC max pour la classe A et de 0,75% TTC max pour la classe I, les frais de gestion variables étant de 15% de la surperformance au-dessus de l’indice MSCI World.