Caceis devient dépositaire et conservateur pour les fonds d’Advenis IM


La société de gestion Advenis Investment Managers (ex-Avenir Finance Investment Managers) a confié à Caceis la tenue de compte conservation et la fonction dépositaire de l’ensemble de sa gamme de fonds. Le mandat inclut les services d’exécution et de compensation sur les produits dérivés listés et cash actions.« Nous devons pouvoir compter sur un dépositaire doté de processus opérationnels parfaitement maîtrisés et contrôlés, sur toutes les classes d’actifs. CACEIS administre nos fonds depuis plusieurs années, son expérience sur les marchés européens et l’attention apportée à accompagner notre croissance ont été des éléments clés de notre choix pour ce mandat », souligne Thibault Delahaye, directeur général d’Advenis Investment Managers, cité dans un communiqué. Joseph Saliba, directeur général délégué en charge du développement commercial de CACEIS, commente: « Le renforcement de nos liens avec Advenis Investment Managers est un motif de grande satisfaction. Etre un partenaire de long terme pour nos clients est au cœur de notre stratégie. Le développement continu de la qualité de nos services et l’approfondissement de nos prestations en matière d’exécution et de compensation participent de cette réussite.»