Un groupe d’investisseurs s’intéresse à la façon de traiter les salariés


Les patrons adorent déclarer que leurs salariés sont leur actif principal. Il est souvent difficile de savoir ce qu’ils veulent dire précisément, mais un groupe d’investisseurs gérant environ 2.500 milliards de dollars cherche à le déterminer, écrit le Wall Street Journal. Discrètement, les représentants de 24 fonds (pour la plupart des fonds de pension publics ou de syndicats) se réunissent chaque mois depuis deux ans. Cette Human Capital Coalition fait pression sur des sociétés comme Gap ou Wal-Mart pour obtenir des détails et parfois des changements sur la rémunération et le traitement des salariés. Le groupe décrit sa mission en termes purement financiers, estimant que les entreprises et leurs actionnaires s’exposent à de grands risques si elles ne traitent pas bien leurs employés.