Changements au sein de l’indice développement durable de SIX


Le SXI Switzerland Sustainability 25, l’indice de développement durable de SIX va subir des changements. Les titres LafargeHolcim, Straumann et Kühne+Nagel vont intégrer l’indice, a indiqué SIX, le 9 septembre dans un communiqué. Ils remplaceront les tires Syngenta, et le bon et la nominative Lindt&Sprüngli. Le changement prend effet le 18 septembre après la clôture et entre en force le 21 septembre à l’ouverture de la Bourse.Le SXI-Switzerland-Sustainability-25-Index inclut les 25 titres du SMI Expanded Index présentant le nombre de points le plus élevé en terme de développement durable. Il a été lancé il y a un an.