Quatre candidats pour la reprise de Gérard Darel


Quatre candidats, parmi lesquels le fonds américain KKR, aurait soumis des offres pour reprendre la marque de prêt-à -porter Gérard Darel contrôlée à 90% par le fonds Advent, indiquait hier Le Figaro. Les autres repreneurs potentiels seraient Naxicap Partners (filiale de Natixis), HGD LMA (de la famille fondatrice de l’enseigne) et le fonds britannique Chenavari. Gérard Darel a été placée en juin en redressement judiciaire pour une durée de quatre mois.