Bruxelles planche sur une garantie des dépôts


Devant le Parlement européen, Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne, a indiqué que cette dernière planchait sur un nouveau système de garantie des dépôts bancaires de 100.000 euros par client et par établissement. Pour contourner l’opposition de l’Allemagne au principe de mutualisation, la Commission proposera un dispositif de réassurance européen pour les systèmes nationaux de garantie. De source bruxelloise, cette proposition serait dévoilée mi-octobre.