La Banque d’Angleterre maintient ses taux


Les membres du comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre ont voté en septembre à 8 contre 1 pour un maintien des taux directeurs à 0,5%. Seul Ian McCafferty a été partisan d’une hausse à 0,75%. «Bien que les risques baissiers en provenance de l'étranger aient augmenté, il serait prématuré de tirer à partir des évènements de ce mois des conclusions fortes quant à la trajectoire probable de l’activité au Royaume-Uni», relèvent les minutes de la BoE, désormais publiées en même temps que la décision de politique monétaire.