Mr Bricolage veut repartir de l’avant après un semestre difficile


Le distributeur, qui avait échoué à se rapprocher du britannique Kingfisher en début d’année, a annoncé la démission de son PDG Jean-François Boucher et la modification de sa gouvernance: les fonctions de président et de directeur-général ont été scindées. Paul Cassignol a été nommé président et Guy Beghin assure l’intérim en attendant la nomination d’un nouveau DG. Mr Bricolage a souhaité ainsi « optimiser la mise en oeuvre de l'évolution des orientations stratégiques destinées à renouer avec la croissance ». Le distributeur veut se recentrer sur son coeur de métier, renforcer sa stratégie internet et poursuivre son développement à l'étranger. La mission ne sera pas aisée. Son résultat net a fondu de 65% au premier semestre, tombant à trois millions d’euros, pour un chiffre d’affaires en recul de 3,2%, à 274 millions. Une contre-performance expliquée par des dépenses de publicité exceptionnelles, la hausse du dollar et les variations de périmètre.