La Poste japonaise détaille ses projets d’introduction en Bourse


Japan Post Holdings, le conglomérat de la Poste japonaise, espère lever 1.390 milliards de yens (environ 10,30 milliards d’euros) via son entrée en Bourse et celle de ses deux filiales financières, selon une annonce faite jeudi. Environ 10% des actions existantes de chacune des trois sociétés seront mis sur le marché. Japan Post Holdings espère lever l'équivalent de 4,9 milliards d’euros, tandis que la banque et l’assureur visent respectivement, en euros, 4,3 milliards et 1,1 milliard. Le prix indicatif pour l’introduction en Bourse de Japan Post Bank sera de 1.400 yens, ce donnerait à la filiale une capitalisation boursière de 46,5 milliards d’euros, calcule Reuters. La holding aurait une valorisation boursière équivalente à 44,7 milliards d’euros, avec un prix indicatif de 1.350 yens, et la compagnie d’assurance serait valorisée à environ 9,8 milliards d’euros, avec un prix indicatif de 2.150 yens. Les prix définitifs seront fixés le 19 octobre pour les filiales financières et le 26 octobre pour la holding, avant une première cotation à la Bourse de Tokyo le 4 novembre.