Quatre opérateurs dont Orange combinent leurs incubateurs


Quatre opérateurs télécoms de premier plan, dont Orange, vont investir ensemble dans des start-up technologiques avec l’idée de leur offrir un marché plus large. Singtel, Orange, Deutsche Telekom et Telefonica ont annoncé mercredi qu’ils allaient rassembler leurs incubateurs de start-ups en un seul programme qui offrira aux entreprises sélectionnées l’accès à une base de plus d’un milliard de clients sur quatre continents. «L’idée est de sélectionner des start-ups qui ont déjà developpé un produit ou un service afin de les aider à atteindre le marché» , a déclaré Nathalie Boulanger, responsable de la division start-up d’Orange, lors d’une conférence sur l’innovation numérique à Tel Aviv.