Le crowdfunding immobilier prend de l’ampleur


En quelques mois, le rang des plateformes de financement participatif en immobilier a considérablement grossi. Plus d’une vingtaine d’acteurs sont à ce jour dénombrés. Ce fort développement interpelle! A tel point que Céline Mahinc, CGPI, gérante de Eden Finances et Chloé Magnier, présidente de CM Economics, cabinet de conseil spécialisé sur la croissance et le financement des PME, souhaitent apporter un éclairage sur ce nouveau levier. En effet, les différents intervenants sont amenés à se poser de nombreuses questions. Que ce soit le promoteur immobilier qui s’interroge sur la pertinence de ce levier de financement et le choix de la plateforme ou l’investisseur sur l’évaluation du niveau de risque ou la plateforme elle-même sur la pérennité de son modèle ou encore le conseil juridique sur l’adaptation actuelle de l’encadrement du financement participatif. Le CGPI a également un rôle à jouer pour orienter ses clients vers ces nouveaux supports tout en s’assurant que la réglementation soit respectée. Autant d’interrogations auxquelles les deux auteurs comptent apporter des réponses dans leur étude baptisée: «Le crowdfunding immobilier : comment profiter de ce nouveau levier de développement ?». Cette dernière dressera un panorama complet des acteurs en France et analysera les réglementations qui régissent les différentes activités de financement immobilier à partir d’une plateforme web. Des guides de bonnes pratiques seront également destinés aux acteurs de ce nouveau marché, aux entreprises utilisatrices des capitaux et aux investisseurs. L’étude comportera aussi une mise en prospective conjoncturelle, économique et réglementaire de ce nouveau mode de financement. Après avoir été présenté au législateur et aux régulateurs, le travail sera rendu public lors d’une conférence-débat au mois de décembre. L’Anacofi et l’IEIF sont partenaires de ce projet. http://etudecrowdimmo.fr/