Aviva Investors s’engage pour le «Montréal Carbon Pledge»


Les signataires du manifeste s’accordent à publier annuellement leur empreinte carbone sur leur site internet, leur rapport annuel, leur rapport développement durable et tout autre support visible par leurs clients et dans toute leurs communications à destination de leurs bénéficiaires d’ici le 1er décembre 2015. Les signataires doivent également informer les PRI du pourcentage d’actifs gérés qu’ils ont évalué. Aviva Investors a l’intention d’initier l’évaluation de son empreinte carbone sur la base d’un échantillon de ses portefeuilles d’actions. La décision d’étendre cet échantillon sera prise après étude des premières conclusions et des retours clients. Lancée en juillet, la stratégie d’Aviva dans ce domaine s’articule autour de 5 piliers : Intégrer le risque climatique dans les décisions d’investissement, investir dans des infrastructures faiblement émettrices de CO2, soutenir une action politique forte sur le changement climatique, mettre en place une gestion active sur le risque climatique, désinvestir si nécessaire. Euan Munro, Président Directeur Général d’Aviva Investors, a déclaré : « En tant qu’investisseur institutionnel, nous pensons que nous devons agir au mieux pour privilégier les intérêts à long terme de nos bénéficiaires. En tant qu’acteur économique, nous avons la conviction qu’il existe des risques pour les investissements à long terme qui sont directement liés au changement climatique. En signant ce manifeste, nous sommes heureux d’être l’un des plus importants gestionnaires d’actifs à soutenir cette initiative qui s’intègre à notre stratégie mondiale visant à appeler les acteurs économiques et les gouvernements à agir en faveur de la lutte contre le changement climatique. Nous sommes favorables à une plus grande transparence sur les risques carbone même si nous pensons qu’une empreinte carbone fiable reste fortement liée à une bonne qualité des données fournies. Il existe encore des écarts significatifs entre les déclarations qui sont faites, c’est pourquoi nous continuons dans le même temps à militer en faveur d’une meilleure qualité des données qui, nous en sommes persuadés, participera à cette plus grande transparence. » Fiona Reynolds, directrice des PRI, s’est également exprimée : « Nous sommes ravis d’accueillir Aviva Investors au sein des plus de 70 signataires du Montréal Carbon Pledge. Aviva est déjà un acteur engagé et reconnu sur les enjeux ESG. En signant le Montréal Carbon Pledge, ils franchissent une nouvelle étape de leur démarche d’investissement responsable déjà remarquable. »