Li Keqiang prédit une stabilisation du yuan


Le Premier ministre chinois s’est efforcé mercredi de rassurer sur la capacité de la Chine à soutenir son économie et à stabiliser ses marchés boursiers, assurant également que le pays n’avait pas l’intention de déprécier le yuan pour soutenir ses exportations. «Nous pensons qu’il n’existe pas de fondement à une poursuite de la dépréciation du renminbi car la Chine dispose de grandes quantités de réserves de change» a indiqué Li Keqiang lors d’une intervention devant le Forum économique mondial. Les réserves du pays ont fondu de plus de 90 milliards de dollars en août, en raison des interventions de la Banque populaire de Chine (BPC) pour stabiliser le yuan. «Si une guerre des monnaies se produit, cela ne fera que nuire à la Chine , a poursuivi le Premier ministre. La dévaluation continue du yuan n’est assurément pas favorable à une internationalisation de la devise. Ce n’est pas notre préférence politique.»