Fosun entre à son tour en négociations exclusives pour racheter Novo Banco


Les rebondissements continuent dans le feuilleton de la vente de Novo Banco par la Banque centrale du Portugal. Alors que l’institution lusitanienne avait annoncé la semaine dernière l’échec des négociations exclusives avec le candidat arrivé en tête de son appel d’offres estival, un porte-parole du conglomérat chinois Fosun International a indiqué à Reuters que le groupe est à son tour entré en discussion pour acquérir la banque issue du démantèlement de Banco Espirito Santo (BES). La Banque du Portugal avait entamé le 19 août dernier la quatrième phase du processus de cession de Novo Banco, qui réunit des activités bancaires saines isolées après le sauvetage par l’Etat de BES en août 2014. Les négociations exclusives entamées avec le meilleur enchérisseur, l’assureur chinois Anbang selon la presse, n’avaient finalement pas abouti fin août. Ce qui ouvrait la voie à son premier poursuivant, identifié comme étant le fonds de private equity américain Apollo. La candidature de Fosun, supposée être arrivée en troisième et dernière position de la sélection, pourrait avoir profité d’une certaine dimension stratégique dans un dossier supposément focalisé sur le prix. Auteur de plusieurs acquisitions au Portugal, Fosun a d’ailleurs dû démentir s’intéresser aux actifs portugais du groupe bancaire espagnol BBVA, qui vient selon Reuters de relancer son projet de retrait du marché portugais, envisagé pour la première fois début 2014. Dès la fin 2014, Fosun avait participé au dépeçage de BES en rachetant 51% de Saúde, sa branche d’assurance maladie. L’opération avait été bouclée via l’assureur portugais Fidelidade, lui-même racheté à 80% en janvier 2014 pour 1 milliard d’euros par Fosun, qui avait surenchéri sur une offre d’Apollo. Novo Banco a par ailleurs indiqué ce lundi avoir finalisé la cession au groupe financier chinois Haitong de sa banque d’investissement, annoncée fin 2014 pour 379 millions d’euros. Au-delà de l’intérêt stratégique pour le marché portugais du repreneur de la troisième banque du pays, derrière Caixa Geral et Millenium BCP, la Banque centrale du Portugal pourrait espérer un geste sur le prix de la part de Fosun. Alors que le renflouement de BES a coûté 4,9 milliards d’euros, Anbang n’a pas réussi à lever des désaccords sur le prix en proposant environ 3,5 milliards, selon le quotidien Diario Economico.