Le Crédit Agricole approcherait d’un accord sur l’embargo américain


A l’occasion de la présentation des résultats du deuxième trimestre le mois dernier, le Crédit Agricole avait indiqué que ses discussions avec les autorités américaines relatives aux transactions en dollars avec des pays sous embargo étaient très avancées et devraient se conclure avant la fin de l’année. Les progrès semblent en effet particulièrement rapides: selon Reuters, qui cite des sources concordantes, la banque française serait sur le point de conclure un accord amiable, qui prévoirait le versement d’environ 900 millions de dollars (804 millions d’euros) pour mettre un terme aux enquêtes. Le montant définitif n’est pas encore fixé, prévient toutefois l’agence de presse, mais l’accord pourrait être bouclé avant la fin du mois. Comme l’a déjà signalé la banque par le passé, l’enquête porte sur des transferts de fonds réalisés entre 2003 et 2008 et considérés comme illégaux par les Etats-Unis puisque libellés en dollars. Contactée par L’Agefi, la banque n’a pas souhaité faire de commentaires. Quelle que soit la somme finale retenue, on est loin du montant astronomique de 8,97 milliards de dollars qu’a dû verser l’année dernière BNP Paribas, qui était visiblement la plus impliquée dans le mécanisme dénoncé par les enquêteurs et qui avait dû plaider coupable. Alors que sa concurrente semblait avoir nettement sous-estimé les risques liés à ce contentieux (elle n’avait provisionné que 800 millions d’euros au quatrième trimestre 2013 pour annoncer en mai 2014 que la pénalité pourrait « très significativement » excéder la somme mise de côté), le Crédit Agricole a progressivement pris ses précautions. Crédit Agricole SA (CASA, la structure cotée du groupe) a ainsi encore passé 350 millions d’euros supplémentaire de provisions pour litiges au deuxième trimestre 2015, portant le total à 1,6 milliard d’euros. Elles étaient de 1,1 milliard au 30 juin 2014. Si les dirigeants refusent de préciser l’affectation des sommes par contentieux, on peut imaginer que le litige américain en représente une bonne part. Il convient toutefois de rester prudent. L’année dernière, quasiment à la même date, des rumeurs avaient annoncé la signature d’un accord dans les deux mois suivants. Outre BNP Paribas, Commerzbank a accepté de verser 1,45 milliard de dollars aux autorités américaines. La Société Générale, Deutsche Bank et Unicredit sont encore en discussion.