Primonial se dote d’une nouvelle structure dédiée aux CGPI


Le groupe Primonial a annoncé, ce 8 septembre, la création de Primonial Partenaires, une nouvelle structure dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Cette nouvelle entité, fruit de la fusion des pôles «Patrimmofi» et «Partenariats Externes», se présente comme un des plus importants fournisseurs de produits et de services pour les CGPI en France, avec une collecte de 600 millions d’euros en 2015 et plus de 2 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2014. Concrètement, Primonial Partenaires propose deux offres commerciales. La première, baptisée «L’office by Primonial», consiste en un guichet unique avec un seul interlocuteur pour tous les aspects juridique, administratif et commercial, y compris dans les relations avec les multiples fournisseurs). Cette offre propose également une aide à tous les stades de développement du CGPI, un accompagnement commercial, le soutien du service Ingénierie Patrimoniale mais aussi l’organisation de formations et des produits accessibles en architecture ouverte. La seconde offre, «Primoniale Solutions», consiste en une gamme exclusive de solutions couvrant l’ensemble des problématiques de la gestion de patrimoine et adaptée aux différentes typologies de clientèle.Dans le cadre de cette création, Stefan de Quelen est nommé directeur général de Primonial Partenaires. Agé de 43, l’intéressé a débuté sa carrière en 1993 à la banque Barclays. En 1995, il est nommé directeur adjoint de la banque Robeco, chargé du développement d’une offre dédiée aux CGPI. En 2000, il devient directeur des ventes chez Fidelity International puis, en 2008, directeur de la distribution externe de Natixis Asset Management. Depuis 2013, il dirigeait chez Primonial les équipes des Partenariats Externes, en charge de la distribution auprès des CGPI.