Vanguard recrute un spécialiste du smart beta


Le gestionnaire d’actifs américain Vanguard vient de recruter Denis B. Chaves, jusque-là analyste chez Research Affiliates et spécialiste du « smart beta », au sein de son équipe « quantitative equity », rapporte le site Investment News. L’intéressé est connu pour avoir contribué à la fameuse famille d’indices RAFI Fundamental développée par Research Affiliates. Contacté par Investment News, John Ameriks, responsable de la division « quantitative equity » chez Vanguard, n’a pas souhaité donner d’informations sur les fonctions précises de Denis Chaves au sein de la société de gestion. John Ameriks a toutefois indiqué que Vanguard n’a pas l’intention de lancer des ETF smart beta.