CPR AM devient le pôle d’expertise actions thématiques d’Amundi


CPR AM prend du galon. Le groupe Amundi a en effet décidé de réunir au sein de sa filiale l’ensemble de ses expertises actions thématiques et leur développement pour créer un pôle spécialisé et, ainsi, devenir «l’acteur de référence» dans ce domaine. «Si Amundi est historiquement reconnue pour son expertise en actions thématiques avec notamment des stratégies développées sur les secteurs comme les ressources naturelles, l’or ou encore les thématiques de restructurations, ainsi que celles liées au luxe et aux styles de vie, CPR AM, quant à elle, s’est distinguée par sa capacité à innover et à déceler des thématiques d’investissement créatrices de valeur ajoutée sur l’ensemble des marchés actions», explique Amundi dans un communiqué. En associant ainsi ces savoir-faire, le groupe «affiche clairement son ambition de devenir leader mondial dans les actions thématiques et souhaite se doter des moyens nécessaires pour développer de nouvelles solutions d’investissement de long terme et accroître sa visibilité pour remporter des parts de marché en France comme à l’international», poursuit la société de gestion.Concrètement, à compter du 30 septembre 2015, les capacités de gestion seront donc assurées par CPR AM. Ce nouveau pôle de gestion actions thématiques est placé sous la responsabilité de Vafa Ahmadi, nommé directeur de la gestion thématique, et d’Estelle Ménard, nommée responsable adjointe. Ce pôle gérera plus de 3,6 milliards d’euros d’actifs sous gestion et comptera une équipe de 10 professionnels de l’investissement. Pour Jean-Eric Mercier, directeur général de CPR AM, ce projet «insuffle pour CPR AM un nouvelle dynamique dans sa stratégie de développement». «L’union des forces de gestion, marketing et commerciales nous octroie, à court terme, de belles perspectives de croissance tant en termes d’innovation que de résultats pour nos investisseurs», ajoute le dirigeant, cité dans un communiqué.