NEIF II acquiert un ensemble immobilier à Düsseldorf


NEIF II (Next Estate Income Fund II) - fonds géré par BNP Paribas Real Estate - Investment Management vient d’acquérir l’ensemble BLUE DUO à Düsseldorf auprès du fonds de pension des Médecins de la Rhénanie-du-Nord – Westphalie. Situé dans le quartier d’affaires de Kennedydam à proximité de la station de métro Reeserplatz, cet ensemble d’une surface totale de 31.200 m² est principalement loué à KPMG.L’ensemble BLUE DUO, livré en 2007 et 2013, a été financé par NATIXIS Pfandbriefbank AG. Il bénéficie, entre autres, d’un parking de 631 places et de façades innovantes dotées de panneaux photovoltaïques amovibles. «Cet actif de grande qualité dans le quartier établi de Kennedydamm à Dusseldorf, avec un locataire de renom, permet de renforcer l’allocation du fonds en Allemagne, l’un des marchés de bureaux les plus robustes en Europe», souligne un communiqué.