L’AMF a de nouveau porté plainte pour usurpation d’identité


L’AMF dénonce les agissements du cabinet d’avocats «J&B Groupe » qui tenterait de monayer les services du gendarme boursieralors que la procédure de médiation «est entièrement gratuite et qu’il ne peut en aucun cas être demandé une quelconque contribution financière de la part des particuliers» . Les faits reprochés concernent des messages reçus par certains épargnants. Sur ceux-ci, J&B Groupe annonce la mise en place d’un partenariat avec l’AMF baptisé «VigiFraude» . Son objectif serait de « permettre aux particuliers, qui auraient subi des pertes du fait de sociétés frauduleuses, de récupérer tout ou partie de leurs investissements par le biais de procédures collectives pilotées par J & B Groupe, lequel agirait comme mandataire de l’AMF» . Selon les conclusions de l’Autorité, la fraude irait encore plus loin que la simple annonce d’un partenariat. «C ertains documents portent les signatures et les coordonnées du médiateur de l’AMF et de son équipe et utilisent son identité visuelle et son logo» , précise le gendarme. La signature du médiateur n’a certes pas été imitée mais elle aurait pu suffir à tromper les épargnants, estime le gendarme boursier. L’AMF précise que les tentatives d’usurpation sont assez fréquentes. Une action frauduleuse a eu lieu en janvier dernier mais également en juin 2014. «A chaque fois ce sont les mêmes leviers. Ils utilisent des documents à en-tête, envoient des mails, des courriers», précise-t-on au seins de l’organisation . L’Autorité a déposé plainte contre la société J&B Groupe et demande aux épargnants de ne pas donner suite à ces sollicitations.