A Plus Finance recrute Guillaume Girard en tant que directeur associé.


A Plus Finance vient d’annoncer l’arrivée au sein de son équipe de capital investissement de Guillaume Girard en tant directeur associé. En 2007, Guillaume Girard a co-fondé Seenago, et en dirigeait les activités de conseil stratégique et financier jusqu’à sa prise de fonction au sein d’A Plus Finance. De 2002 à 2007, il était associé au sein de Sophia Euro Lab, un fonds d’amorçage technologique. Avant de rejoindre Sophia Euro Lab en tant qu’associé, Guillaume était depuis 1999 Vice-Président et co-fondateur de Mercator Management, un fonds privé d’investissement américain localisé en Virginie (USA), et de Mercator Capital, une banque d’affaires.Guillaume Girard a également été Vice-Président chez PriceWaterhouseCoopers Securities en fusions & acquisitions, principalement dans les domaines des télécommunications et de l’industrie des médias de 1997 à 1999. Il a aussi exercé des responsabilités à New York chez Hackman Baring & Co., une banque d’affaires spécialisée dans l’industrie des télécommunications, et chez Globecast North America (Groupe Orange), précise un communiqué.