La Française Inflection Point lance un fonds actions «Zero Carbon»


La Française Inflection Point (LFIP) a lancé un fonds d’actions innovant dédié à la thématique climatique, six mois seulement avant le sommet des Nations Unies sur le changement climatique qui se tiendra à Paris. La Française Lux-Inflection Point Zero Carbon (ZC), SICAV «long only» de droit luxembourgeois, lancée à la mi-juin avec un capital de départ de 25 millions d’euros apporté par La Française, est aujourd’hui commercialisée en France. Dans le cadre de sa collaboration avec La Française, gestionnaire multi actifs basé à Paris dont l’encours sous gestion s'élève à plus de 50 milliards d’euros, IPCM a mené des travaux de recherche financière approfondis sur le carbone qui ont présidé à la création du fonds ZC, géré par LFIP. LFIP gère désormais un encours d’actifs de près d’un milliard d’euros au moyen d’une gamme de fonds actions intégrant l’approche SAI (Strategically Aware Investment) et couvrant quatre zone géographiques: la zone euro, l’Europe, les marchés émergents et les marchés mondiaux, ainsi que le fonds ZC nouvellement créé. Selon Xavier Lépine, président du directoire de La Française, «le lancement du fonds Zero Carbon couronne une période extrêmement dynamique pour LFIP et IPCM. Les détenteurs d’actifs réels commencent à manifester un intérêt certain pour les nouvelles approches, notamment les réponses que les investisseurs peuvent apporter au changement climatique et les opportunités qu’offre la transition vers une économie à faible production de carbone. Le fonds Zero Carbon constitue une étape de plus vers la démocratie environnementale. Il s’agit d’une occasion unique pour les investisseurs de participer activement à la construction d’un monde durable. La prochaine conférence sur le changement climatique (COP 21) qui se tiendra à Paris ne fait que renforcer et accentuer cet intérêt, ainsi que la détermination des investisseurs institutionnels majeurs à apporter une contribution positive ». Le fonds ZC vise la réalisation d’un rendement ajusté du risque compétitif sur le long terme, supérieur à celui de son indice de référence MSCI ACWI. Toutefois, son objectif premier est de: · Fournir une solution institutionnelle de qualité qui permet d’investir à la fois dans des sociétés qui se distinguent par leur faible consommation de carburants fossiles que dans des sociétés en pleine transition, des fournisseurs de solutions de faible production de carbone ainsi que dans des technologies et solutions innovantes et révolutionnaires permettant de réduire les émissions de carbone.· Permettre aux investisseurs d’investir dans des sociétés affichant un bilan carbone neutre ou Carbon Zero.