Lufthansa annule la moitié de ses vols longs-courriers


Lufthansa a annulé un peu moins de la moitié de ses vols long-courriers prévus mardi en raison d’une nouvelle grève du syndicat des pilotes Vereinigung Cockpit (VC), en conflit sur les salaires, les retraites et les économies. VC a annoncé qu’une deuxième grève serait organisée mercredi. Lufthansa a toutefois dit qu’elle assurerait 90 des 174 vols long courrier planifiés pour mardi. Mercredi, des centaines de vols devraient être annulés sur les 1.350 court-courriers prévus.