Fiscalité allégée en Chine pour les actionnaires de long terme


La Chine abrogera toute imposition des dividendes versés sur les actions détenues depuis plus d’un an, ont annoncé hier le ministère des Finances, le régulateur boursier et les autorités fiscales. L’imposition des dividendes sera réduite de 50% sur les actions détenues moins d’un an mais plus d’un mois. Pour toute action détenue moins d’un mois, le taux d’imposition maximal sera appliqué. Ces nouvelles dispositions entreront en vigueur le 8 septembre.