MBK Partners rachète la filiale sud-coréenne de Tesco


Le géant britannique de la distribution Tesco a annoncé le 7 septembre la vente de son activité sud-coréenne, Homeplus, pour plus de 4 milliards de livres (5,44 milliards d’euros) à un consortium mené par le fonds d’investissement coréen MBK Partners. Outre ce fonds, des fonds de pension du Canada et de Corée du Sud et le fonds souverain singapourien Temasek font partie du consortium acheteur.Confronté entre autres à des difficultés sur le marché britannique, Tesco voulait céder cette activité, sa plus importante à l'étranger, pour dégager des liquidités. Le groupe a précisé qu’il allait recevoir 4,004 milliards de livres en cash, à l’occasion d’une transaction qui valorise Homeplus à hauteur de 4,240 milliards de livres (dette comprise).