Monte Paschi veut vendre 1,8 milliard d’euros de créances douteuses


Monte dei Paschi di Siena veut vendre d’ici début 2016 un portefeuille de créances douteuses d’une valeur de 1,8 milliard d’euros pour dégager du capital, indiquent Bloomberg et Reuters. Le portefeuille regrouperait 100 prêts accordés à des PME, dont la moitié environ avec une garantie. Les banques italiennes ploient sous près de 200 milliards d’euros de créances douteuses Monte dei Paschi veut céder 5,5 milliards d’euros de créances douteuses de 2015 à 2018.