GAM crée un poste d'économiste en chef


GAM a annoncé le 7 septembre la nomination de Larry Hatheway au poste nouvellement créé d'économiste en chef groupe. Dans ses nouvelles fonctions, Larry Hatheway jouera un rôle central dans les activités sur les solutions multi-classes d’actifs (MACS) tout en apportant une expertise spécialisée aux différentes équipes d’investissement du groupe. Larry Hatheway travaillera en étroite collaboration avec Graham Wainer, responsable groupe des investissements-MACS, et l'équipe d’investissement MACS, pour déterminer la stratégie d’allocation globale, telle qu’elle doit être mise en œuvre pour les fonds de pension, les family offices, la clientèle fortunée ou encore les fonds de dotations et les conseillers en investissement. Larry Hatheway a notamment été managing director et économiste en chef pour la banque d’investissement d’UBS.