Scout24 veut entrer en Bourse cette année


Le groupe allemand de petites annonces en ligne Scout24 a relancé son projet d’introduction en Bourse pour cette année. Il compte réaliser une augmentation de capital d’au moins 200 millions d’euros pour réduire son endettement, tandis que certains actionnaires mettront en vente une partie de leurs titres. Les fonds Hellman & Friedman et Blackstone détiennent 70% de Scout24, acquis en 2014 pour 1,5 milliard auprès de Deutsche Telekom, qui détient encore le solde.