Mitsui Sumitomo Insurance convoite le britannique Amlin


Les emplettes des assureurs japonais hors de leurs frontières se poursuivent. Mitsui Sumitomo Insurance serait proche d’un accord pour le rachat de l’assureur britannique Amlin, rapporte le principal quotidien économique japonais. Les négociations sont en phase terminale et pourraient déboucher sur une transaction d’environ 500 milliards de yens (soit 3,76 milliards d’euros). Mitsui Sumitomo Insurance financerait l’essentiel de l’opération avec sa trésorerie et aurait recours à des prêts bancaires pour le complément, toujours selon le quotidien, qui ajoute que l’actuelle direction d’Amlin resterait vraisemblablement en place après l’opération.