Les gros fonds de pension surexposés aux risques de marché


Les investissements des fonds de pension dans les marchés actions leur ont été très profitables, mais pour combien de temps encore? Selon une étude de Towers Watson à paraître ce lundi, les 300 plus gros fonds de pension dans le monde ont atteint un niveau record d’encours à fin 2014: ils ont été multipliés par deux, pour s’établir à 15.400 milliards de dollars. « Il y a dix ans, jamais on n’aurait pensé que les encours augmenteraient autant», note Pierre Wendling, porte-parole de Towers Watson. Ces institutions, privées comme publiques, qui ont pour mission de payer les retraites des citoyens, ont en fait profité à plein de plusieurs éléments : la hausse des marchés actions, la baisse des taux, qui a valorisé leur portefeuille obligataire existant, et la hausse du marché de l’immobilier. «Ces hausses ont eu lieu surtout sur les cinq dernières années et ont été portées par des politiques très expansionnistes de la part des banques centrales», explique Pierre Wendling. Les fonds d’Amérique du Nord, qui comptent pour 43% des encours du Top 300, ont affiché le plus fort taux de croissance annualisée sur cinq ans (7,6%) suivis de ceux d’Europe (plus de 7%) et d’Asie-Pacifique (près de 4%). Se penchant sur les actifs dans lesquels ils sont investis, Towers Watson note que plus de 42% sont en actions et près de 40% placés en obligations. « Aujourd’hui, la question se pose d’une surexposition au risque, alors que la banque centrale américaine risque d’augmenter ses taux et qu’il paraît difficile de revoir de tels niveaux de croissance des marchés », note Pierre Wendling. Depuis l’an dernier, certains fonds de pension ont d’ailleurs déjà revu leur processus de gestion et leur allocation. Le dernier en date, CalSTRS, deuxième plus gros fonds de pension des Etats-Unis, envisagerait de retirer jusqu’à 20 milliards de dollars investis principalement en actions et obligations. Des changements de stratégie qui ont été précédés, à divers degrés, par ceux de la Suède, des Pays-Bas ou du Japon. « Au lieu de chercher un rendement relatif important, les fonds de pension doivent chercher un rendement absolu avec une façon de mesurer l’efficacité de leur politique d’investissement différemment », note Pierre Wendling. Ces fonds peuvent déterminer facilement leurs engagements au passif, c’est-à-dire la somme qu’ils doivent verser aux retraités ou futurs retraités, et donc quel rendement minimum ils doivent obtenir pour respecter cet engagement. Sous couvert d’une meilleure gouvernance, ils peuvent déterminer des stratégies plus diversifiées et moins volatiles pour y parvenir. « Il y aura clairement des gagnants et des perdants dans un futur proche », estime Pierre Wendling.