«Nous voulons standardiser, banaliser la démarche d’investisseur engagé et responsable»


Newsmanagers : L’été a été chargé en actualités pour Sycomore AM ! Dernière en date, la société de gestion est partenaire officiel de la COP21. Pourquoi ce coup de projecteur ?Christine Kolb : En devenant sponsor officiel de la COP21, nous avons voulu réaffirmer notre ambition d’inscrire les enjeux de développement durable au cœur de notre stratégie et de financer une économie plus responsable. A l’occasion de cette annonce, j’ai rappelé que toutes les parties prenantes doivent s’impliquer et se mobiliser autour de ce projet mondial que constitue la construction d‘une économie plus résiliente et sobre en carbone. Et nous avons souhaité, pour notre part, soutenir les initiatives qui participent à l’accélération de la transition énergétique et écologique. NM : Votre engagement prend également une tournure « pratique » puisque vous prévoyez également le lancement prochain d’un fonds lié à ce partenariat…C.K. : Oui, nous venons tout juste de lancer le fonds Sycomore Eco Solutions. L’idée est qu’une stratégie d’investissement ne peut plus faire l’impasse sur l’impact environnemental des produits et des services offerts par les entreprises. Face aux risques de dérèglement climatique, la transition vers une économie plus sobre en gaz à effet de serre impose aux sociétés de repenser leur modèle économique et de développer des solutions « bas-carbone ». Nous voulons, en tant qu’investisseur, encourager les entreprises qui préparent cette mutation vers une économie plus verte et plus circulaire. Et c’est dans cette optique que Jean-Guillaume Péladan nous a rejoints cet été en tant que directeur Stratégie Transition Energétique et Ecologique. NM : Et ce n’est pas tout ! Début juillet, un nouveau fonds est venu étoffer votre gamme. Sycomore Happy@Work...C.K. : Sycomore Happy@Work part du constat que dans un monde où il n’est question que de process, de rupture technologique, d’innovation, on en oublie l’essentiel, le principal moteur de performance : le capital humain. Aborder l’investissement de manière responsable lui redonne du sens et plus de lisibilité. Nous pouvons ainsi dépasser les frontières de l’ISR. D’où notre ambition : sortir du carcan traditionnel de l’ISR pour standardiser, banaliser la démarche d’investisseur engagé et responsable.NM : Sycomore AM est donc largement impliquée dans l’investissement responsable. Concrètement comment cela se matérialise-t-il pour la gestion ?C.K. : Nous sommes des analystes gérants spécialisés sur les entreprises européennes. Notre métier consiste à identifier les forces et faiblesses des entreprises pour ensuite les valoriser et investir. Comprendre l’entreprise passe non seulement par une solide connaissance de sa structure financière mais surtout de sa dimension extra-financière. Pour cela, nous avons développé un modèle d’analyse fondamentale propriétaire dès notre création en 2001, convaincus que notre indépendance devait se décliner dans notre méthodologie d’analyse, gage de maîtrise de nos investissements. Nos gérants sont donc sur le terrain pour visiter les entreprises et rencontrer leurs dirigeants et salariés. NM : Quel est selon vous l’impact de l’extra-financier ? C.K. : Au fil des années, nous nous sommes aperçus que ces critères extra-financiers avaient un rôle prépondérant croissant dans la performance économique des entreprises. Donc un impact significatif sur leur performance boursière. Ce constat nous a conduits, il y a un peu plus de six ans, à formaliser ces critères via un outil de recherche ESG propriétaire. Cette grille d’analyse s’applique à l’ensemble de notre gestion et nous permet aujourd’hui d’évaluer les performances environnementales, la gouvernance et le bilan social de chaque entreprise. Il s’agit là d’indicateurs avancés de performance ou de sous-performance qui ne se matérialisent pas forcément immédiatement dans les états financiers.NM : Cependant, certains de vos fonds détiennent un label ISR et d’autres non. Y a-t-il une différence de traitement avec la présence de deux gammes distinctes ?C.K. : Non, il n’y pas de différence sur l’analyse fondamentale (financière et extra-financière) des valeurs qui s’applique à l’ensemble de notre gestion. Cela dit, nous avons deux fonds labellisés ISR car nous avons souhaité aller plus loin en sélectionnant des entreprises qui se démarquent par leurs qualités extra-financières. C’est une façon d’accompagner les sociétés les plus avancées dans le domaine de l’ISR (filtres notamment sur leur capacité à créer de l’emploi) et de répondre aux attentes de certains clients. Mais attention, nous n’investissons pas selon la méthode « best in class », nous sélectionnons les valeurs qui affichent les meilleures pratiques et un potentiel de performance significatif.NM : La gestion de Sycomore AM s’est-elle fixée des limites en matière d’ISR ?C.K. : Dès l’origine, nous avons expliqué à nos clients comment nous allions intégrer nos critères ESG et quel allait être leur impact sur notre modèle de valorisation. Pour autant, nous ne sommes jamais rentrés dans des considérations éthiques, ce n’est pas notre rôle. Notre engagement reste avant tout la performance pour nos clients et nous souhaitons que cette promesse s’inscrive dans la durée. Nous sommes persuadés que cet engagement de performance durable s’appuie sur une démarche responsable et une analyse extra-financière au cœur de notre sélection de valeurs. Si nous appliquons un filtre d’exclusion à nos fonds ISR, ce n’est pas le cas pour les autres fonds de notre gamme.NM : Quelle est la nature de votre clientèle et considérez-vous que votre message responsable est passé ? C.K. : Les clients de Sycomore AM sont pour 60% des investisseurs institutionnels les banques privées et sociétés de gestion représentent 25 % et les conseillers en gestion de patrimoine, 15 %. Nous avons effectivement dû sensibiliser nos clients à notre modèle ESG et il faut bien reconnaître que si certains ont été séduits, d’autres restent encore sceptiques. Pourtant, nous sommes convaincus que la création de valeur n’est durable que si elle est partagée par l’ensemble des parties prenantes de l’entreprise: les actionnaires, les salariés, les clients… Notre ambition est de convaincre nos clients et de les engager à nos côtés. Avec un fonds tel que Happy@Work, nous redonnons du sens à l’investissement.NM : Quel encours gérez-vous ? C.K. : Le montant des actifs sous gestion est de 3,1 milliards d’euros, sachant qu’en 2015, au 31 août, la collecte nette s’élevait à 424 millions d’euros, dont 150 millions en provenance des CGP.NM : Pour beaucoup, l’heure est à la recherche d’une taille critique et à la consolidation. Ce sujet est-il d’actualité pour vous ?C.K. : Le niveau des encours n’a jamais été un objectif en soi pour nous. Ce n’est pas ce qui nous anime. Ce qui nous importe avant tout, c’est de créer des stratégies innovantes et performantes pour nos clients, même si certaines d’entre elles sont des stratégies de niche avec des capacités de gestion restreintes.NM : A ce propos, votre gamme est composée de fonds investis sur des petites capitalisations. Dans la logique de votre gestion et de son approche extra-financière, avez-vous déjà réfléchi à vous ouvrir au private equity ? C.K. : Nous nous intéressons d’ores et déjà aux métiers connexes à l’asset management et nous nous sommes d’ailleurs associés à des entrepreneurs spécialisés sur certains segments : 3 banquiers d’affaire pour créer Sycomore Corporate Finance en 2012 et plus récemment un banquier privé pour Sycomore Family Office. Notre objectif n’est pas d’intervenir sur un métier qui n’est pas le nôtre mais de nous rapprocher d’experts dans leur domaine. Nous souhaitons ainsi mettre en place un écosystème intelligent sous la marque Sycomore en mutualisant par exemple les fonctions supports. Pour revenir à votre question, le private equity pourrait faire l’objet d’un prochain développement mais, vous l’aurez compris, cela ne se fera vraisemblablement pas au sein de l’« asset management ». Même s’il existe de nombreuses synergies entre le private equity et notre métier, nous n’envisageons pas de fusion. En revanche, un éventuel partenariat reposera forcément sur le partage de valeurs responsables…