Areva: plusieurs fonds sont en lice pour le rachat de Canberra


De sources financières, plusieurs fonds de private equity seraient encore en lice pour un deuxième tour d’enchères attendu fin octobre sur Canberra, la filiale de mesure de la radioactivité d’Areva. Il s’agirait de 3i, de Triton et de Charterhouse, par l’intermédiaire de Mirion Technologies, un concurrent de Canberra racheté pour 270 millions d’euros en 2014. Le deuxième tour d’enchères est prévu d’ici à fin octobre. En grande difficulté financière, le groupe de nucléaire français a relancé la vente de Canberra en juin dans le cadre d’un programme de cession d’actifs de 450 millions d’euros. La filiale a réalisé 180 millions d’euros de chiffres d’affaires en 2014 et son Ebitda avoisinerait 30 millions d’euros, de sources bancaires. Ce qui laisse espérer une valorisation proche de celle envisagée en 2013, lorsque Areva avait failli céder Canberra au fonds Astorg pour 310 à 350 millions d’euros. La transaction, signée, avait finalement capoté.