Gazprom et Shell discutent du projet Baltic LNG


Gazprom et Royal Dutch Shell ont ouvert des discussions commerciales concernant le projet Baltic LNG, a indiqué le directeur général de Gazprom Alexeï Miller à l’agence Interfax. Le gazier russe compte bâtir un site de gaz naturel liquéfié (GNL) dans le port russe d’Oust-Louga, sur la Baltique, d’une capacité annuelle de 10 millions de tonnes dans un premier temps et de 15 millions un an plus tard. Le journal russe Kommersant écrivait en juin que Gazprom pourrait proposer jusqu'à 49% du projet à un partenaire stratégique, les candidats les plus probables étant Shell ou un consortium de sociétés japonaises. Au même moment, Alexeï Miller déclarait à Reuters que Gazprom était en train de nouer une alliance stratégique mondiale avec Shell.