Une journée chez Pergam Finance


« Pergam Finance a comme particularité de ne pas avoir uniquement ses racines dans le monde de la gestion d’actifs. Olivier Combastet, son fondateur et principal actionnaire, a d’abord fait une première carrière dans la distribution et l’immobilier, pour ensuite démarrer dans l’investissement », explique Erik Alme, directeur de la gestion collective et de la multigestion. La société de gestion affiche aujourd’hui, 800 millions d’euros conseillés ou gérés, autour de trois métiers : la gestion sous mandat (métier initial de Pergam), le conseil en investissement non coté avec un tropisme vers les actifs réels (immobilier, agriculture et transport) et la gestion collective. L’équipe est composée d’une vingtaine de collaborateurs répartis dans un bureau à Paris, une implantation à Luxembourg et une succursale à Londres. Une personne travaille également pour Pergam depuis les États-Unis. Son ADN entrepreneurial se retrouve également au sein de sa clientèle, composée majoritairement de clients privés entrepreneurs, et d’institutionnels français et étrangers. La sélection de fonds est organisée en pôles de compétences depuis l’arrivée d’Erik Alme en 2008. Il est lui-même en charge de la partie actions et gestion alternative, tandis que Caroline Gaudry, directrice de la gestion sous mandat, s’occupe de la multigestion obligataire. Pour trouver de nouvelles idées d’investissement, l’équipe n’utilise pas les TPM et préfère s’appuyer sur ses relations avec les sociétés de gestion, la lecture de la presse et surtout son analyse macro/micro. Connaître l’ensemble des lignes L’analyse quantitative est réalisée essentiellement avec la base Morningstar et, dans une moindre mesure, celle de Bloomberg. L’accent est mis sur la qualité du track record, qui s’appréhende d’autant mieux quand un fonds a traversé plusieurs crises importantes, et la cohérence des performances avec le style de gestion recherché. Les performances passées sont évidemment analysées et, notamment, leur résistance en période de baisse. « Nous attachons plus de valeur à un gérant capable de minimiser ses pertes quand le marché dévisse qu’à celui qui brille surtout quand le marché est euphorique », insiste Erik Alme. Une fois ce filtre quantitatif terminé, l’équipe rencontre les gérants. « Nous cherchons à comprendre la méthodologie de travail du gérant et l’organisation de la société de gestion », indique Erik Alme. Depuis 2009, Pergam demande de connaître l’ensemble des lignes des portefeuilles des fonds sélectionnés pour mieux maitriser la construction de ses portefeuilles. « Nous demandons également au gérant dans quelle période il estime que sa gestion risque d’être moins performante. Un gérant qui n’est pas capable d’identifier cela aura forcément des lacunes », souligne-t-il. Autre point important, la motivation des équipes. Une question est donc systématiquement posée sur les structures de rémunération dans la société de gestion. Le temps nécessaire pour réaliser ce travail varie en fonction de chaque situation : la sélection d’un gérant qui met en œuvre une stratégie maîtrisée depuis de nombreuses années pour le compte d’un nouvel employeur que Pergam connait déjà, requiert moins de temps que celle d’un gérant en train d’émerger dans une SGP aux États-Unis. Une quinzaine de fonds externes en portefeuille Le nombre de fonds en buy list est volontairement restreint. La société travaille actuellement avec une douzaine de sociétés de gestion et détient une quinzaine de fonds. Un chiffre qui n’est pas figé, la buy list pouvant aller jusqu’à 20 fonds et 15-20 sociétés de gestions différentes. Pergam essaye de trouver des expertises de gestion originales sans dépendre d’une liste définies de sociétés de gestion. Elle sélectionne rarement plus d’un fonds d’une même maison. Sur le marché obligataire, la maison favorise en ce moment des stratégies absolute return, global macro et l’obligataire international. Elle détient également un peu d’obligations gouvernementales, à travers des gestions de Legg Mason. L’équipe investit parfois dès l’origine quand elle identifie une stratégie très prometteuse, à l’instar du fonds Muzinich Short Duration High Yield qu’elle a « seedé » à hauteur de 10 millions de dollars lors de son lancement. Pergam a une gestion très internationale et Erik Alme se rend très régulièrement en Grande-Bretagne et aux États-Unis pour y rencontrer des gérants. Au niveau des investissements, la société a réorienté principalement sur la zone Europe, notamment pour le marché actions. « Année après année, on se rend compte que le stock 600 est un indice très difficile à battre », insiste Erik Alme. Ce dernier apprécie beaucoup les méthodes de travail des gérants d’Amplégest Long Short qu’il a sélectionnés dès leur début pour leur expertise en matière de gestion alternative. Des fonds de taille modeste L’intégration des fonds se fait ensuite via le comité de sélection, qui peut se réunir très vite grâce à la taille réduite des équipes. « C’est cette flexibilité qui fait notre force », insiste Erik Alme. « Notre vocation est aussi de déceler les talents émergents de la gestion, en charge d’un volume d’actifs modeste ou moyen. Près d’un tiers de notre sélection est composé de sociétés de gestion entrepreneuriales avec des encours compris entre 50 millions et 1,5 milliard d’euros, poursuit-il. Notre taille nous permet d’intégrer des fonds avec de faibles encours », comme le fonds Focus Europa, de Focus Asset Managers passé de 30 millions d’encours lors de sa sélection en novembre 2008 à plus de 220 millions fin 2011 et revendu par la suite. Ce fût aussi le cas du fonds Franklin European Growth lors de sa reprise par Michael Clements en 2011. Par ailleurs, la maison utilise régulièrement les ETF d’Ishares et de Lyxor, qui représentent 5 à 10% des portefeuilles actuellement. Des ETF très simples pour atteindre rapidement une exposition sur certaines classes d’actifs. La situation en Grèce n’a pas modifié la stratégie d’investissement ni les critères de sélection de Pergam. « Nous ne gérons pas les gérants, affirme le dirigeant. Si l’un d’entre eux décide de s’exposer sur un secteur ou une zone géographique particulière, nous ne sortirons pas pour autant ». L’équipe est toutefois très attentive aux risques et n’hésite pas à arbitrer si elle observe une modification importante et durable du profil de risque. Elle peut aussi être amenée à vendre un fonds lors du départ d’un homme clef de la gestion, ou afin de prendre ses plus-values. « La qualité de Pergam c’est sa fibre entrepreneuriale. Chez l’entrepreneur, il y a la volonté de défendre ses clients, une vision pragmatique des choses et surtout un gage d’alignement d’intérêt », conclut Erik Alme. Jérémie Gatignol