Tokheim cède la majeure partie de ses activités


Tokheim est entré en négociations exclusives avec une filiale de Dover Corporation pour la cession de ses activités d’équipement de distribution de carburant et de systèmes associés (activités « dispensers et systems »), qui représentent la majeure partie de ses 643 millions d’euros de chiffre d’affaires. Les activités ventes, services et distribution ne sont pas incluses dans le périmètre de la transaction et resteront dans le giron des actionnaires actuels du groupe, Motion Equity Partners et Bpifrance. La transaction, dont le closing devrait intervenir au premier trimestre 2016, valorise les deux activités cédées à 425 millions d’euros dette comprise.