Glencore prend des mesures radicales pour se désendetter


Le géant minier et du négoce de matières premières Glencore a annoncé lundi son intention de suspendre le paiement de dividendes, de vendre des actifs et de réaliser une augmentation de capital de 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros) dans le but de ramener son endettement à 20 milliards de dollars d’ici la fin de l’année. Glencore a précisé que 78% de son émission d’actions était souscrite par Citi et Morgan Stanley, le solde étant repris par la direction. Le fait de passer le dividende en 2015 permettra d'économiser 1,6 milliard de dollars et la suspension du dividende intérimaire de 2016 entraînera une économie de 800 millions, a ajouté le groupe.