Nouvelle amende pour Credit Suisse


Credit Suisse n’en a pas encore terminé avec les procédures liées à la crise du subprime aux Etats-Unis. Un tribunal de Dallas, dans l’Etat du Texas, a condamné le numéro deux bancaire helvétique à verser 287,5 millions de dollars (276 millions de francs suisses), rapporte L’Agefi suisse. La cour a donné raison au plaignant, la société de gestion alternative Highland Capital, laquelle reprochait à Credit Suisse d’avoir surévalué un projet immobilier appelé «Lake Las Vegas», dans lequel la société américaine avait investi en 2007. Un an plus tard, son promoteur avait fait faillite. Confirmant dans un courriel l’information publiée à l’origine par la SonntagsZeitung, Credit Suisse a indiqué vouloir s’opposer par «tous les moyens» au jugement. L’établissement doit faire face à plusieurs procédures judicaires concernant des investissements immobiliers aux Etats-Unis en lien avec la crise du subprime. Pour mémoire, Credit Suisse a provisionné 124 millions de francs suisses au deuxième trimestre pour régler d’éventuels litiges juridiques