Axa crée un incubateur dédié à l’assurtech


L’assureur français Axa met sur pied Kamet, un incubateur assurtech doté de 100 millions d’euros. Dirigé par Stéphane Guinet, il aura pour objectif « d’imaginer, initier, lancer et accompagner plusieurs projets disruptifs de l’assurtech », selon un communiqué. Kamet viendra compléter le dispositif déjà consacré à l’innovation, au travers notament d’Axa Strategic Ventures et des Axa Lab. Le groupe Axa a par ailleurs annoncé ce matin le lancement d’Axa Partners, une structure consacrée au développement des partenariats internationaux, dans des domaines aussi divers que l’automobile, la banque, la distribution ou encore le numérique. L’entité sera dirigée à compter du 1er janvier par Jérôme Droesch, actuellement directeur général d’Axa Golfe. Ce dernier sera secondé par Serge Morelli qui conserve ses responsabilités de PDG d’Axa Assistance.