Falcon Private Bank crée un poste de responsable banque privée pour l’Asie


La banque privée suisse Falcon Private Bank, contrôlée par Abu Dhabi, a annoncé la nomination de Febby Avianto au poste nouvellement créé de responsable de la division banque privée en Asie. Febby Avianto a pris ses fonctions début septembre, précise un communiqué. Febby Avianto devrait piloter le développement des activités de la banque dans la région. Avant de rejoindre Falcon Private Bank, Febby Avianto travaillait chez RBC Wealth Management en qualité de responsable pour l’Asie du Sud-Est.