Blue Bay AM renforce son équipe de prêts directs


Le gestionnaire d’actifs britannique Blue Bay Asset Management (Blue Bay AM) a recruté Christophe Vulliez et Vincent Vitores aux postes nouvellement créés de responsable de la France et responsable de l’Espagne pour son activité de prêts (« direct lending »), rapporte le site Pensions & Investments qui cite une porte-parole de la société de gestion. Les deux recrues sont rattachées à Anthony Fobel, associé et responsable du « private lending » chez Blue Bay AM. Christophe Vulliez et Vincent Vitores se concentreront sur l’origination et l’exécution des investissements en prêts ainsi que sur le développement de l’activité dans leurs marchés respectifs. Avant de rejoindre Blue Bay AM, Christophe Vulliez était « managing director » à Paris pour l’équipe de dette privée d’Ardian. Pour sa part, Vincent Vitores officiait dernièrement chez GE Capital en tant que « executive director » en charge de la dette.