La justice américaine cible une transaction de Cerberus


Selon le quotidien de la City, le département de la Justice américain a lancé une enquête concernant la vente d’actifs immobiliers de la National Asset Management Agency (NAMA), structure d’Etat irlandaise gérant les actifs bancaires en déshérence, au fonds américain Cerberus Capital Management. Les autorités américaines soupçonnent l’existence de paiements illégaux à l’occasion de cette transaction d’une valeur de 1,2 milliard de livres, réalisée en 2014 et portant sur des actifs de débiteurs établis en Irlande du Nord. Cette initiative fait suite à une enquête criminelle diligentée par la police nord-irlandaise en juillet dernier.