Vivendi n’exclut pas de monter dans Telefonica


Le président du directoire de Vivendi Arnaud de Puyfontaine a indiqué, en marge du forum économique Ambrosetti en Italie, ne pas exclure le groupe français augmente sa participation dans Telefonica. Vivendi est devenu fin juillet l’un des dix principaux actionnaires de l’opérateur télécoms espagnol, avec une participation d’environ 1%, acquise en échange de sa part dans la filiale brésilienne de l’opérateur espagnol. Par ailleurs, Vivendi ne prévoit pas dans l’immédiat d’augmenter sa part dans Telecom Italia, dont il est le principal actionnaire avec 15% du capital, mais il n’exclut rien à terme. « Ce n’est pas au programme, mais il ne faut jamais dire jamais », a déclaré le dirigeant. Certains analystes prêtent à Vivendi l’intention de constituer un groupe réunissant Telecom Italia, Telefonica, Orange et l’italien Mediaset et dont Vivendi détiendrait une participation de contrôle. Démentant ces rumeurs, Arnaud de Puyfontaine a déclaré ne pas être intéressé par Mediaset.