MBO Partenaires s’allie à Altios pour soutenir ses PME à l’international


MBO Partenaires passe à la vitesse supérieure à l’international. Après avoir ouvert en 2011 trois bureaux support (Chine, Inde et Brésil), le fonds de private equity a annoncé la création d’une offre en association avec Altios International, destinée à aider ses 40 PME à se développer à l’étranger. «Nous apportons une solution clés en main qui part de l’intelligence stratégique jusqu’au plan de développement opérationnel» , explique Eric Dejoie, associé fondateur chez MBO Partenaires. Baptisée «MBO International Solution», l’offre s’appuiera sur l’équipe de 160 collaborateurs d’Altios, dont le réseau de 15 filiales et de 100 partenaires couvre 80 pays dans le monde. «Cela fait 25 ans que nous accompagnons des entreprises françaises à l’international et nous notons un intérêt de plus en plus fort des dirigeants, car il faut aller chercher la croissance là où elle se trouve» , témoigne Boris Lechevalier, dirigeant fondateur d’Altios. En la matière, les PME françaises affichent un certain retard, puisque 30% à 40% d’entre-elles seraient présentes hors de leurs frontières contre 70% outre-Rhin, souligne Altios, qui a déjà accompagné 3.500 PME et affiche près de 200 filiales sous gestion pour le compte de ses clients. Les PME présentes dans le portefeuille de MBO Partenaires réalisent pour leur part un quart de leur chiffre d’affaires cumulé de 1,7 milliard d’euros à l’export. Concrètement, MBO International Solution propose la définition d’un plan stratégique de développement à l’international à toutes les sociétés contrôlées par MBO Partenaires. «L’accord entre MBO et Altios prévoit des contreparties financières permettant de déployer la solution de manière systématique» , explicite Eric Dejoie. «Dans la phase de déploiement opérationnel, ce sont les entreprises qui prennent le relais pour les prestations sur-mesure» , ajoute-t-il. Parmi ces prestations figurent par exemple la création d’une filiale à Singapour pour le compte du spécialiste des ventilateurs français LMB ou l’audit de l’organisation du groupe agroalimentaire Raynal et Roquelaure. Pour l’heure, environ la moitié des entreprises du portefeuille de MBO Partenaires ont fait appel à la nouvelle offre, déployée en exclusivité sur la zone d’investissement du fonds (France, Espagne, Belgique, Luxembourg et Suisse).