GVC arrache Bwin à son concurrent 888 Holdings


Le site de pari en ligne GVC Holdings a remporté le bras de fer qui l’opposait à l’israélien 888 Holdings pour la prise de contrôle de Bwin.party. Ce dernier a annoncé vendredi avoir accepté l’offre d’achat de GVC d’un montant de 1,12 milliard de livres (1,53 milliard d’euros) et annulé l’accord de coopération –non contraignant– signé le 17 juillet avec 888. GVC, conseillé par Houlihan Lokey, a dû réévaluer et simplifier son offre pour souffler Bwin à son rival: sa proposition précédente, datée du 7 août, représentait 1,03 milliard de livres. Tout porte donc à croire que 888 a servi de lièvre. Le groupe israélien avait en effet proposé 900 millions de livres – soit moins que GVC – puis avait amélioré son offre le 1er septembre dernier (de 104,1 à 114,8 pence par action) pour tenter de l’emporter définitivement. Malgré cela, Bwin, conseillé par Deutsche Bank, indiquait qu’il discutait toujours en parallèle avec GVC. « Suite à sa propre étude approfondie de Bwin, le conseil d’administration de 888 a conclu que sa valeur ne justifiait pas une [nouvelle] révision de son offre. En conséquence, 888 confirme qu’il n’est plus en négociations pour acquérir Bwin », indique dans un communiqué le candidat éconduit. Pour chaque action Bwin détenue, les actionnaires se verront proposer 25 pence en numéraire et 0,231 nouvelle action GVC. Ces termes valorisent le titre Bwin à 129,64 pence au 3 septembre. Soit une prime de 12,5% par rapport à son cours de clôture du même jour et de 45% par rapport au cours du 14 mai, la veille de l’annonce par Bwin de la réception d’offres d’achat. En cas d’acceptation de l’offre par les actionnaires de chaque partie (ce qui n’est pas certain, Bwin ayant reconnu que ses actionnaires étaient divisés sur le sujet), GVC émettra jusqu’à 195,3 millions d’actions nouvelles (soit 150 millions de livres), permettant aux actionnaires de Bwin de détenir 66,6% du capital de GVC post-acquisition. En outre, GVC va lever 400 millions d’euros d’obligations senior à deux ans auprès du fonds Cerberus. GVC souligne également l’étendue de ses activités, à travers sa présence à la fois dans les paris sportifs et les jeux de casino –alors que 888 est absent des paris sportifs au Royaume-Uni, un marché essentiel. Il met aussi en avant le succès de l’intégration de Sportingbet. GVC estime les économies lié à la fusion avec Bwin à 125 millions d’euros au moins à partir de 2017, pour un coût d’intégration de 60 millions d’euros.