Cerberus aurait engagé la cession d’actifs allemands


Cerberus aurait engagé UBS et Eastdil en vue de la vente pour environ 900 millions d’euros de 42 magasins loués à Metro, rapportait vendredi le journal EuroProperty. Le fonds américain aurait par ailleurs mandaté CBRE pour la vente de 10 autres propriétés d’une valeur avoisinant les 350 millions d’euros, ainsi que JLL pour 25 magasins, pour environ 100 millions. Au total, Cerberus espère donc céder plus de 1,5 milliard d’euros d’actifs. D’autres seraient à venir.