Le fonds norvégien sortira de 120 valeurs liées au charbon


Le fonds souverain norvégien, qui gère plus de 740 milliards d’euros d’actifs, a annoncé vendredi que sa nouvelle politique de réduction des investissements dans des entreprises liées au charbon pourrait le conduire à céder des participations d’une valeur globale d’environ 55 milliards de couronnes (6,0 milliards d’euros). Quelque 120 entreprises pourraient être affectées, précise-t-il dans une lettre adressée au ministère des Finances. Dans le cadre d’un accord conclu au Parlement en juin, le fonds doit se retirer du capital des entreprises qui réalisent plus de 30% de leur chiffre d’affaires dans le charbon.