Cerberus aurait engagé la cession d’actifs immobiliers allemands


Cerberus aurait engagé UBS et Eastdil en vue de la vente de 42 magasins loués à Metro pour environ 900 millions d’euros, rapporte vendredi le journal EuroProperty sans indiquer de source. Le fonds d’investissement américain aurait par ailleurs mandaté CBRE pour la vente de 10 autres propriétés d’une valeur avoisinant les 350 millions d’euros, et JLL pour celle de 25 magasins pour plus de 100 millions d’euros. Au total, Cerberus aurait donc initié la cession de plus d'1,5 milliard d’euros d’actifs et envisagerait d’autres cessions.