Les entreprises américaines reviennent sur le marché de la dette en euros


Septembre marque le retour des «yankee bonds» en Europe. Phénomène marquant du premier semestre 2015, les émissions obligataires en euros de la part d’entreprises non européennes, et notamment américaines, ont repris. Vendredi, Goldman Sachs et ManPower ont levé 1 milliard et 400 millions d’euros respectivement. La veille, Wells Fargo avait emprunté 1,5 milliard à 7 ans et le bras financier de Honda aux Etats-Unis 1,2 milliard d’euros en deux tranches. La correction estivale sur les marchés de crédit fait pencher la balance en faveur d’un financement en euros. L’écartement des spreads a été beaucoup plus violent aux Etats-Unis qu’en Europe. Même après la couverture des risques de change et de taux, une entreprise américaine notée BBB paierait aujourd’hui 33 points de base de moins en venant lever de la dette en euros plutôt qu’en dollars. L’écart, mesuré par les indices iBoxx, était quasiment nul début juillet. Cette situation devrait encourager d’autres entreprises non européennes à venir se financer en Europe, selon les stratégistes crédit de Natixis. «Bien qu’elle se soit résorbée de près 10 pb depuis une semaine, cette marge reste suffisamment attractive pour que les signatures US continuent d’émettre en euros (puis de repasser en dollar via un cross currency swap), risquant de limiter la capacité d’absorption par le marché dans les semaines qui viennent» , indiquent-ils dans une note. La situation offre des opportunités d’arbitrage, soit entre la dette en euros et en dollars d’un même émetteur, soit en jouant la convergence entre les spreads euros et dollars, puisqu’un afflux massif de signatures américaines sur le marché en euros mettrait ce dernier sous pression. {"title":"","image":"93610»,"legend":"","credit":""}