Russell Investments subit de nouveaux départs


Russell Investment vient d’enregistrer le départ de deux responsables de ses activités en Europe, rapporte Financial News. De fait, Shamindra Perera, «managing director» en charge des services d’investissement aux institutionnels pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique, et Sorca Kelly-Scholte, responsable de la stratégie client et de la recherche, ont quitté la société de gestion ce 2 septembre 2015. Ces deux personnes ont été remplacées en interne. Ainsi, David Rea, responsable du LDI («liability-driven investment»), va désormais reprendre la direction du département dédié à la stratégie client et la recherche en plus de sa fonction actuelle. En parallèle, Rob Bishop, responsable de la mise en œuvre des services en Europe («head of implementation services»), va reprendre les responsabilités de Shamindra Perera de responsable de l’activité institutionnelle au Royaume-Uni.Shamindra Perera a quitté Russell Investments pour rejoindre une Fintech, a-t-il lui-même confirmé à Financial News. Pour sa part, Sorca Kelly-Scholte a décidé «de poursuivre d’autres opportunités de carrière», selon une porte-parole de Russell Investments citée par Financial News. En outre, toujours selon une porte-parole de la société de gestion, Mark Barry, «managing director» au sein du département dédié aux solutions de retraite, a également Russell Investments.