Allianz GI recrute une commerciale en Italie


Allianz Global Investors (AllianzGI) vient de recruter Viviana Falcone au sein de son équipe commerciale italienne en tant que «key account manager», selon un communiqué. L’intéressée était depuis 2011 «sales manager» chez Raiffeisen Capital Management. Avant cela, elle travaillait comme chargée de clientèle au sein de BNP Paribas Asset Management.Viviana Falcone sera placée sous la direction de Michele Scolletta, arrivé chez Allianz GI en décembre. Alberto D’Avenia, «country head» Italie et responsable du développement Europe du Sud d’Allianz GI, indique vouloir renforcer la présence de la société sur le marché italien.