Legal & General IM étoffe son offre de fonds crédit


Le gestionnaire d’actifs britannique Legal & General Investment Management (LGIM) vient de lancer le fonds L&G Multi-Strategy Credit dont la gestion est confiée au gérant de fonds macro crédit Omar Saeed, rapporte Citywire. Le gérant est déjà en charge du L&G Dynamic Bond Trust (1,2 milliard de livres d’encours) en remplacement de Richard «Dickie» Hodges. Disposant d’un mandat flexible, Omar Saeed investira dans le «high yield» et la dette des marchés émergents avec des allocations à travers les marchés du crédit, des taux et des devises.