L’objectif d’inflation du Japon semble difficile à atteindre


L’objectif de la Banque du Japon (BoJ) de ramener l’inflation à 2% ne sera vraisemblablement pas atteint dans les deux ans et demi à venir, a déclaré Takahide Kiuchi, membre de son comité de politique monétaire. Cet ancien économiste de marché estime que l’inflation a été réduite par la faiblesse de la confiance des consommateurs, mais aussi par le ralentissement chinois, qui pèse sur les exportations. Il estime que le ralentissement économique chinois constitue un risque pour la croissance mondiale.