PAI mandate des banques en vue d’une IPO de Perstorp


Le groupe de private equity PAI est en train d’accélérer les préparatifs de son désengagement du groupe suédois de chimie Perstorp pour tenter de profiter du niveau élevé des valorisations. Selon Reuters , Morgan Stanley, Nordea et Carnegie ont reçu des mandats en vue d’une possible introduction en Bourse de Perstorp, tandis que HSBC a été mandaté pour sonder d'éventuels acquéreurs, industriels ou financiers. L’IPO pourrait valoriser la société plus de 1,5 milliard d’euros, dette incluse.