Charterhouse s’attelle à la revente de Webhelp


La firme de private equity aurait mandaté Deutsche Bank pour céder sa participation majoritaire (60%) au sein de Webhelp à un nouvel investisseur financier, indique Capital Finance .Un projet de cession à un industriel ou une IPO ne seraient donc pas à l’ordre du jour. Charterhouse, qui est entré au capital de l’opérateur de centre d’appels en 2011 pour plus de 300 millions d’euros, espère retirer plus d’un milliard d’euros de cette opération. Charterhouse réfléchissait depuis plusieurs mois à une cession des parts qu’il détient dans Webhelp, numéro trois européen des centres d’appel après le français Teleperformance et l’allemand Arvato. Créé en juin 2000, Webhelp a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 528,6 millions d’euros. Il a relevé en juin son objectif de revenus pour 2015 à 650 millions d’euros, contre 575 millions précédemment, après avoir acquis les sociétés Perry & Knorr en Allemagne et OnLine en Italie.