Bestinver renforce son équipe d’analystes


Le gestionnaire d’actifs espagnol Bestinver a recruté Vighnesh Padiachy en qualité d’analyse en charge du secteur Media, rapporte le site spécialisé Funds People. Il devrait rejoindre le bureau de Madrid de Bestinver dans les prochaines semaines. L’intéressé, qui compte plus de 25 ans d’expérience dans l’analyse des entreprises, travaillait depuis juin 2010 à Londres comme analyste en charge des médias chez Goldman Sachs, établissement au sein duquel il avait déjà officié de 2000 à 2004 avant de rejoindre Mediaview de 2004 à 2010.