Le fonds de pension AP3 se développe dans l’immobilier


Le fonds de pension suédois AP3 a conclu un accord avec la société de gestion Sveafastigheter, spécialisée dans l’immobilier, pour créer une nouvelle société dédiée à l’immobilier qui investira dans le secteur des bureaux et du retail dans les agglomérations régionales, rapporte le site spécialisé Investment Europe. Sveafastigheter devrait gérer le parc immobilier mais la nouvelle société sera contrôlée par AP3 qui aura une participation majoritaire. AP3 a par ailleurs annoncé la nomination de Mårten Lindeborg en tant que CEO adjoint, à compter du 1er septembre. Mårten Lindeborg va également prendre la responsabilité de la gestion de portefeuille en tant que responsable des investissements (CIO) en remplacement de Kerim Kashal qui quitte la société. Mårten Lindeborg était responsable de l’Asset Management depuis la fin de 2014. Il avait rejoint AP3 en février 2009 en qualité de responsable de l’allocation stratégique et il a très largement contribué à la prise en compte des problématiques de développement durable dans le processus d’investissement du fonds de pension.