Compte.R.


CM-CIC Investissement et Bpifrance accompagnent le management buy-out du dirigeant de Compte.R. et de son frère qui réinvestissent dans ce fabricant de chaudières biomasse, tandis que les autres actionnaires familiaux cèdent leurs parts. CM-CIC Investissement mise 10 millions d’euros et BpiFrance entre 2 et 3 millions. Majoritaires à eux deux, ils veulent accompagner le développement international de l’entreprise qui a doublé de taille depuis le début de la décennie. Compte R. espère s’attaquer à moyen terme à l’Asie et à l’Amérique Latine, après avoir racheté ces dernières années des usines en Biélorussie, en Pologne et en Espagne et monté une coentreprise au Canada. La société équipe principalement des collectivités locales et des industriels avec ses chaudières à bois et agrocombustibles (paille, déchets de maïs, etc). {"title":"","image":"93602»,"legend":"LBO Compte.R.»,"credit":""}