La Caisse des Dépôts investit dans les infrastructures


La Caisse des Dépôts et Tutor, opérateur d’infrastructures de télécommunication, ont mis en place le financement en fonds propres d’une société commune, Tutor Investissements, plateforme d’investissement dédiée au déploiement du très haut débit en France via des réseaux d’initiative publique. Tutor Investissements est détenu à 51% par Tutor et à 49% par la Caisse des Dépôts. Ces investissements contribuent à l’accompagnement de la transition numérique des territoires concernés – en particulier dans les zones les moins denses -, élevée au rang de priorité stratégique par la Caisse des Dépôts, qui est à présent actionnaire de 36 réseaux d’initiative publique aux côtés de 5 opérateurs différents. Ils s’inscrivent également dans le cadre du Plan France Très Haut Débit du Gouvernement, lancé au printemps 2013.