Charterhouse chercherait à revendre Webhelp pour plus d’un milliard d’euros


Charterhouse aurait mandaté Deutsche Bank pour céder sa participation majoritaire au sein de Webhelp à un nouvel investisseur financier, indique Capital Finance. Un projet de cession à un industriel ou une IPO ne seraient donc pas à l’ordre du jour. Charterhouse, qui est entré au capital de l’opérateur de centre d’appels en 2011 pour plus de 300 millions d’euros, espère retirer plus d’un milliard d’euros de cette opération. Webhelp prévoit de généraliser 650 millions d’euros de revenus en 2015, alors qu’il n’en réalisait que 160 millions en 2010.