Un nouveau directeur marketing et communication chez DNCA


Dans un communiqué, DNCA vient d’annoncer l’arrivée de Fabrice Paretti en tant que directeur marketing et communication. Il reporte directement à Eric Franc, directeur général. Agé de 47 ans, Fabrice Paretti compte plus de 20 ans d’expérience dans les secteurs de la gestion d’actifs, de la gestion privée et de l’assurance-vie, principalement dans des fonctions de marketing et de distribution. Diplômé en économétrie, macroéconomie et modélisation de l’Université de Paris I - Panthéon Sorbonne et de l’Institut de la Statistique de l’Université Pierre et Marie Curie (ISUP), il a fait l’essentiel de sa carrière dans le groupe Axa, en France et en Italie. Il a été notamment responsable jusqu’en février dernier, de la définition et de l’implémentation de la stratégie digitale et multi-accès pour les activités d’épargne d’Axa France.