Eté meurtrier pour les fonds « risk parity »


L’été a été meurtrier pour les fonds « risk parity », rapporte le Financial Times. Ces fonds cherchent à donner aux investisseurs des rendements proches de ceux des actions avec une stabilité comparable à celle des obligations à faible coût. Le secteur a grandi pour atteindre entre 400 et 600 milliards de dollars d’encours, notamment sous l’impulsion de Bridgewater et AQR. Mais les performances ont souffert cet été . L’indice de 17 fonds risk parity compilé par JPMorgan a perdu 8,2 % depuis début mai.