B&G Foods rachète Green Giant à General Mills


Le fabricant de snacks B&G Foods a fait part jeudi du rachat à General Mills de ses activités de légumes surgelés et en conserves, Green Giant et Le Sueur pour environ 765 millions de dollars (689 millions d’euros) en numéraire. B&G, qui va ainsi entrer sur le segment des aliments surgelés, s’attend à ce que cette opération ait immédiatement un impact favorable sur ses résultats financiers. Bonduelle était également donné candidat au rachat de Géant Vert.