Lewis Industrie


L’entrée au capital de Lewis Industrie d’U.I. Gestion et de Bpifrance va permettre au groupe francilien de diversifier ses savoir-faire. Grâce à l’apport à parts égales du tandem, qui remplace l’actionnaire majoritaire Althera Capital arrivé en 2010, le spécialiste des pièces et tôleries fines a racheté le fabricant de peinture Calpi, basé en Rhône-Alpes. Cette acquisition, qui permet au groupe de maîtriser sa sous-traitance, pourrait en préfigurer d’autres, pour compléter sa couverture géographique ou sa gamme métier, comme dans le traitement de surfaces. Un commercial a aussi été recruté pour la croissance organique, notamment dans l’assemblage. L’entrée d’U.I. Gestion et de Bpifrance, à laquelle s’associe le management, s’est aussi accompagnée du refinancement du bas de bilan. {"title":"","image":"93597»,"legend":"LBO Lewis Industrie»,"credit":""}