Vigeo et la plateforme de financement participatif Arizuka s’associent


La plateforme de financement participatif Arizuka et la société spécialisée dans l’évaluation de la responsabilité sociale des organisations Vigeo, ont signé une convention de partenariat visant à proposer aux porteurs de projets intéressés par la collecte en ligne, de les accompagner pour progresser dans leur démarche de responsabilité sociale. Les deux acteurs vont promouvoir la démarche «Association Responsable», participer à des événements communs et faciliter aux associations, aux fondations et aux fédérations d’associations, l’accès à des ressources et à des outils opérationnels de mise en oeuvre de leurs démarches de responsabilité sociale et environnementale, indique un communiqué. Vigeo propose aux porteurs de projets intéressés par la collecte en ligne et par une amélioration continue de leur démarche RSE, la possibilité :- de s’auto-diagnostiquer via un questionnaire à remplir sur une plateforme en ligne,- et/ou de s’engager dans un processus de labellisation «Association Responsable», démarche outillée et évaluée par Vigeo,- et/ou de bénéficier d’un accompagnemet pour réaliser une sélection de leurs partenariats privés sur critères de responsabilité sociale, notamment à travers une grille de lecture des risques sectoriels associés à leur mission associative.Vigeo a développé un référentiel de responsabilité sociale multicritères, fondé sur les textes légaux applicables, sur les meilleurs standards de gouvernance associative et sur les normes publiques internationales relatives aux droits de l’Homme et à la protection de l’environnement.Les associations qui choisissent de se faire évaluer par Vigeo peuvent recueillir une opinion de tiers-expert indépendant sur leur engagement et leur capacité à respecter les principes définissant leur responsabilité sociale. L’assurance de Vigeo porte sur l’existence et la fiabilité de la reddition des comptes et de l’information au sujet de leurs programmes, de leur gouvernance, des résultats de leurs activités et du degré de satisfaction de leurs bénéficiaires.