Paris pourrait mettre fin à l’imposition différenciée des dividendes d’un groupe fiscal intégré


Dans un arrêt rendu mercredi 3 septembre, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) considère que la réglementation française désavantage les sociétés mères qui détiennent des filiales établies dans d’autres États membres, ce qui est de nature à rendre moins attrayant l’exercice par ces sociétés de leur liberté d’établissement, en les dissuadant de créer des filiales dans d’autres États membres. Cette différence de traitement introduite par la réglementation française n’est pas compatible avec la liberté d’établissement, précise la CJUE. En cause, l’imposition différenciée des dividendes touchés par les sociétés mères d’un groupe fiscal intégré en fonction du lieu d’établissement des filiales est contraire au droit de l’Union. Une telle différence de traitement porte atteinte de manière injustifiée à la liberté d’établissement. Selon le droit français, les dividendes touchés par une société mère au titre des participations qu’elle détient dans d’autres sociétés peuvent être retranchés de son bénéfice net total et sont ainsi exonérés de l’impôt, sous réserve d’une quote-part de 5 % correspondant aux frais et charges qui se rapportent aux participations.