Un dirigeant de Fortress quitte la société


Stuart Bohart, le président du pôle hedge funds de Fortress Investment Group, a quitté la société où il a passé cinq ans, rapporte le Wall Street Journal. Son départ fait suite à une période difficile pour l’activité macro trading de Fortress. Les hedge funds « liquides » de la société, gérés par Michael Novogratz, ont affiché des performances décevantes et accusé des rachats. Stuart Bohart était arrivé chez Fortress en 2010 après avoir été co-responsable du pôle gestion d’actifs de Morgan Stanley. Il a confirmé son départ et a ajouté qu’il allait prendre plusieurs mois de congé avant de revenir dans le secteur de la gestion d’actifs l’année prochaine.