Un ex-Credit Suisse lance un hedge fund quantitatif


Shilpi Chowdhary, un ancien banquier de Credit Suisse, va lancer courant octobre un hedge fund quantitatif, rapporte le site spécialisé Das Investment. La nouvelle stratégie, ataraxia Quant Fund Asia Pacific, vise une performance comprise entre 12% et 15% pour une volatilité de moins de 10%. Shilpi Chowdhary, CEO de la société de gestion alternative Lighthouse Canton, basée à Singapour, précise dans un entretien accordé au site qu’il entend utiliser les théories de la finance comportementale dans le cadre de la mise en œuvre de cette stratégie.