Silverfleet Capital fait évoluer ses équipes


La société européenne de capital-investissement Silverfleet Capital a annoncé, ce 2 septembre, les promotions d’Alfa Chan, de David Mackenzie et de Joachim Braun au rang d’associés. En parallèle, la société a recruté Adam Ahern en qualité de «Associate» au sein de son bureau à Londres, à partir de fin septembre. Adam Ahern arrive en provenance du département fusions-acquisitions de Greenhill & Co. «Ces nominations témoignent du renforcement constant de l’équipe de Silverfleet qui investit actuellement son deuxième fonds indépendant de 870 millions d’euros, Silverfleet Capital Partners II, récemment levé avec succès et dont le closing final a été réalisé en mai 2015», indique la société dans un communiqué.Alfa Chan et David Mackenzie, basés à Londres, ont rejoint Silverfleet Capital il y a respectivement treize et onze ans. Ils ont notamment été impliqués sur des transactions dans la santé et l’industrie, des secteurs prioritaires qu’ils conserveront en tant qu’associés. Pour sa part, Joachim Braun, basé à Munich, a intégré Silverfleet Capital il y a huit ans et devient le deuxième associé au bureau local de Silverfleet destiné à réaliser des investissements dans l’ensemble de la région Allemagne-Autriche-Suisse.