Bankinter et Mapfre acquièrent les activités d’assurance vie de Barclays au Portugal


Les groupes espagnols Bankinter et Mapfre ont annoncé avoir conclu un accord avec Barclays portant sur l’acquisition des activités d’assurance vie et de retraite de la banque britannique au Portugal pour un montant de 75 millions d’euros. L’opération a été conclue par Bankinter Seguros de Vida, une filiale commune de Mapfre et Bankinter. A fin 2014, Barclays Vida y Pensiones totalisaient 150 millions d’euros de primes et a réalisé un bénéfice net de 12 millions d’euros au Portugal. La société détient par ailleurs plus d’un milliard d’euros d’actifs sous gestion. En parallèle, Barclays a également annoncé la cession de ses activités de banque « retail », de gestion de fortune et de gestion d’actifs et une partie de ses activités de « Corporate Banking » au Portugal à Bankinter.