Credit Suisse renforce son expertise dans l’obligataire


Credit Suisse vient de recruter trois spécialistes de l’obligataire avec l’objectif de renforcer son offre à destination des caisses de pension et des investisseurs institutionnels. Armin Bischofberger, Philippe Wechsler et Sébastien Zöller devraient contribuer à développer des stratégies alternatives dans l’obligataire, entre autres des stratégies long/short. Armin Bischofberger travaillait auparavant chez UBS en qualité de responsable du trading sur l’obligataire. Philippe Wechsler était responsable adjoint du desk de trading pour les prêts en franc suisse et trader senior sur le crédit à la Banque cantonale de Zurich. Sébastien Zöller, également en provenance de la ZKB, était responsable de desk et trader senior sur les dérivés. Tous trois seront basés à Zurich et rattachés à Michael Schmid, responsable fixed income pour la Suisse.