Vinci reprend le «cloud builder» APX Intégration


Vinci Energies, l’un des 3 pôles d’activité de la branche Contracting de Vinci, a conclu un accord en vue de l’acquisition d’APX Intégration, un spécialiste français du «cloud building». La société propose des solutions informatiques clés en main dans les domaines du stockage, des serveurs, des réseaux et de la virtualisation. Vinci Energies va ainsi conforter le positionnement de sa marque Axians, qui développe des offres sur les segments du cloud et des data centers.