Départ du responsable actions de Delta Lloyd AM


Jack Jonk, responsable actions chez Delta Lloyd Asset Management depuis 8 ans, a décidé de quitter la société de gestion néerlandaise au sein de laquelle il a travaillé pendant 13 ans, a appris Citywire Global. L’intéressé a officiellement quitté ses fonctions en juillet, abandonnant du même coup la gestion de ses trois fonds actions.Jack Jonk avait intégré Delta Lloyd AM en 2002 en tant que gérant de portefeuille senior avant de devenir responsable des actions européennes en 2006 puis, en 2007, responsable des actions. Avant de rejoindre Delta Lloyd AM, il avait occupé des postes de commercial chez UBS Investment Bank et avait travaillé en qualité de gérant de portefeuille actions européennes chez Achmea Global Investors.Ce départ a conduit Delta Lloyd à nommer le gérant Sandor Steverink en qualité de cogérant pour les trois fonds dont Jack Jonk assurait la gestion aux côtés d’Angus Steel et Ellen Eijking. Les trois fonds concernés sont les suivants: Delta Lloyd Europees Deelnemingen Fonds et Delta Lloyd Deelnemingen Fonds, domicilié aux Pays-Bas, et Delta Lloyd L European Participation, domicilié au Luxembourg.