Aberdeen AM boucle l’acquisition de Flag Capital Management


Aberdeen Asset Management a bouclé l’acquisition de Flag Capital Management, une société spécialisée dans le capital risque, le capital investissement et les actifs réels, disposant de bureaux à Stamford, Boston et Hong Kong.L’acquisition, annoncée fin mai, s’inscrit dans le cadre de la stratégie de la société de gestion écossaise de renforcer ses activités de gestion alternative. Dans cette perspective, Aberdeen doit aussi racheter Arden Asset Management. Une fois que cette dernière opération sera bouclée, la division placements alternatifs de la société écossaise représentera 30 milliards de dollars d’encours.