Vigilante, la Banque de Suède maintient ses taux


La Banque centrale de Suède a comme prévu maintenu son principal taux directeur à -0,35% jeudi, mais elle s’est dit prête à assouplir davantage sa politique monétaire par une baisse de taux ou des rachats d’actifs, si l’inflation n’accélère pas. « L’activité économique en Suède se renforce et l’inflation suit manifestement une tendance clairement à la hausse , a déclaré la Banque de Suède. La Riksbank reste hautement préparée à rendre sa politique monétaire encore plus expansionniste au cas où les perspectives d’inflation se détériorent .» La Riksbank a déjà abaissé ses taux à trois reprises cette année malgré une croissance économique vigoureuse et les craintes de surchauffe sur le marché immobilier. Elle s’efforce ainsi de faire remonter des prix qui n’ont pas évolué, voire baissé, durant l’essentiel des trois dernières années. Elle s’attend à ce que l’inflation sous-jacente atteigne son objectif de 2% en 2016.