Quadran renforce ses fonds propres


Né de la fusion de JMB Énergie et d’Aérowatt, Quadran renforce ses fonds propres à hauteur de 45 millions d’euros et prépare une nouvelle phase de son développement. Dans le cadre de cette opération, Bpifrance injecte 25 millions d’euros en fonds propres dans la société aux côtés d’Arkéa Capital Investissement qui investit 5 millions d’euros et des partenaires financiers historiques (Demeter Partners, SORIDEC et IRPAC). Le producteur d'énergie verte entend accélérer la construction de nouvelles centrales, notamment éoliennes et solaires.