La facture de l’EPR de Flamanville va dépasser 10 milliards d’euros


EDF va annoncer que le réacteur nucléaire EPR de Flamanville (Manche) ne démarrera pas avant 2018, portant la facture finale à plus de 10 milliards d’euros, rapporte le quotidien. La construction de l’EPR de Flamanville a commencé en 2007. Il avait été initialement prévu pour être connecté au réseau d'électricité en 2012 mais a été retardé à plusieurs reprises. La dernière estimation de son coût connue au printemps était de 8,5 milliards d’euros. L’autorité de sûreté nucléaire (ASN) française avait annoncé début avril avoir été informée par Areva d’une anomalie de la composition de l’acier dans certaines zones du couvercle et du fond de la cuve du réacteur nucléaire de l’EPR de Flamanville.