La Chine veut s’imposer sur le marché du pétrole


La Chine veut rentrer dans la cour des grands en matière de produits dérivés en lançant un contrat à terme sur le pétrole brut concurrent des contrats américain et britannique. Préparé depuis plusieurs années, le lancement de ce nouveau produit financier sur une bourse de Shanghai, pourrait intervenir dès le mois d’octobre selon des sources citées par Reuters. Pour accompagner cette innovation, les autorités chinoises ont commencé à libéraliser le marché physique du pétrole dans le pays. {"title":"","image":"93589»,"legend":"La Chine est le deuxi\u00e8me plus grand consommateur de p\u00e9trole au monde. Cuves de stockage du groupe Sinopec.»,"credit":""}