Manulife AM nomme un responsable de la gestion de fortune en Asie


La société de gestion canadienne Manulife Asset Management a nommé Shirley Lam, avec effet au 1er septembre 2015, au poste nouvellement créé de responsable Asie de la gestion de fortune et de l’activité «affiliate wealth», rapporte le site spécialisé Asian Investor. Cette nouvelle fonction s’ajoute à celle qu’elle occupe actuellement de responsable de l’activité pour l’Asie du Nord. Cette nomination intervient alors que la société de gestion a décidé de regrouper ses activités de gestion d’actifs et de gestion de fortune en Asie, réunissant ainsi la gestion de portefeuille institutionnelle et la distribution «retail». Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Shirley Lam dirigera plus précisèment les activités de distribution de l’ensemble des solutions de gestion de fortune de Manulife AM en Asie via des canaux de distribution propriétaires et partenaires. Elle sera également responsable du conseil en investissement et gestion de portefeuille dans la région. Elle continue d’être rattachée à Michael Dommermuth, vice-président exécutif et responsable de la gestion de fortune et de la gestion d’actifs pour l’Asie.