Le fonds Apollo bien placé pour la reprise de Novo Banco


La revente de Novo Banco qui réunit les activités saines issues du démantèlement de Banco Espirito Santo (BES) s’annonce plus compliquée que prévu, rapporte L’Agefi. La Banque centrale du Portugal a en effet annoncé hier avoir clos sur un constat d'échec les négociations avec le candidat sélectionné le 19 août au terme d’un processus d’appel d’offres - ce candidat n’est pas nommé, mais le chinois Anbang Insurance est fréquemment cité, note le quotidien. Du coup, l’acquéreur potentiel arrivé en deuxième position lors de l’appel d’offres est invité à entrer en négociations. Selon les agences de presse Reuters et Bloomberg, ce candidat serait le fonds de capital-investissement américain Apollo Global Management. A titre d’explication, la crise boursière chinoise avait fortement fragilisé Anbang, qui aurait alors demandé une baisse de prix.