Coutts International dans le rouge au premier semestre


Peut-être quelques petits soucis pour la banque genevoise Union Bancaire Privée (UBP). Coutts International, rachetée par la banque privée suisse au printemps dernier, a terminé le premier semestre sur une perte de plus de 57 millions de francs suisses alors que l'établissement affichait encore un bénéfice net de quelque 24 millions de francs un an plus tôt, selon des chiffres communiqués par l’agence Bloomberg. En outre, les provisions pour faire face aux éventuelles amendes aux Etats-Unis, sont passées de 100 millions de francs suisses l’an dernier à 140 millions de francs suisses. Interrogé par le site spécialisé finews, UBP a indiqué que l’intégration de Coutts International se déroulait normalement et que le transfert des actifs de la clientèle répondait jusqu’ici aux attentes.