Frédéric Lejeune quitte Aberdeen AM


Frédéric Lejeune quitte Aberdeen AM afin de poursuivre d’autres opportunités, indiquait un communiqué de la société de gestion publié mardi soir. Le directeur général délégué d’Aberdeen dont le départ sera effectif le 18 septembre est remplacé, via une promotion interne, par Christine Duboÿs, qui devient responsable du développement commercial d’Aberdeen pour la France et Monaco. Elle prend la tête de l’équipe des ventes du bureau parisien, qui commercialise près de 6 milliards d’euros pour le compte de clients français, précise Aberdeen.Son profil LinkedIn indique qu’elle occupait jusque là une fonction de senior Business Development Manager. Elle a rejoint Aberdeen en 2009, après avoir passé huit ans au sein de l’équipe commerciale de Credit Suisse Asset Management. Frédéric Lejeune était directeur général délégué chez Aberdeen Asset Management depuis janvier 2012 (France et Monaco), et head of Business Developmentdepuis juillet 2009.