Vontobel va commercialiser des produits structurés en Finlande


La banque Vontobel poursuit son développement dans le secteur des produits à effet de levier avec son entrée sur le marché finlandais des produits structurés, après avoir pris pied en Suède au début de l’année. Dans un communiqué publié le 1er septembre, le groupe suisse indique qu’il va lancer des indiciels turbo illimités et des certificats «bull» et «bear» sur la plateforme scandinave Nordic Growth Market (NGM).L’offre initiale de Vontobel comprendra plus de 200 certificats «bull» et «bear» portant sur des indices et des actions de premier plan finlandaises, allemandes et américaines, précise le communiqué. «Vontobel est bien positionné pour répondre à la forte demande pour les produits à effet de levier de la part des investisseurs privés finlandais et des clients institutionnels», explique Wolfgang Gerhardt, membre de la direction de Vontobel Europe, cité dans le communiqué.Le bureau francfortois de la banque sera chargé de la distribution, du prix et du négoce des produits structurés, dont il sera également l'émetteur.