Man Group impliqué dans les enquêtes sur les turbulences boursières en Chine


Li Yifei, la présidente de la filiale chinoise du hedge fund britannique Man Group, a été interrogée par les autorités chinoises dans le cadre des enquêtes sur les turbulences de marchés boursiers locaux, rapporte le quotidien Les Echos. A ce stade, la dirigeante n’a pas été inculpée du moindre délit. En revanche, le titre Man Group perdait près de 7 % en fin de journée hier en Bourse. Le mois précédent, c’est une filiale du « hedge fund » Citadel qui était dans le collimateur des autorités chinoises, ces dernières ayant suspendu un de ses comptes.