Euronext ouvre ses marchés aux investisseurs israéliens


Les marchés de l’opérateur boursier européen Euronext seront désormais accessibles aux sociétés de courtage basées en Israël, après autorisation du régulateur israélien (ISA), selon un communiqué publié le 1er septembre. «Nous sommes ravis de pouvoir offrir aux sociétés de courtage israéliennes la possibilité d’intervenir directement sur nos marchés et d'étendre notre offre de produits à une nouvelle zone géographique-clé», a déclaré Lee Hodgkinson, en charge des marchés mondiaux et patron d’Euronext Londres, cité dans un communiqué.Euronext va ainsi pouvoir proposer en retour ses produits financiers par l’intermédiaire de ces sociétés israéliennes. Le groupe boursier, qui chapeaute les Bourses de Paris, Amsterdam, Bruxelles et Lisbonne, cherche à développer sa présence à l’international, comme le montrent notamment les différentes initiatives prises pour accéder au marché chinois.