La Chine est prête à lancer son contrat à terme sur le pétrole


La Chine pourrait lancer dès le mois prochain un nouveau contrat à terme de référence sur le pétrole brut, coté en renminbi, révèle Reuters. Il pourrait rivaliser avec le Brent à Londres et le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI). Cette création, qui s’inscrirait dans le cadre d’une réforme du marché pétrolier en Chine, refléterait l’importance du pays dans la fixation des prix du brut tout en augmentant le recours au renminbi dans les échanges internationaux. Le Shanghai International Energy Exchange (INE) a diffusé le mois dernier un projet de contrat à terme en précisant que son lancement pourrait intervenir dès le mois d’octobre, ont dit à Reuters des sources qui ont eu accès au document. La Chine, deuxième consommateur mondial de pétrole, a commencé à réformer son marché physique en accordant pour la première fois à des raffineurs privés des quotas d’importation de brut, une mesure qui a surpris les intervenants. « Le développement d’un marché à terme est étroitement lié au marché physique , explique l’INE dans un communiqué adressé à Reuters en réponse à des questions sur le nouveau contrat. Plus il y a de participants physiques, meilleure sera la liquidité du marché à terme.»