La Macif et la Matmut unissent leurs forces dans l’innovation


Les deux mutuelles d’assurance Macif et Matmut, qui négocient depuis plusieurs mois un rapprochement plus poussé au sein de Sferen, ont annoncé mardi la création de Sferen Innovation. Cette structure commune d’investissement est «destinée à prendre des participations dans des entreprises spécialisées dans les innovations technologiques s’inscrivant dans la chaîne de valeur des métiers de l’assurance». Elle a déjà investi un premier ticket dans Cbien, une start-up qui développe un service en ligne de gestion et d’inventaire des biens personnels. Nicolas Gomart, directeur général de la Matmut, est le président de Sferen Innovation, tandis que Frédéric Channac, directeur général délégué assurances de personnes de la Macif occupe quant à lui la vice-présidence. Un collège de surveillance et un comité d’investissement mixtes (Macif/Matmut) sont en outre constitués.