MBK Partners est en pole position pour la filiale coréenne de Tesco


Le distributeur britannique Tesco a choisi la firme de capital-investissement MBK Partners pour entamer des négociations exclusives sur la vente de sa filiale sud-coréenne, ont indiqué deux sources proches du dossier à Reuters. Tesco avait reçu en août trois offres contraignantes pour sa filiale Homeplus, provenant des fonds de private equity . Ces offres valorisent Homeplus à environ 7.000 milliards de wons, soit 5,9 milliards de dollars ou 5,2 milliards d’euros - ce qui ferait de la transaction la plus importante opération de capital-investissement en Asie.