Sébastien Rozès rejoint Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ


Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ (BTMU), annonce aujourd’hui la nomination de Sébastien Rozès en tant que co-responsable de la division European Banking. «C’est un rôle nouveau qui amènera Sébastien à collaborer étroitement avec Yoshitake Manabe, actuel responsable du corporate banking pour EMEA», précise la banque japonaise. Le banquier français rejoindra BTMU le 14 septembre et sera basé à Londres. La semaine dernière, RBS avait annoncé le départ de Sébastien Rozès, qui dirigeait depuis 2012 les activités de la banque britannique en France. Alors que RBS a lancé un vaste plan de réduction de voilure dans le monde, BTMU est au contraire en plein développement en Europe et cherche à étoffer ses équipes en recrutant des banquiers «continentaux». La banque japonaise est notamment présente dans le financement de projet et le fixed income .