Vivendi grappille 10% supplémentaires dans Dailymotion


Alors qu’il avait racheté 80% de la plate-forme vidéo Dailymotion à Orange au printemps, Vivendi a acquis 10% supplémentaires, portant sa participation totale à 90%. Le groupe a déboursé un peu plus de 27 millions d’euros, valorisant Dailymotion plus de 271 millions d’euros, précise le journal. Pour 90% du capital, l’investissement total s'élève à 244 millions d’euros. Selon le quotidien, Orange n’envisagerait pas pour le moment de solder sa participation. La plate-forme compte 130 millions de visiteurs uniques par mois mais ses revenus restent en comparaison limités, avec un chiffre d’affaire de 64 millions d’euros l’an dernier.