Booster Academy accompagne l’expert-comptable dans le développement digital de son activité


Le congrès des experts-comptables se déroule à Paris du 30 septembre au 2 octobre et porte sur le thème de l’expert-comptable numérique. Un virage digital doit être pris par l’expert-comptable pour faire face aux évolutions règlementaires de la profession. La société Booster Academy, qui sera présente au congrès, propose d’accompagner ces professionnels dans ce tournantpour maitriser la bonne utilisation des nouveaux outils comme l’emarketing et les réseaux sociaux afin qu’ils développent leurs portefeuilles client. «Se préparer à oser de nouvelles missions et conquérir de nouveaux marchés implique de s’adapter aux nouveaux besoins des clients et prospects» , explique Evelyne Platnic Cohen, Présidente de Booster Academy. «Nous accompagnons tous les jours les professionnels à prendre les commandes avec et pour leurs clients. Nous les dotons d’outils et de techniques éprouvés pour les aider à passer de “comptable ordinaire» à «copilote moderne, réactif et efficace». Evelyne Platnic Cohen animera l’atelier «Les 5 règles d’or pour trouver et fidéliser ses clients» lors du congrès. Communiqué de presse, 1er septembre 2015