CeQur lève 100 millions de dollars


La société non-cotée CeQur, qui a mis au point le premier kit d’injection d’insuline pour trois jours destiné aux diabétiques de type 2, a indiqué mardi avoir levé 100 millions de dollars (89 millions d’euros) à l’occasion d’un nouveau tour de table. Parmi les nouveaux investisseurs figurent Woodford Investment Management et Arthurian Life Sciences. Endeavour Vision, Schroder & Co Banque et VI Partners, qui participaient déjà au tour de table, ont également réinvesti.