Syz boucle le rachat de RBC (Suisse)


Le groupe suisse Syz a annoncé le 31 août la finalisation du rachat de Royal Bank of Canada (Suisse). L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) a approuvé la transaction, qui est effective depuis le 28 août, selon un communiqué de Syz. Cette filiale, renommée Banque Syz Suisse, fusionnera avec la société existante Banque Syz d’ici la fin de l’année.La finalisation du rachat de RBC (Suisse) intervient sept semaines après son annonce. L’opération doit permettre à Syz d’atteindre un encours sous gestion de 22 milliards de francs pour les activités de banque privée et de 40 milliards de francs à l'échelle du groupe. La reprise s’inscrit également dans une logique d’expansion à l'étranger. La banque rappelle qu’elle souhaite développer ses activités en Amérique latine, en Afrique et au Moyen-Orient.Cette transaction, dont le montant n’avait pas été dévoilé, a été entièrement financée par les fonds propres de la banque. Dès 2017, les bénéfices de cette reprise devraient amener un apport de 30 millions de francs suisses supplémentaires par an.