Öhman rachète les activités suédoises de gestion d’actifs de DNB


La société de gestion suédoise Öhman vient de racheter les activités suédoises de gestion d’actifs appartenant à la banque norvégienne DNB, doublant ses encours qui passent de 39 milliards de couronnes suédoises à 80 milliards de couronnes suédoises. La boutique familiale devient ainsi l’un des principaux acteurs indépendants sur le marché suédois de la gestion d’actifs, indique un communiqué diffusé en Suéde.Avec cette opération, Öhman reprend 28 employés et 41 milliards de couronnes d’encours sous gestion. Le nombre de ses salariés passe ainsi de 77 à 105, tandis que le nombre de ses fonds augmente de 27 à 48. Le nombre de clients institutionnels quant à lui double.  DNB se sépare de son côté de son activité suédoise afin de se concentrer sur ses opérations norvégiennes.Se félicitant de ce rachat, Johan Malm, responsable d’Öhman, annonce relever l’objectif d’encours sous gestion à 100 milliards de couronnes suédoises pour dans quelques années.