Warren Buffett investit 4,5 milliards de dollars dans une raffinerie


Warren Buffett a indiqué vendredi dernier dans un document boursier qu’il avait pris une participation de 10% dans la société spécialisée dans le raffinage Phillips 66, basée au Texas. Sur la base d’un cours de clôture de 77,23 dollars, la participation de Berkshire Hathaway dans la société s'élève à environ 4,47 milliards de dollars. Warren Buffett avait indiqué en début de mois qu’il s’intéressait à cette société dans laquelle il s’est renforcé ces derniers jours.