Le taux de couverture des caisses de pension continue de se dégrader


Le degré de couverture sous risque moyen (qui mesure «la charge des porteurs de risque des caisses de pension suisses») des institutions de prévoyance en système de capitalisation complète a diminué de 101,6% en 2013 à 99,7% en 2014, selon une étude publiée par PPCmetrics « 2ème pilier 2015 : analyse des rapports annuels des caisses de pension » qui englobe un univers de 260 caisses et des encours gérés de 565 milliards de francs suisses et qui se base sur les rapports annuels révisés des caisses de pension. Beaucoup de caisses de pension ont obtenu des résultats de placement très positifs en 2014 en raison d’une bonne performance de la plupart des catégories de placement. Toutefois, cet effet a été plus que compensé par la diminution des taux entraînant une revalorisation des obligations. Une analyse plus détaillée de l’évolution des caisses au-dessus de la moyenne des institutions est également intéressante. Elle montre, par exemple, que la situation des institutions de prévoyance avec un degré de couverture sous risque plus élevé (typiquement avec peu de retraités) s’est plutôt améliorée en 2014, contrairement aux caisses avec un bas degré de couverture sous risque. En 2015, cette tendance s’est, jusqu’à présent, poursuivie car les taux ont continué à baisser dans le contexte de l’abandon du taux plancher de l’euro-franc, le 15 janvier dernier. Ainsi, la capacité de risque des institutions de prévoyance a continué à se dégrader.