Deutsche Börse recrute un responsable mondial du développement de produits


Deutsche Börse a annoncé lundi 31 août l’arrivée d’Ashwin Kumar au poste de responsable mondial du développement de produits de Deutsche Börse Group. Il s’agit d’un poste nouvellement créé, Ashwin Kumar étant placé sous la responsabilité directe de Carsten Kengeter, le CEO du groupe. La nouvelle recrue qui débutera ce 1er septembre, aura pour principale mission dans le groupe de rechercher de nouveaux produits, d’en améliorer d’autres et d’en refondre. Ashwin Kumar sera également chargé d’explorer des opportunités en étudiant précisément les demandes des entreprises à la fois côté «sell-side» et «buy-side».Auparavant, Ashwin Kumar a co-fondé Meru Capital et a travaillé pour le hedge fund entre 2009 et 2014. Il a aussi participé à la création de Old Lane et a occupé différents postes de direction côté «sell-side» comme Bank of America, Commerzbank Securities, CS First Boston ou Citibank. Au cours de sa carrière, il a acquis une expérience significative dans le trading obligataire (dérivés), les fonds et la gestion de portefeuille, précise un communiqué.