Le nombre de chômeurs en Allemagne baisse plus que prévu en août


Le nombre de chômeurs a baissé plus que prévu au mois d’août en Allemagne, où le taux de chômage se maintient à 6,4%, soit son plus bas niveau depuis la réunification en 1990. L’Allemagne compte 2,79 millions de chômeurs, soit 7.000 de moins, en données corrigées des variations saisonnières, montrent les données publiées mardi par l’Office fédéral du Travail. Les économistes interrogés par Reuters s’attendaient en moyenne à 2.000 chômeurs de moins le mois dernier.