Bolloré, CMA-CGM et CHEC remportent une concession au Cameroun


Le consortium formé par CMA-CGM, Bolloré et le chinois China Harbour Engineering Company (CHEC) a annoncé lundi avoir remporté l’appel d’offres pour la concession du terminal portuaire de Kribi, au Cameroun. Le terminal aura une capacité de 1,4 million de conteneurs d’équivalents 20 pieds (EVP) et pourra accueillir des navires de 8.000 EVP de toute compagnie maritime. Un premier quai de 350 mètres sera opérationnel dans les tout prochains mois. La concession a une durée de 25 ans.