Le patron de FCA ne renonce pas à une fusion avec GM


Il serait « déraisonnable » pour Fiat Chrysler Automobiles (FCA) de renoncer à l’idée d’une fusion avec General Motors qui créerait un groupe automobile capable de générer pour 30 milliards de dollars de cash (26,7 milliards d’euros) par an, affirme l’administrateur délégué de FCA, Sergio Marchionne, dans une interview à Automotive News . Le conseil d’administration de GM a rejeté cette année une proposition de fusion du groupe italo-américain. Sergio Marchionne dit avoir étudié chaque détail d’un accord qui apporterait des « changements cataclysmiques en termes de performance ». « Une offensive sur GM proprement structurée, proprement financée (...) ne peut être refusée », ajoute-t-il. Dans un communiqué publié lundi, GM réaffirme que son plan actuel reste le meilleur moyen de créer de la valeur pour ses actionnaires, même après une évaluation approfondie d’une possible fusion avec FCA.