Pékin invite les groupes publics à soutenir la Bourse


Dans un communiqué commun, les différentes autorités chinoises de régulation ont encouragé lundi les entreprises cotées, notamment celles du secteur public, à prendre des mesures pour soutenir les marchés boursiers convalescents. La Commission de régulation boursière, le ministère des Finances, la Commission de la supervision et de l’administration des actifs d’Etat et la Commission de régulation bancaire invitent ces acteurs à fusionner, augmenter leurs dividendes ou lancer des programmes de rachats d’actions afin de soutenir les cours. Les marchés chinois ont perdu environ 40% depuis la mi-juin. L’annonce de lundi vise aussi à accélérer la restructuration du vaste secteur public chinois. Le communiqué demande en outre aux banques, sociétés de courtage et fonds d’investissement de participer au mouvement en accordant des financements et des crédits aux groupes publics pour qu’ils procèdent à des fusions et acquisitions, y compris à l'étranger.