Wilfrid Galand, responsable du conseil en investissement chez Neuflize OBC&nbsp;: «Pour le moment, nous n’avons pas modifié notre stratégie d’investissement et restons toujours positifs sur les actions européennes»


L’importante volatilité des marchés constatée la semaine dernière ne vient pas uniquement du stress en Chine mais également des caractéristiques actuelles du marché. «Les investisseurs ont connu des niveaux de volatilité globalement faibles en 2014, ils ne sont donc plus habitués à un tel retournement de tendance, souligne Wilfrid Galand, responsable du conseil en investissement de la banque Neuflize OBC. Ce phénomène a par ailleurs été accentué par le trading algorithmique ou encore par l’automatisation des ordres, plus importants durant l’été, qui provoquent généralement des mouvements irrationnels.» Si la reprise constatée depuis le début de l’année sur les marchés, était fragile, ce sont surtout de nouvelles sources de stress apparues cet été qui ont entraîné le mini-krach. «Contre toute attente, la banque centrale chinoise a effectué, début août, trois dévaluations successives du renmimbi, provoquant ainsi une nouvelle chute des marchés chinois, explique Wilfrid Galand. Même si cette annonce a pu prendre de court les investisseurs, ils ont surtout réagi après la publication des Minutes de la Fed, le 19 août. Cette dernière a indiqué que la situation en Chine pourrait peser sur l’économie américaine et remettre en question sa politique de resserrement monétaire.» Une situation qui a poussé de nombreux investisseurs à modifier leur stratégie, puisque nombre d’entre eux avaient déjà anticipé une future remonter des taux de la Fed. Cependant, la plupart des professionnels restent prudents et devraient poursuivre leurs analyses dans les semaines à venir. «Pour le moment, nous n’avons pas modifié notre stratégie d’investissement et restons toujours positifs sur les actions européennes, ajoute Wilfrid Galand. Néanmoins, nous ne sommes pas à l’abri de nouveaux pics de volatilité, compte tenu notamment des incertitudes qui peuvent peser prochainement sur les nouvelles élections en Grèce et sur celles prévues en Espagne.»