Le régulateur chinois durcit la réglementation sur les futures sur indices


Le China Financial Futures Exchange (CFFEX), l’opérateur des marchés dérivés chinois, va prendre de nouvelles mesures pour enrayer la spéculation excessive sur les futures sur indices boursiers, selon l’agence Reuters qui rapporte des déclarations du régulateur des marchés financiers chinois. La commission boursière chinoise (China Securities Regulatory Commission, CSRC) a indiqué qu'à compter du 31 août les appels de marge sur les contrats de futures ne correspondant pas à des opérations de couverture seraient de 30% de la valeur des contrats contre 20% actuellement. La CSRC a dit avoir par ailleurs transmis à la police 22 dossiers pour des comportements de marché délictueux dont des activités de manipulation de marché et de délits d’initiés.