Suzuki va racheter les actions détenues par VW


Le japonais Suzuki a fait savoir dimanche qu’il rachèterait à Volkswagen la participation de 19,9% que ce dernier détient dans son capital, à la suite d’une décision d’arbitrage. Suzuki a saisi en 2011 la Cour d’arbitrage internationale de Londres après que Volkswagen a refusé de revendre ses actions Suzuki acquises en janvier 2010 pour 1,7 milliard d’euros, à la suite de l'échec de leur alliance. Cette participation vaut aujourd’hui 3,4 milliards d’euros.