Eni découvre un méga gisement de gaz en Egypte


Le groupe italien Eni a annoncé dimanche avoir découvert au large de l’Egypte un gisement de gaz naturel qui pourrait être l’un des plus importants au monde, ce qui pourrait aider l’Egypte à faire face à ses besoins en gaz pour les décennies à venir. « Selon les données sur la géophysique et sur les puits disponibles, le gisement pourrait représenter un potentiel de 30.000 milliards de mètres cubes de gaz », a déclaré Eni dans un communiqué. Le groupe a précisé que le puits se situait à une profondeur de 1.450 mètres, au large de la côte égyptienne près de Zohr, et couvrait une zone d’environ 100 km2. « Zohr est la plus importante découverte de gaz jamais réalisée en Egypte et en Méditerranée et pourrait devenir l’une des plus importantes découvertes de gaz naturel au monde », s’est félicité le groupe, qui détient tous les droits d’exploitation sur la zone. Le directeur général d’Eni, Claudio Descalzi, a rencontré samedi le président égyptien Abdel Fattah al Sissi.