Toshiba reporte à nouveau la publication de ses résultats


Le conglomérat industriel japonais, qui devait présenter ses résultats ce lundi, a encore repoussé la publication des résultats de son exercice fiscal 2014-2015 clos fin mars, indiquant avoir découvert de nouvelles erreurs comptables, dont la prise en compte erronée de charges pour dépréciations d’actifs immobilisés. Toshiba a précisé que les autorités réglementaires avaient accepté sa demande de report et qu’il comptait présenter ses résultats d’ici au 7 septembre. Toshiba avait déjà retardé d’environ trois mois l’annonce de ses résultats annuels en raison d’une enquête indépendantequi a conclu en juillet que le groupe avait gonflé artificiellement son bénéfice d’exploitation d’environ 1,12 milliard d’euros sur plusieurs années.