Les fonds de pension chinois vont investir dans les actions «dès que possible»


Les fonds de pension chinois vont commencer à investir «dès que possible» quelque 2.000 milliards de yuan, soit plus de 313 milliards de dollars, dans les actions et dans d’autres actifs, ont indiqué le 28 août des hauts responsables chinois, suite à la décision des autorités d’autoriser pour la première fois les fonds de pension à investir en Bourse, rapporte l’agence Reuters. Les fonds de pension pourront investir jusqu'à concurrence de 30% de leurs portefeuille dans les actions, les fonds d’actions et les fonds diversifiés. Ils pourront également investir dans les obligations convertibles, les instruments du marché monétaire, les ABS, les contrats de futures sur obligations et indices en Chine, ainsi que dans les grands projets d’infrastructures. Les investissements des fonds de pension locaux devraient bénéficier d’un traitement fiscal préférentiel, ont précisé les responsables.