Un vent de panique a secoué les marchés


L’ampleur des mouvements rappelle les grandes heures de la crise de 2008 et la chute de Lehman Brothers. Lors de la semaine achevée le 26 août, pas moins de 29,5 milliards de dollars ont fui les fonds investis en actions à travers le monde, selon les chiffres de BoA Merrill Lynch et d’EPFR. Les fonds actions émergents ont essuyé à eux seuls 10,5 milliards de retraits, soit le montant le plus élevé depuis janvier 2008. Une capitulation excessive, mais qui illustre les inquiétudes liées à l’économie chinoise et à un possible relèvement des taux de la Fed. {"title":"","image":"93561»,"legend":"Les fonds actions \u00e9mergents ont perdu 10,5 milliards, le montant le plus \u00e9lev\u00e9 depuis janvier 2008. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}