La spéculation bat son plein sur le nom du futur dirigeant d’Euronext


Le nom du nouveau dirigeant d’Euronext, en remplacement de Dominique Cerutti parti chez Altran avant l'été, fait toujours l’objet d’intenses tractations entre les différentes parties intéressées. Cela ne devrait pas être Stéphane Boujnah, l’actuel patron de la banque Santander en France. Interrogé par Reuters sur sa prochaine nomination, ce dernier a démenti. Côté néerlandais, le nom de l’actuel dirigeant d’Euronext Amsterdam, Maurice van Tilburg, est régulièrement avancé. Selon une des sources proches des discussions, la question de la nomination du successeur de Dominique Cerutti devrait avancer la semaine prochaine ou celle d’après. Euronext n’a fait aucun commentaire.