Un nouveau nom pour de nouvelles ambitions


Un an après avoir été racheté par le groupe Inovalis, Avenir Finance est devenu Advenis depuis le début du mois de juillet. Le groupe intègre aujourd’hui toute la chaîne de valeur de la gestion privée, de la gestion de produits financiers et immobiliers –tout un pan d’activité de la société est dédié à la production et aux services immobiliers– à la distribution. Gestion privée. Depuis deux ans, Advenis a développé un réseau de distribution, logé dans son entité Advenis Gestion Privée (ex-Avenir Finance Gestion Privée). Ce réseau, qui compte aujourd’hui 160 conseillers, est issu, pour grande partie, de l’intégration des équipes d’Ageas fin 2013 (à l’époque 200 conseillers d’Ageas avaient rejoint la cinquantaine de conseillers déjà présents chez Avenir Finance). «Nous voulons déployer des services avec lesquels nous allons pouvoir attirer de nouveaux clients haut de gamme et mieux équiper ceux qui sont déjà suivis chez nous. Une équipe de trois ingénieurs patrimoniaux et financiers a d’ailleurs été créée dans ce sens et vient en appui des conseillers du réseau pour les clients important qui font face à des problématiques complexes» , explique Jérôme Frank, directeur général délégué d’Advenis, en charge de la gestion privée et de la gestion d’actifs. Les encours conseillés, pour le compte de 50.000 clients, se montent aujourd’hui à 1,3 milliard d’euros, dont un milliard dans l’assurance vie. Sur ces sommes, seuls 100 millions sont confiés à la société de gestion du groupe, Advenis Investment Managers (ex-Avenir Finance Investment Managers). Et si, pour le gestionnaire, un relais de croissance pourra naturellement être trouvé en augmentant cette part gérée en interne, cela ne constitue qu’une piste de développement parmi d’autres. Gestion d’actifs. En effet, les objectifs du gestionnaire sont ambitieux. Advenis Investment Managers, qui gère aujourd’hui un peu plus de 400millions d’euros (dont 90millions constitués par des SCPI) et qui possède une participation de 33% dans Oaks Field Partners (qui gère 200 millions d’euros), compte bien atteindre le milliard d’euros sous gestion dans les trois prochaines années. La société pourra donc s’appuyer sur la gestion privée du groupe mais elle mise aussi –et surtout– sur d’autres canaux de distribution comme les conseillers en gestion de patrimoine indépendants, qui ne représentent aujourd’hui qu’une part encore embryonnaire des actifs. Une équipe de trois personnes dédiée à cette clientèle est d’ores et déjà constituée chez le gestionnaire et, pour la première fois cette année, ce dernier sera présent au salon Patrimonia –même si le groupe y était auparavant représenté par Sicavonline et Sicavonline Partenaires, structures dont la majorité du capital a été cédée à Ageas en 2013. «Les CGPI constituent un axe de développement important pour nous, d’autant que nous disposons aujourd’hui d’offres, aussi bien en SCPI qu’en OPCVM, correspondant parfaitement à ce segment de clientèle», explique Thibault Delahaye, directeur général d’Advenis Investment Managers. Enfin, la société distribue aussi ses produits –principalement ses SCPI– via des banques privées partenaires et a, par ailleurs, mis en place une équipe de vente institutionnelle. Produits d’appel. Le gestionnaire mise principalement sur trois produits qu’il va notamment mettre en avant auprès des indépendants: Eurovalys, sa nouvelle SCPI d’entreprise presque exclusivement investie sur l’immobilier allemand, son fonds Europe Multicap, géré par William Sharp, qui a rejoint la société en décembre dernier et qui gérait notamment auparavant le fonds Oyster European Small & Mid Cap chez Syz, et enfin son fonds d’allocation Harmonis Réactif.