Le traitement des swaps par les gestionnaires est encore trop artisanal


Les professionnels du buy-side ont encore du mal à automatiser le traitement de certaines opérations, notamment sur le marché des dérivés. Selon un récent sondage réalisé par Simcorp auprès de 57 professionnels issus de sociétés buy-side en Amérique du Nord, 44% des gestionnaires d’actifs s’appuient principalement ou en totalité sur des processus manuels pour la gestion des contrats de swaps complexes.Le sondage souligne également que plus de 50% d’entre eux s’appuient au moins en partie sur des processus manuels. Et 55% des professionnels du buy-side n’ont pas une vision d’ensemble de leur exposition aux dérivés et à toutes les autres classes d’actifs. Cette inefficacité persistante revient, selon Simcorp, à s’exposer à un risque opérationnel considérable qui prend la forme d’une vision tronquée des expositions, des reportings mensuels qui prennent plus de temps et des retards dans le lancement de nouveaux produits.