Une construction de portefeuilles basée sur les risques


Il est parfois difficile de concilier la théorie et la pratique, particulièrement sur les marchés financiers. Si de nombreux travaux académiques expliquent depuis plusieurs décennies que pour performer en Bourse, il faut prendre des risques, ils n’expliquent pas à quel type de risque il faut s’exposer pour atteindre cet objectif. En effet, tous les risques présents sur les marchés d’actions ne sont pas rémunérés sur le long terme et restent sous-estimés par les investisseurs. De nombreuses gestions sont par exemple exposées aux risques contenus dans les indices boursiers pondérés par la capitalisation des entreprises. Or, ces indices par capitalisation ont été créés pour donner une représentativité de l’évolution des marchés –un rôle qu’ils remplissent plutôt bien–, mais ils ne constituent pas de bons vecteurs de performance. Ils ont en effet tendance à amplifier l’irrationalité des marchés. Ils subissent les bulles, en surpondérant des titres qui ont très bien performé dans le passé, et corrigent violemment en cas de retournement de tendance. Cela a été le cas lors de l’éclatement de la bulle internet en 1999, lorsque le secteur technologique représentait près de 30% des indices américains, ou plus récemment, avec les valeurs financières. Plutôt que de gérer un portefeuille en fonction de la capitalisation boursière des sociétés, il est possible de construire une allocation en fonction des risques des titres, en privilégiant ceux qui se révèlent moins risqués que les autres. Robert Haugen et Nardin Baker ont, par exemple, démontré au début des années 90 que, contrairement à ce que pourrait laisser croire la théorie financière classique, un portefeuille de faible volatilité avait tendance à surperformer les indices. Cela est dû au fait que dans les phases de baisse, un portefeuille moins volatil a tendance à baisser moins que les indices. Et, mathématiquement, limiter les baisses permet de recouvrer son niveau de départ beaucoup plus rapidement. Investir sur les actions tout en limitant les risques permet donc d’améliorer fortement la performance sur le long terme. Nous allons, dans ce cas pratique, lister les différents risques auxquels sont soumises les actions et déterminer quels sont ceux qui sont rémunérés –et qui méritent que l’on s’y expose– et ceux qu’il faut chercher à éliminer. La volatilité. La volatilité reste le facteur de risque le plus connu et très lié aux mouvements de baisse. La volatilité constitue une évaluation de l’incertitude sur les marchés. Si un titre présente un historique de volatilité faible, c’est que l’entreprise qui lui est associée a bénéficié, pendant la période d’observation, d’une certaine stabilité. Au contraire, lorsqu’un titre apparaît très volatil, il aura tendance à amplifier les mouvements baissiers. Il est donc préférable de privilégier les titres moins volatils dans un portefeuille. Cependant, la volatilité ne constitue qu’une partie de l’équation du risque. En premier lieu parce derrière une apparente stabilité, bien d’autres risques peuvent se cacher, et ensuite parce qu’une faible volatilité historique ne garantit pas une faible volatilité future. De plus, dans une certaine mesure, garder une exposition sur des titres plus volatils permet d’assurer une bonne participation aux mouvements de marchés haussiers. La diversification. Dans un processus de gestion, il est primordial de s’assurer que les portefeuilles restent diversifiés sur différents secteurs, différents pays ou différents thèmes sous-jacents (taille, capitalisation, valeur de rendement, croissance…). En général, les fortes baisses sur les marchés restent cantonnées à certains thèmes ou secteurs. Une bonne diversification des portefeuilles permet donc d’obtenir une participation plus faible à la baisse tout en maintenant une bonne participation à la hausse. Mais il faut veiller à considérer toutes les variables de la diversification pour ne pas s’exposer, sans s’en apercevoir, à des facteurs de risque non visibles au premier abord. Par exemple, fin 2009, une exposition à la Grèce, l’Irlande ou le Portugal pouvait donner l’illusion d’une diversification par rapport aux pays cœurs de la zone euro, mais ces pays périphériques faisaient prendre un risque très important sur les dettes souveraines non encore identifié par les marchés. D’ailleurs, l’effet de contagion des éléments macroéconomiques vers le risque sur les sociétés se révèle souvent sous-estimé par les investisseurs. La valorisation. Ce facteur de risque est apparu depuis quelques années sur les titres défensifs et moins volatils. En effet, après des crises à répétition, les titres peu volatils ont commencé à devenir prisés par les investisseurs et donc à présenter des valorisations élevées. Or plus un titre est surévalué par rapport à sa moyenne historique ou la moyenne de son secteur, plus les attentes des investisseurs envers la société sont élevées, et plus le potentiel de déception est important. Il faut donc s’assurer que les valeurs intégrées dans les portefeuilles soient non seulement peu volatiles, assurent une diversification importante et ne soient pas trop chères par rapport aux entreprises concurrentes. Cette valorisation peut être calculée avec des indicateurs très divers selon les secteurs examinés. Pour les valeurs financières, par exemple, nous aurons tendance à prendre en compte le PB ( price to book , le prix divisé par l’actif net), tandis que pour une société de services, ne disposant généralement pas d’actifs importants, nous aurons plutôt tendance à examiner le PE ( price earning ratio , le prix divisé par les bénéfices). Le risque de flux et de liquidité. Le risque de flux s’approche de celui identifié sur la valorisation. Depuis quelques années, les solutions d’investissement de faible volatilité se sont multipliées. Or, si un très grand nombre d’investisseurs s’orientent sur les titres peu volatils, cela peut provoquer un effet contre-productif en augmentant la volatilité de ces valeurs en raison de trop grandes pressions sur les prix de ces titres. Si un titre est à la fois détenu par une majorité de gérants ou d’indices qui gèrent en faible volatilité, et si ce titre est peu liquide, un tel risque existe. Ces problèmes de liquidité sont d’autant plus importants à prendre en compte lorsque l’on applique des processus de gestion fondés sur le risque que la faible volatilité ou corrélation du cours d’un titre peut venir du simple fait qu’il est peu traité sur les marchés. Le risque de taux. Aujourd’hui, le risque relatif aux taux concerne non seulement la remontée des taux aux Etats-Unis mais aussi les tensions récemment observées en Europe. Ce risque apparaît important aujourd’hui car, depuis plusieurs années, les marchés se trouvent dans un environnement de taux anormalement bas. Or, beaucoup de titres se révèlent sensibles à une hausse des taux et cela pourrait nuire à la bonne diversification d’un portefeuille. D’ailleurs, beaucoup d’investisseurs s’exposent aujourd’hui à des titres défensifs à hauts dividendes sans examiner quelle pourrait être la conséquence sur leur comportement boursier d’une remontée des taux aux Etats-Unis, voire en Europe. Les services aux collectivités ou les télécoms, qui disposent de grandes infrastructures, souffriront d’un renchérissement des conditions de financement. Même si ces titres appartiennent à des secteurs différents, ils évolueraient tous de la même manière en cas de remontée des taux. Les valeurs défensives aujourd’hui ne le seront peut-être plus demain si les taux remontent. Les risques environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Ces risques sont, a priori , spécifiques, c’est-à-dire propres à chaque société. Il est important de prendre en compte les critères ESG lors de la sélection de valeurs car il s’agit d’un risque asymétrique. Lorsque tout se passe bien pour l’entreprise, les mauvaises pratiques restent ignorées par les marchés, mais si un problème survient, les titres vont très fortement corriger. Le cas récent de Hanergy Thin Film Power, société active dans la production de panneaux solaires en Chine, en est sans doute la meilleure illustration. Basé sur une croissance artificielle, le titre a affiché une performance de 260% en 2014. Lorsque les investisseurs ont cependant réalisé qu’ils avaient été trop complaisants avec le mode de gouvernance de la société, le titre a par la suite fortement corrigé (-47% en une seule journée en mai 2015) et sa cotation a été suspendue. A noter que ce risque ESG peut devenir systématique –c’est-à-dire concerner tout un pan de la cote– lorsque des mauvaises pratiques deviennent monnaie courante, par exemple dans certaines zones géographiques. C’est d’ailleurs ce qui se passe aujourd’hui au Brésil où les problèmes de gouvernance affectent de nombreuses entreprises, voire le sommet de l’Etat. Le risque politique. Ces risques sont davantage présents dans les pays émergents, mais ils peuvent aussi toucher les pays développés. Ils peuvent être le fait d’une instabilité politique dans une zone ou un pays, ou d’un manque de visibilité –par exemple fiscale– sur la politique menée. Il existe aussi des risques géopolitiques, comme celui observé en Ukraine, qui rendent très instables les sociétés présentes ou actives dans les pays concernés. Autre exemple de risque géopolitique: la situation au Moyen-Orient peut, du jour au lendemain, provoquer des tensions sur le marché des matières premières qui ont potentiellement des conséquences sur une grande partie de la cote. Enfin, il faut aussi prendre en compte le risque de régulation qui, dans certains pays, peut peser sur certains secteurs ou valeurs. Le risque macroéconomique et le risque de devises. Des pays ou des zones particulières peuvent être soumis au risque macroéconomique lorsque, par exemple, la balance courante d’un pays se révèle déséquilibrée ou lorsque sa dette est difficilement supportable. Pour la devise, si une partie de ce risque reste très liée à la macroéconomie, une autre partie, notamment liée aux prises de positions des banques centrales, peut se révéler beaucoup plus imprévisible. Par ailleurs, lorsque des monnaies décalent fortement, la volatilité d’un titre doit prendre en compte aussi la volatilité de sa monnaie. Il se peut parfois que des données historiques sur le comportement d’une action ne soient plus fiables à cause d’un changement de comportement de sa monnaie. Les risques fondamentaux. Les risques fondamentaux peuvent être de plusieurs natures. En premier lieu, les sociétés peuvent être soumises à des risques liés à leur activité. Ils peuvent être identifiés en analysant par exemple les forces de Porter, comme l’émergence de nouveaux entrants, le pouvoir de négociation des clients ou des fournisseurs, l’arrivée de produits de substitution ou la concurrence dans le secteur. Ensuite, ces risques fondamentaux peuvent être liés au bilan de l’entreprise ou encore à la qualité du management. Les risques non encore identifiés. Un des objectifs des gérants d’actifs est de s’adapter et imaginer quels peuvent être les risques de demain. En effet, la liste des risques se révèle évolutive. Ainsi, l’importance attachée à certains facteurs qui constituaient un risque par le passé, comme le risque de crédit, a été réduite, alors que d’autres facteurs, comme la valorisation ou les flux associés aux titres défensifs, ont été rajoutés. Si dans de nombreux cas on ne peut prévoir l’émergence de nouveaux risques, il demeure indispensable de pouvoir très rapidement s’adapter dans le cas où ils surviendraient. Finalement, l’analyse de tous ces risques sert à construire des portefeuilles qui, contrairement aux méthodes traditionnelles d’allocation, ne cherchent pas à anticiper le rendement futur des titres mais cherchent à baisser moins que la moyenne et, surtout, éviter les accidents. Evidemment, un des écueils de la gestion par les risques peut être de les surestimer ou de les prendre en compte trop tôt. Mais les ignorer serait une grave erreur car ils pourraient engendrer une longue période de sous-performance.