Malcolm Hollis ouvre un bureau à Madrid


Le regain d’intérêt des investisseurs institutionnels pour l’immobilier espagnol a été tel que la société de conseil britannique Malcolm Hollis, spécialisée dans l’immobilier commercial, a annoncé le 27 août l’ouverture d’un bureau à Madrid le 1er septembre. Il s’agit de la première implantation en Europe continentale de Malcolm Hollis, déjà très présent au Royaume-Uni et en Irlande, souligne un communiqué. Le bureau de Madrid sera dirigé par John Watson, qui rejoint Malcolm Hollis en qualité d’associé senior alors qu’il vit en Espagne depuis 23 ans au service de clients comme Standard Life et DekaBank. L’ouverture de ce bureau devrait être le premier d’une série. Dans les prochains mois, Malcolm Hollis envisage d’ouvrir de nouvelles antennes en Europe, précise le communiqué. «Le marché de l’immobilier commercial est très bien orientée dans toute l’Europe et de nombreux investisseurs souhaitent profiter des opportunités de développement pour étoffer leurs portefeuilles», indique John Woodman, associé senior, cité dans le communiqué.