La BCE relance l’idée d’un ministre européen des Finances


Benoît Coeuré, membre français du directoire de la Banque centrale européenne, a relancé hier devant les ambassadeurs de France son idée d’un ministre des Finances de la zone euro chargé de prévenir et, le cas échéant, de gérer les crises. Cette proposition ne figure pas dans le rapport des cinq présidents (Commission, Conseil, Eurogroupe, BCE et Parlement européen) présenté en juin aux dirigeants européens pour parachever l’Union économique et monétaire et éviter qu’une crise de type grec ne se reproduise. Mais Benoît Coeuré juge qu’il est indispensable d’y réfléchir dès maintenant. « Ce ministère pourrait avoir pour responsabilité la prévention des déséquilibres économiques et budgétaires, la gestion des crises dans la zone euro, mais aussi la gestion de la capacité budgétaire envisagée par le rapport des cinq présidents et la représentation des gouvernements de la zone euro dans les institutions économiques et financières internationales », a-t-il déclaré.