Un duo remplace Sébastien Rozès à la tête de RBS France


Sébastien Rozès va quitter la direction de la succursale française de Royal Bank of Scotland le 1er septembre, a annoncé vendredi la banque britannique. Elle sera confiée à un tandem de deux directeurs généraux adjoints, Stéphane Dehaies, en charge de la gestion de la succursale, et Jean de Saint Basile, responsable de la coordination des activités commerciales en France. Sébastien Rozès a décidé de quitter la banque «afin de poursuivre d’autres opportunités» , a expliqué sans faire plus de commentaire RBS dans un communiqué.