Google réfute les accusations de Bruxelles


Google a adressé hier un document de 100 pages à l’Union européenne dans lequel il qualifie d’infondés les reproches d’abus de position dominante. Le géant d’internet avait jusqu’au 31 août pour répondre à Bruxelles, qui le soupçonne d’altérer les résultats de son moteur de recherches de manière à ce qu’ils favorisent ses propres services. Kent Walker, conseiller juridique de Google, explique que la concurrence du secteur est attestée par des données économiques sur plus d’une décennie.