Cathay Capital débauche Denis Barrier chez Iris


Cathay Capital devrait annoncer ce matin la nomination de Denis Barrier en tant qu’associé en charge de la nouvelle activité de capital-risque du fonds franco-chinois. Il devra notamment monter l’équipe de gérants. Après avoir levé 100 millions d’euros auprès de Bpifrance et China Development Bank, le nouveau fonds de Cathay Capital vise 250 millions pour investir dans des start-up chinoises, européennes et américaines. Denis Barrier était associé chez Iris Capital depuis 2012.