Le private equity s’intéresse de près aux actifs pétroliers et gaziers


La baisse des cours du pétrole et du gaz ouvre des perspectives aux fonds de capital-investissement. Le repli des prix, qui réduit les liquidités dont disposent les acteurs du secteur pour faire des acquisitions au moment où des cessions d’actifs forcées peuvent intervenir, coïncide en effet avec l’appétit du private equity pour le compartiment énergétique. Dernier mouvement potentiel en date, Total est ainsi entré en discussions exclusives avec le fonds américain ArcLight, en vue de lui céder plusieurs infrastructures en mer du Nord dont son pipeline gazier Frigg qui transporte en Ecosse le gaz tiré des puits offshore. Le montant de la transaction s'élève à 905 millions de dollars. L’opération permet à Total de faire une avancée significative dans son plan de réduction de coûts et de cessions d’actifs. Dans le sillage de la baisse de 30% du cours du brut début janvier, le deuxième producteur d’or noir européen a annoncé cette année son intention de céder 10 milliards de dollars d’actifs d’ici 2017, dont 5 milliards cette année. Ce mardi, le producteur canadien Encana a de son côté annoncé la vente pour 850 millions de dollars de ses champs gaziers situés en Louisiane aux fonds GeoSouthern Haynesville et GSO Capital Partners. Ces derniers paieront une redevance à Encana pour que le groupe transporte et mette sur le marché leur production. «La grande majorité des acheteurs vient ces derniers temps du capital privé, au sens global du terme» , a déclaré à Bloomberg Ajay Khurana, le co-responsable des investissements énergétiques de Jefferies aux Etats-Unis. «Ceci traduit leur capacité à penser à long terme et leur accès à des stocks de liquidités significatifs» , analyse-t-il. Ces opérations interviennent alors que les transactions financières impliquant le secteur des hydrocarbures ont chuté de 78% cette année, à 12 milliards de dollars. Bloqué par les incertitudes économiques, le mouvement pourrait néanmoins repartir sous l’impulsion du capital privé. Selon Ajay Khurana, plusieurs firmes dont Blackstone, Warburg Pincus et EnCap ont levé quelques 100 milliards de dollars pour investir dans des actifs énergétiques.