iSelection souhaite partir à la reconquête des CGPI


Si dès 2012, iSelection voulait reconquérir ses partenaires initiaux –les CGPI– qu’elle avait quelque peu délaissés au profit de réseaux bancaires (lire L’Agefi Actifs n°531 p.3), son retour auprès des indépendants était resté à l’époque plus que discret. Aujourd’hui, la filiale de Nexity, qui fêtera ses 20ans en 2016, veut davantage compter parmi les plates-formes immobilières de ces intermédiaires. Pour ce faire, elle mise sur la qualité de son référencement. Deux sources. «Nous avons travaillé sur la qualité de l’offre et des services avant de nous déployer commercialement» , explique Julien Drouot-l’Hermine, directeur général d’iSelection. La plate-forme recentre ainsi sa sélection sur de grands promoteurs nationaux et ne lance une opération qu’une fois le permis de construire purgé. «Nous nous concertons également avec nos partenaires bancaires et soumettons nos projets à la Compagnie européenne de garantie et de caution, filiale de la BPCE, spécialiste du financement, qui apporte une vision indépendante» , poursuit-il. Le métier d’iSelection consiste en effet à sélectionner des programmes immobiliers qu’elle commercialise auprès de particuliers en passant par l’intermédiaire de banques (Caisses d’Epargne et Banques Populaires) et de CGPI. Sa principale source d’approvisionnement provient directement de promoteurs qui lui confient un mandat de commercialisation. La plate-forme exerce également l’activité de marchand de biens. Elle acquiert en bloc un programme, en totalité ou partiellement, qu’elle revend auprès des investisseurs. «Nous offrons ainsi aux promoteurs et aménageurs plusieurs modes de vente, souligne Julien Drouot-l’Hermine. C’est par exemple le schéma qui a été retenu pour une résidence étudiante située à Paris intra-muros en exclusivité iSelection –270 logements étudiants pour une rentabilité de 3,80%. Lors de telles opérations, les engagements financiers sont importants et nous profitons de l’appui de notre actionnaire.» Cette activité devrait compter pour un tiers des opérations commercialisées en 2015. A noter que les programmes Nexity représentent environ 10 à 12% de ceux retenus par iSelection. Meublé et nu. L’acteur référence principalement une offre en location meublée non professionnelle. Il privilégie les résidences étudiantes et les résidences seniors. Néanmoins, la production dans l’immobilier nu sous le dispositif Pinel représente cette année la moitié de ses affaires, contre environ 35% l’année dernière. La plate-forme indique suivre de près les retards de paiement touchant quelques-unes de ses résidences de tourisme et liés à un exploitant bien connu de la place. «Nous avons arrêté de commercialiser les programmes de celui-ci depuis deux ans» , précise le directeur général d’iSelection. C’est d’ailleurs pour rassurer l’investisseur que la plate-forme a lancé en 2012 la formule Immoprotect visant à sécuriser l’investissement en LMNP. Cinq opérations ont été réalisées sous ce concept. Equipes dédiées. Depuis sa création, la plate-forme, qui compte 150collaborateurs, a commercialisé plus de 30.000 lots. Alors qu’environ 3.000 ventes annuelles étaient réalisées les meilleures années, l’activité a ensuite été divisée par deux. Désormais, les chiffres progressent tout de même d’année en année et l’objectif est de dépasser 2.200 lots en 2015. Pour relancer les réservations, iSelection souhaite s’appuyer sur les CGPI. «Nous allons à la rencontre des CGPI présenter notre nouvelle équipe et notre offre» , indique le responsable. Des équipes distinctes accompagnent en effet les différents réseaux de distribution. Environ 80conseillers d’iSelection suivent 13 Caisses d’Epargne et trois Banques Populaires. Une équipe de quatre conseillers est dédiée aux CGPI et devrait encore s’étoffer en début 2016 dans le but d’atteindre un volume de plus d’un millier de lots par an à moyen terme au travers de ce réseau retrouvé.