L’avis de BNP Paribas Investment Managers


L’accord trouvé entre la Grèce et ses créanciers n’apporte pas de réponse à l’ensemble des questions qui agitent les gouvernements européens et les investisseurs depuis six mois. Il assure toutefois une meilleure visibilité en éloignant le risque d’une sortie de la Grèce qui aurait probablement suscité d’autres doutes sur la stabilité de la zone euro. Pour les investisseurs, le soulagement pourrait n’être que temporaire dans la mesure où de nouvelles interrogations se profilent. La Réserve fédérale américaine (Fed) a confirmé qu’elle comptait commencer à remonter ses taux directeurs cette année parce qu’elle estime que les conditions économiques le permettent. Dans la mesure où les autres banques centrales dans le monde conservent une politique monétaire très accommodante, les marchés financiers –en priorité dans les zones émergentes– pourraient pâtir d’une variation brutale du dollar. Par ailleurs, l’essoufflement de l’économie chinoise et les difficultés des autorités à enrayer la chute des actions à la Bourse de Shanghai et de Shenzhen malgré des mesures sans précédent suscitent des inquiétudes non seulement sur les Bourses émergentes mais aussi sur l’activité économique en Asie. Enfin, le nouvel accès de faiblesse des cours du pétrole apparaît comme un élément déstabilisateur pour les pays producteurs. Dans un tel contexte, l’engagement de la Banque centrale européenne à poursuivre sa politique monétaire très accommodante et les efforts politiques consentis dans la zone euro risquent de ne pas suffire à rassurer pleinement les investisseurs. Les aspects microéconomiques sont plutôt favorables (résultats des entreprises, opérations financières) et la liquidité restera abondante malgré l’action de la Fed. Ces éléments ne devraient toutefois pas empêcher la volatilité d’occuper le devant de la scène au cours des prochaines semaines. Après une première prise de bénéfices en mai sur notre positionnement actions, nous nous étions à nouveau orientés sur cette classe d’actifs à la suite de l’accord signé en juillet entre la Grèce et ses partenaires européens. Nous avons décidé de revenir sur un positionnement plus prudent sur les actifs risqués du fait des inquiétudes croissantes quant à la capacité de l’économie chinoise et des économies émergentes dans leur ensemble à se stabiliser. Les résultats assez décevants des entreprises américaines au deuxième trimestre ont également pesé sur notre décision. Nous maintenons une vue positive sur les petites capitalisations européennes, ce qui reflète notre scénario macroéconomique plus porteur en Europe, le chiffre d’affaires des small caps reposant davantage sur la demande intérieure que celui des plus larges capitalisations. Bien que nous ne soyons pas positifs sur les émergents, nous gardons une exposition sur ces marchés qui, malgré un contexte assez difficile, nous permettent de contrebalancer les valorisations assez élevées que nous voyons dans le monde développé. Notre préférence va à l’Asie puisque nous pensons que les effets positifs d’un dollar américain plus fort et d’un baril de pétrole au plus bas ne se sont pas encore répercutés sur les chiffres à l’export. Nous pensons que les taux longs en Europe et aux Etats-Unis resteront sur des niveaux assez bas, le choc déflationniste lié à la baisse des cours des matières premières et à la dévaluation du yuan en Chine renforçant notre conviction que la Fed sera extrêmement prudente lorsque la normalisation de sa politique débutera. Nous pourrions ainsi être amenés à nous exposer de façon très tactique sur le crédit à haut rendement américain, dont le rendement est très intéressant. Nous conservons une vue favorable sur le crédit à haut rendement européen qui bénéficie de la souplesse de la politique monétaire de la BCE dans un contexte où le taux de défaut est historiquement bas. Sur les devises, nous sommes vendeurs d’euros et acheteurs de dollars. Après avoir réagi aux rebondissements des négociations entre la Grèce et ses créanciers, l’euro a retrouvé ses niveaux de fin juin face au dollar américain. Le différentiel de politique monétaire de part et d’autre de l’Atlantique devrait jouer davantage dans les prochains mois. L’équipe Multi Asset Solutions - BNP Paribas Investment Partners Note : Le portefeuille prudent est le reflet de notre stratégie profilée modérée, le portefeuille équilibré celui de notre stratégie équilibrée à génération de revenus et le portefeuille dynamique celui de notre stratégie flexible dynamique. Principaux points forts du marché Accord avec la Grèce Accélération de la consommation aux Etats-Unis Amélioration du crédit bancaire au secteur privé en Europe Principaux points faibles du marché Chute des marchés d’actions chinois Résultats des entreprises plutôt décevants aux Etats-Unis Commerce mondial Évolution des marchés financiers depuis le1erjanvier2015, au25/08/15 à 10h45 CAC 40: 4.527 / +5,95 % DJ EuroStoxx 50: 3.169 / +0,74 % DAX 30: 9.923 / +1,20 % FTSE 100: 6.044 / -7,94 % S&P500 : 1.893 / -8,05 % Dow Jones : 15.871 / -10,95 % Nasdaq Composite : 4.526 / -4,43 % Nikkei 225 : 17.806 / +2,04%