Herez et Cyrus Conseil ont profité de la baisse pour renforcer leurs positions


Quelques extraits de la lettre de la société HEREZ dirigée par Patrick Ganansia : (…) L’amplitude des réactions du marché résulte de l'étroitesse des marchés à cette période de l’année. La volatilité accrue des marchés depuis quelque temps résulte de leur dépendance excessive de la politique monétaire des banques centrales et des incertitudes qui en résultent. (…) il ne faut pas sous-estimer ni la capacité des autorités chinoises à soutenir l’activité ni la détermination des banques centrales à enrayer les pressions déflationnistes. Hier la Grèce, aujourd’hui la Chine, demain une autre raison à cette volatilité sur les marchés financiers. Aussi faut-il raison garder et éviter de sur-réagir. Dans cette perspective d’une volatilité accrue, nous avions augmenté dans nos allocations et recommandations la poche des fonds flexibles, pour donner aux gérants, au travers de différentes stratégies, la capacité d’ajustement nécessaire pour traverser au mieux ces périodes troublées. Cette stratégie reste bien adaptée. Quelques extraits de la lettre de la société CYRUS CONSEIL dirigée par Meyer Azogui : (…) Nous pensons que nous traversons une crise conjoncturelle et non pas systémique. La mini dévaluation surprise de la devise chinoise justifiait au mieux une correction à court terme de 3 à 4%. Cependant, un enchaînement de situations a provoqué des craintes infondées sur la conjoncture et à une sur-réaction des investisseurs, notamment en Europe où la BCE poursuit sa politique d’expansion monétaire. Ce genre d’épisodes de panique collective sans fondement économique est difficilement prévisible par nature. Pour autant, nous pensons que cette correction, liée à un phénomène cyclique, va constituer des seuils d’investissement attractifs dans une optique de moyen terme. En conséquence, nous en profitons pour renforcer l’exposition actions sur l’ensemble de nos profils de gestion, et avons la conviction que les niveaux actuels représentent un très bon point d’entrée pour des clients peu investis. Dans la mesure où les événements ne modifient pas notre scénario de reprise économique en Europe et dans une moindre mesure aux Etats-Unis, notre choix se porte en priorité sur ces deux zones.