De nouveaux candidats au rachat de la filiale de Tesco en Corée


La société de capital investissement coréenne MBK Partners a pris la tête d’un consortium candidat au rachat de Homeplus, l’antenne coréenne du distributeur britannique Tesco en Corée, rapporte le Korea Economic Daily. Outre MBK Partners, le consortium comprend le fonds de pension coréen NPS, le Canada Pension Plan et le fonds souverain de Singapour, Temasek. Parmi les autres candidats figurent notamment KKR, Affinity Equity Partners et Carlyle. La chaîne de magasins discount Homeplus est valorisée à environ 7.000 milliards de won, soit quelque 5,88 milliards de dollars.