Le patron de Fiat Chrysler pourrait prendre la tête de Ferrari avant son IPO


L’administrateur délégué de Fiat Chrysler Automobiles (FCA), Sergio Marchionne, pourrait prendre la tête de Ferrari avant même l’introduction en Bourse (IPO) de la filiale de luxe de son groupe, a appris Reuters auprès de deux sources. Déjà président de Ferrari, Marchionne pourrait donc remplacer Amedeo Felisa au poste d’administrateur délégué de la marque au cheval cabré sans attendre l’IPO, qui devrait intervenir après la mi-octobre. Luca Cordero di Montezemolo, qui a cédé la présidence de Ferrari à Marchionne l’an dernier, a lui même cumulé les deux rôles pendant des années. FCA a soumis le mois dernier un dossier d’introduction en Bourse de Ferrari auprès des autorités boursières américaines en vue d’une cotation de la marque à New York au cours du dernier trimestre de l’année. Le constructeur italo-américain entend céder 10% de Ferrari via cette mise sur le marché et répartir le reste de sa participation dans l’entreprise à ses actionnaires.