Abbott dément préparer une offre sur St Jude Medical


Un porte-parole d’Abbott a démenti jeudi une information du Financial Times affirmant que le laboratoire pharmaceutique américain préparait une offre de 25 milliards de dollars en vue de racheter le fabricant de dispositifs médicaux St Jude Medical. St Jude a pris jusqu'à 15% à 79,69 dollars dans les transactions avant-Bourse tandis qu’Abbott gagnait 2,09% à 44,9 dollars. Le directeur général d’Abbott, Miles White, avait déclaré le mois dernier que son groupe pourrait être intéressé par des acquisitions dans le secteur des équipements médicaux.