Le cadre et les règles pour protéger son patrimoine 


Désireux d’encourager l’entrepreneuriat, le droit français offre un grand nombre de formules juridiques permettant de limiter l’apport en fonds propres du dirigeant et de préserver son patrimoine personnel. En sens inverse, les bailleurs de fonds s’efforcent d’obtenir du dirigeant des garanties personnelles susceptibles d’améliorer la couverture du risque. Tour d’horizon des outils permettant de gérer ces intérêts antagonistes. COMMENT LIMITER LES RISQUES FINANCIERS La création d’une société. La constitution d’une société est l’une des manières les plus habituelles de protéger ses biens personnels. A l’exception des sociétés de personnes (SCI ou SNC, sociétés en commandite, généralement choisies pour des raisons financières et fiscales), la plupart des sociétés commerciales sont organisées sous la forme de sociétés de capitaux (SARL, EURL, SA, SAS…) et permettent de limiter la responsabilité des associés aux apports réalisés. C’est, désormais, également le cas d’un grand nombre de professions libérales qui peuvent être organisées sous forme de sociétés d’exercice libéral (SEL). Le patrimoine d’affectation. Pour les entrepreneurs qui choisissent d’exercer leur activité en nom personnel, la technique du patrimoine d’affectation permet d’isoler un ensemble de biens professionnels sans pour autant constituer une personne juridique distincte. L’exemple le plus emblématique est celui de l’entreprise individuelle à responsabilité limitée (EIRL, loi du 17mai 2011). En apparence, le risque financier du dirigeant est donc bien encadré. La pratique révèle toutefois une réalité différente. Le risque des garanties personnelles. La demande de financement d’un projet d’entreprise est une première occasion de mesurer le risque des garanties personnelles. Il est bien rare que les bailleurs de fonds n’exigent pas du dirigeant une garantie personnelle. Ils sont d’ailleurs d’autant plus exigeants qu’il n’y a plus dorénavant de capital social minimum, à l’exception des SA (37.000 euros).Cautions personnelles, nantissements d’actifs personnels, sûretés inscrites sur le patrimoine immobilier personnel du dirigeant sont légion dans les contrats de financement, y compris pour des entreprises dont la solidité n’est plus à démontrer. La solvabilité personnelle du dirigeant est, bien souvent, l’une des conditions du financement du projet d’entreprise. Au moins le risque financier du dirigeant est-il, dans ce cas, prévisible, et susceptible d’être précisément encadré. Dans la mesure du possible, il est préférable d’opter pour une garantie affectée à un bien précis, dont la valeur est déterminée conventionnellement, plutôt que pour une garantie générale portant sur l’intégralité du patrimoine, telle qu’un cautionnement. La technique de la fiducie, ouverte aux personnes physiques et morales depuis la loi 4 août 2008 mais encore peu utilisée, permet également de cantonner le risque en affectant un bien ou un ensemble de biens à la garantie d’une dette: c’est la technique de la «fiducie-sûreté». Particulièrement adaptée au retournement d’entreprises, elle présente également l’intérêt d’être «rechargeable»: le bien constitué en fiducie peut être affecté au service de plusieurs dettes successives au gré des besoins en financement. Lorsque le cantonnement de la garantie ne sera pas possible, il faudra être attentif aux mesures défensives permises par la loi: adaptation du régime matrimonial du dirigeant, déclaration d’insaisissabilité d’un bien immobilier (résidence principale ou autre), démembrement de propriété, création d’une holding... Dans ce dernier cas notamment, la recherche d’un effet de levier n’est pas exclusive de l’encadrement du risque financier du dirigeant. Bien au contraire, ce sera également l’occasion d’en organiser la fiscalité. Des solutions éprouvées existent. Il faut les mettre en œuvre. COMMENT GÉRER LE RISQUE DE RESPONSABILITÉ PERSONNELLE Responsabilité civile, pénale, fiscale… La loi soumet le dirigeant à un statut exigeant. Une condamnation personnelle peut déséquilibrer le dirigeant et mettre à mal le projet d’entreprise. Rappel des règles de la responsabilité du dirigeant et des moyens permettant de gérer le risque financier qui en découle. Le risque de responsabilité civile du dirigeant. Indépendamment des garanties personnelles exigées par les bailleurs de fonds, la responsabilité personnelle du dirigeant est rigoureuse, particulièrement en cas de défaillance de l’entreprise. Elle s’est étendue, au cours des dernières années, à un grand nombre de domaines éminemment techniques, bien loin de la faute de gestion traditionnelle. En outre, elle a encore été alourdie par les récentes évolutions du droit fiscal. Rappelons, sur le terrain de la responsabilité civile, que les dirigeants de droit ou de fait sont «responsables, individuellement ou solidairement selon les cas, envers la société et envers les tiers, soit des infractions aux lois et règlements, soit de la violation des statuts, soit des fautes commises dans leur gestion» . Le spectre est alors large. De fait, la responsabilité du dirigeant peut être engagée par la société ou ses associés pour tous types de fautes: actions contraires à l’intérêt social, non-respect des obligations légales de toute nature pesant sur la société, actions mues par l’intérêt personnel, mais aussi imprudence, inconséquence, désintérêt pour la gestion sociale, défaut de contrôle ou de surveillance... Les exemples sont innombrables et recouvrent la quasi-totalité des décisions de gestion d’une entreprise. Les tribunaux vigilants. Les tribunaux sont particulièrement attentifs à l’exigence de loyauté du dirigeant envers son entreprise. S’ils apprécient la responsabilité du dirigeant au travers du prisme du «dirigeant raisonnablement avisé et diligent» , ils tiennent aussi compte des circonstances. Il est bien rare qu’un dirigeant déjà sanctionné par l’échec économique de son projet le soit encore sur le terrain de la responsabilité civile lorsqu’il n’a pas retiré d’avantage anormal de sa gestion. En pratique, il faut distinguer entre le dirigeant majoritaire, qui ne peut guère être poursuivi en responsabilité civile que par un actionnaire minoritaire ou un acquéreur de son entreprise, et le manager non associé, qui sera fréquemment recherché à la suite d’une révocation ou d’une poursuite engagée contre la société par une autorité publique. Le terrain des conventions réglementées, qui peuvent abriter une opération anormale ou masquer une rémunération déguisée, est particulièrement dangereux. La jurisprudence, exigeante en matière de conventions de gestion passées entre la société et la holding personnelle du dirigeant, reste d’actualité et doit être soigneusement suivie, d’autant qu’elle s’accompagne d’un risque fiscal non négligeable. Le risque de responsabilité pénale du dirigeant. La responsabilité pénale du dirigeant à raison de la gestion de l’entreprise relève principalement de l’infraction d’abus de biens sociaux, et de ses variantes que sont l’abus de confiance (lorsqu’il ne s’agit pas d’une société de capitaux) et la banqueroute (en cas de procédure collective). Il s’agit, pour les dirigeants, de «faire, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de la société, un usage qu’ils savent contraire à l’intérêt de celle-ci, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle ils sont intéressés directement ou indirectement» . L’abus de biens sociaux lourdement sanctionné. L’abus de biens sociaux est puni d’un emprisonnement de cinq ans et d’une amende de 375.000euros. Depuis la loi du 6décembre 2013, les sanctions sont portées à sept ans d’emprisonnement et 500.000euros d’amende lorsque l’infraction a été réalisée ou facilitée au moyen de comptes ou de sociétés établis à l’étranger. Les abus de biens sociaux sont surtout poursuivis en cas de défaillance de l’entreprise: rémunérations excessives et avantages de toute nature accordés au dirigeant sans contrepartie, loyers excessifs en faveur d’une SCI appartenant au dirigeant, dépenses de nature privée, emploi de salariés affectés au service du dirigeant, garanties accordées par la société dans l’intérêt exclusif d’une autre structure appartenant au dirigeant..., dès lors que ces actes ont été accomplis de mauvaise foi, contre l’intérêt social, et à des fins directement ou indirectement personnelles. En outre, le seul fait d’exposer la société à des poursuites pénales ou fiscales est susceptible de constituer un abus de biens, comme l’a rappelé une décision récente. (Cass. crim., 10 sept. 2014, n° 13-87.858). Ce cas d’abus de biens sociaux apparaît surtout en cas de poursuites fiscales. Des règles de prescription restrictives. En matière d’abus de biens, la question de la prescription est essentielle à la défense du chef d’entreprise. La jurisprudence a posé le principe selon lequel le délit se prescrit par trois ans à compter de la date à laquelle il a pu être poursuivi, le plus souvent la publication des comptes, sauf dissimulation. L’établissement de factures fictives, de faux contrats, ou de contrats décrivant des prestations imprécises à l’effet de masquer la réalité d’un flux, la passation de fausses écritures, la publication de comptes volontairement imprécis, constituent des dissimulations (Cass. crim., 2 avr. 2014, n° 13-80.010) et retardent d’autant l’acquisition de la prescription. La jurisprudence reste donc sévère pour le chef d’entreprise. L e droit pénal français est globalement sévère pour les dirigeants. Cette sévérité n’est pas critiquable sur le plan de la logique juridique et, sans doute, de la politique juridictionnelle. Dès lors qu’un comportement est qualifié d’infraction par la loi, il serait incohérent de priver les Parquets des moyens de le poursuivre. C’est pourquoi les différentes tentatives de réformer le régime de prescription de l’abus de biens sociaux ont jusqu’à présent échoué. Soulignons néanmoins, pour quitter un instant le terrain juridique, qu’un certain nombre de pays voisins ne poursuivent pas l’abus de biens sociaux et que la sévérité de notre droit ne constitue pas un avantage concurrentiel dans le vaste marché du forum shopping . Indépendamment de cette infraction générale, le dirigeant encourt une responsabilité pénale, y compris par imprudence ou méconnaissance, dans un grand nombre de domaines dans lesquels ses décisions ou abstentions peuvent constituer une infraction spéciale à une règle d’ordre public économique (droit du travail, droit financier et droit boursier, droit de la concurrence, contrefaçon, droit de l’environnement, droit à l’image et de la publicité...) ou relever d’une infraction de mise en danger d’autrui (accidents du travail, délits routiers, sécurité des produits…). Ici encore, ces règles sont mal comprises par les managers des entreprises internationales et ne font guère en faveur de l’attractivité de notre pays. Le risque de responsabilité fiscale du dirigeant. Sur le terrain de la responsabilité fiscale, le dirigeant peut tout d’abord, en vertu de l’article 267 du Livre des procédures fiscales (LPF), se voir déclaré solidairement responsable du paiement des impositions et des pénalités dues par l’entreprise, en cas de manœuvres frauduleuses ou d’inobservation grave et répétée des obligations fiscales de la société, qui ont rendu impossible le recouvrement de ces impositions et pénalités. C’est notamment le cas lorsque l’entreprise fait l’objet d’une procédure collective. Il peut encore être poursuivi pour fraude fiscale, lorsqu’il s’est agi de «se soustraire frauduleusement à l’établissement ou au paiement total ou partiel de l’impôt, par omission, dissimulation, organisation de son insolvabilité ou toute autre manière frauduleuse» , y compris au moyen de fausses écritures ou d’opérations à l’étranger. Les peines étaient de cinq ans d’emprisonnement et de 500.000euros d’amende. La loi du 6 décembre 2013, qui a suivi de quelques mois l’affaire Cahuzac, a encore renforcé les sanctions: 2.000.000 d’euros d’amende (somme doublée pour les personnes morales) et sept ans d’emprisonnement. Elle a en outre accru les moyens d’enquête: création d’un Procureur financier, protection des «lanceurs d’alerte» –qui peuvent être des salariés de l’entreprise–, admission de preuves d’origine pourtant suspecte… L’arsenal législatif, complété par les délits connexes de recel et de blanchiment, est aujourd’hui impressionnant. Soulignons néanmoins que ce mouvement de répression de la fraude fiscale n’est pas propre à notre pays, bien qu’il la sanctionne sans doute plus durement sous l’angle pénal. Depuis plusieurs années, les Etats, confrontés à la nécessité de maintenir ou d’augmenter leurs recettes fiscales, ont multiplié les initiatives en ce sens. Les discussions internationales en cours pour organiser la taxation des profits logés par les très grandes entreprises dans des structures ad hoc en témoignent. La gestion des risques. Pour lutter contre la responsabilité «objective» du dirigeant –la responsabilité qui découle de la fonction même de dirigeant, mais n’implique pas nécessairement une action personnelle de sa part–, la pratique a élaboré le système de la délégation de pouvoirs. Soigneusement rédigée et motivée par les nécessités de la gestion, la délégation de pouvoirs permet au chef d’entreprise de s’exonérer de toute responsabilité, même pénale, à condition notamment de démontrer qu’il n’a pris aucune part personnelle au délit. La délégation de pouvoirs est particulièrement pratiquée dans le domaine du droit du travail et des accidents du travail, mais peut également être mise en œuvre dans un grand nombre de fonctions de l’entreprise. L’assurance responsabilité civile du chef d’entreprise est également un moyen efficace de prévenir le risque de condamnation civile, particulièrement en cas de faute de gestion. Une grande attention doit être accordée aux clauses du contrat. Le périmètre de couverture est essentiel, et souvent insuffisamment défini. Le dirigeant doit s’entourer car la gestion des risques ne s’improvise pas. Mais, de manière générale, la responsabilité pénale et fiscale ne s’assure pas. Si le risque économique est le quotidien du chef d’entreprise, le risque juridique est l’une des composantes de son statut. Plus que jamais, le dirigeant doit être attentif à la dimension juridique et fiscale de ses choix, qu’il s’agisse de ses décisions de chef d’entreprise ou de son organisation patrimoniale. Il doit veiller à s’entourer de conseils spécialisés, rompus à la pratique des affaires et des tribunaux. En matière juridique, comme en matière économique, la gestion des risques ne s’improvise pas.