Le Conseil fédéral opposé au maintien du secret bancaire pour les clients privés


Le Conseil fédéral s’est prononcé le 26 août contre l’initiative sur le secret bancaire, et appelle le Parlement à rejeter l’initiative populaire «Oui à la protection de la sphère privée» exigeant le maintien du secret bancaire pour les clients privés. Le texte compromettrait la perception des impôts de la Confédération, des cantons et des communes et entraverait la lutte contre le blanchiment d’argent et le terrorisme, explique le Conseil fédéral. Ce dernier apar ailleurs transmis mercredi son message en ce sens aux Chambres fédérales et recommande également de ne pas opposer de contre-projet, note le site suisse Romandie.com qui ajoute que l’initiative, portée par des politiciens de droite, réclame le droit à la protection de sa sphère privée, notamment financière. Le but est d'éviter que les cantons puissent exiger des banques qu’elles fournissent des informations concernant un contribuable en cas de soustraction fiscale et non plus seulement de fraude.Cette initiative concerne exclusivement les impôts suisse, note un communiqué qui précise «qu’elle n’aurait donc pas de conséquences sur l’assistance administrative en matière fiscale ni sur l’échange de renseignements en faveur des Etats partenaires. Suivant l’interprétation du texte de l’initiative, la Suisse pourrait cependant voir sa possibilité de se procurer des renseignements à l’étranger restreinte.»