Vanguard lance son premier fonds indiciel sur les obligations municipales


Vanguard vient de lancer son premier fonds indiciel dédié aux obligations municipales, le Vanguard Tax-Exempt Bond Index Fund, qui proposera trois classes de parts à bas coûts, dont des ETF. Les parts Admiral et ETF affichent des frais de 0,12%. Les fonds d’obligations municipales dans la catégorie des General and Insured Municipal Debt Funds de Lipper ont des frais moyens de 0,95% et les ETF comparables de 0,28% L’indice de référence est le S&P National AMT-Free Municipal Bond Index, qui se concentre sur l’univers noté en catégorie d’investissement sur la partie la plus liquide du marché.