Total cède des actifs de transport de gaz en mer du Nord


Total a annoncé jeudi la signature d’un accord en vue de vendre des actifs de transport de gaz en mer du Nord pour un montant de 585 millions de livres sterling, soit environ 905 millions de dollars. La transaction a été signée avec North Sea Midstream Partners, appartenant à ArcLight Capital Partners, une société de private equity spécialisée dans les actifs d’infrastructures. Le groupe pétrolier français lui cédera la participation de 100% qu’il détient dans le gazoduc Frigg UK (FUKA) et le terminal gazier de Saint-Fergus, ainsi que sa part de 67% dans le système de transport de gaz Shetland Island Regional Gas Export System (SIRGE).