SIX lance un incubateur pour faciliter l’éclosion des fintechs


Mercredi 26 août, SIX, l’exploitant de la bourse suisse, a ouvert officiellement son nouvel incubateur consacré aux technologies financières, baptisé «F10». Et ce 27 août, une dizaine de jeunes pousses pourront présenter leur projet devant un panel d’investisseurs ou de spécialistes du secteur lors du «Swiss Fintech Pitch». Andreas Iten, le responsable de la stratégie chez SIX Financial Information et artisan du projet, indique que l’opérateur de la bourse suisse entend avant tout apporter un soutien aux sociétés qui apportent des idées innovantes dans le domaine des fintechs. «Comme fournisseur de l’infrastructure pour la place financière suisse, nous voulons agir comme facilitateur en soutenant la création d’un écosystème d’innovation dans les technologies financières», a-t-il expliqué au Temps. En revanche, il précise d’emblée que SIX ne va pas investir lui-même dans les projets présentés, ni prendre de participations financières.