Pékin multiplie les enquêtes boursières après le krach boursier de cet été


Les autorités enquêtent sur des manipulations durant les krachs boursiers de l’été et les premières arrestations pleuvent, rapporte Les Echos qui cite l’agence chinoise Xinhua. L’agence d’information officielle a précisé que huit employés de Citic Securities, le plus important courtier du pays, sont soupçonnés d’activités illégales lors de transactions boursières. Son directeur général, Xu Gang, aurait été arrêté et un journaliste fait aussi l’objet d’investigations. Enfin, un employé de la CSRC, le gendarme de la Bourse, ainsi qu’un de ses anciens collègues, seraient impliqués dans la réalisation de faux documents officiels, note le quotidien.