Le chinois Wanda s’offre les triathlons Ironman


Le groupe chinois Dalian Wanda a annoncé jeudi l’achat de l’organisateur des triathlons Ironman pour 650 millions de dollars. World Triathlon Corp était détenu par le fond américain Providence Equity, qui devrait ainsi multiplier par quatre son investissement initial. L’opération valorise la société 900 millions de dollars dette incluse, avec des revenus de 183 millions de dollars prévus l’année prochaine, suivant quatre année de croissance moyenne de 21%. Wanda veut organiser trois courses Ironman en Chine l’année prochaine et amener le nombre de participants chinois à 200.000 dans dix ans.