Le chinois BAIC veut investir dans Daimler


Le constructeur automobile Beijing Automotive (BAIC) négocie une prise de participation importante dans le groupe allemand Daimler (propriétaire, entre autres, de la marque Mercedes-Benz), indique son président Xu Heyi dans les colonnes du quotidien pékinois. Les discussions pourraient s’achever d’ici à la fin de l’année. En dehors du fait qu’il deviendra actionnaire de Daimler, BAIC espère mettre en place une coopération en R&D dans les véhicules à énergies alternatives. Lundi dernier, le groupe allemand a annoncé son intention de maintenir ses investissements en Chine malgré la déroute boursière du pays et le ralentissement de la croissance.