Oddo dévoile la nouvelle organisation de sa gestion après le rachat de Meriten


Oddo & Cie a dévoilé hier à Düsseldorf l’organisation de son nouveau pôle de gestion d’actifs. Baptisé Oddo Meriten Asset Management (AM), l’ensemble formé par le français Oddo AM (18 milliards d’euros d’encours) et l’allemand Meriten Investment Management (27 milliards) revendique 45 milliards d’euros d’actifs et la troisième place parmi les acteurs indépendants de la zone euro, derrière Carmignac et Edmond de Rothschild. Annoncé en avril, le rachat de Meriten à l’américain BNY Mellon a été bouclé le 31 juillet. Oddo AM et Meriten ne vont pas fusionner. «Les deux sociétés sont filiales d’Oddo & Cie et aucune évolution de structure n’est à l’étude. Elles disposent en revanche d’un comité de direction conjoint chargé de mettre en œuvre une même politique d’investissement, de produits et de commercialisation» , précise à L’Agefi Nicolas Chaput, qui devient directeur général global d’Oddo Meriten et reste patron de la partie française. Werner Taiber continuera de diriger l’entité allemande et sera en charge du développement. L’absence de fusion permet aussi de conserver les agréments locaux indispensables aux clients institutionnels. Ces derniers constituent 90% du fonds de commerce de Meriten, dont les encours ont stagné ces dernières années. Fidèle à son ADN, Oddo souhaite aussi partir à la conquête des conseillers en gestion de patrimoine allemands, jusque-là couverts depuis Francfort. Le groupe mise sur la complémentarité des styles de gestion. «Il y a peu de doublons. Nous allons apporter aux clients allemands nos fonds convertibles, d’allocation et de stock-picking sur les actions européennes , tandis que les clients français vont bénéficier de l’expertise obligataire de Meriten, notamment dans le corporate investment grade et le high yield (obligations à haut rendement, ndlr)», explique Nicolas Chaput. Oddo va aussi doper sa plate-forme internationale au Grand-Duché. «La fusion de la Sicav luxembourgeoise d’Oddo AM avec la Sicav BNY Mellon Compass va nous permettre de porter nos encours locaux de 500 millions à 3 milliards d’euros» , annonce Nicolas Chaput. Enfin, l’effectif total de 276 collaborateurs pourrait être affecté par la fusion des systèmes informatiques, prévue sous 12 mois. En attendant, les encours cumulés ont crû d’environ 5 milliards depuis fin février. Outre un effet marché positif, « Meriten a collecté 1,2 milliard d’euros depuis début 2015 et Oddo AM plus de 500 millions d’euros», indique Nicolas Chaput.