CNP Assurances renégocie avec la Caixa un accord de distribution au Brésil


Caixa Econômica Federal (CEF) poursuit le processus devant mener à la cotation partielle de ses activités d’assurance. La deuxième banque publique brésilienne a déposé le projet d’IPO à la Bourse de Sao Paulo de Caixa Seguridade Participacoes, qui regroupe ses actifs d’assurance, d’épargne et de retraite. Cette holding inclut notamment une participation de 48,2% dans Caixa Seguradora (ex-Caixa Seguros), la compagnie d’assurance contrôlée par le français CNP Assurances. BB Investimentos, UBS, Goldman Sachs, Bradesco BBI, Itau BBA, BTG Pactual, Bank of America Merrill Lynch, Brasil Plural, Citibank et Banco Santander participent à l’opération qui doit permettre à l’Etat brésilien de renflouer ses caisses. Brasilia est sous la pression des agences de notation, après que Standard & Poor’s a brandi la menace d’une dégradation de la note de crédit du pays («BBB-») en catégorie spéculative. Selon une source gouvernementale citée par Bloomberg , l’IPO pourrait dégager jusqu’à 6 milliards de réaux (1,7 milliard de dollars). Le mois dernier, le Wall Street Journal évoquait un montant bien plus conséquent, de l’ordre de 11,25 milliards de réaux (3,2 milliards de dollars) pour 25% du capital. Parallèlement à ce projet d’IPO, CEF a confirmé mardi qu’elle discutait actuellement avec CNP Assurances d’une prolongation de leur accord de distribution relatif à Caixa Seguradora qui arrivera à échéance en 2021. La banque publique précise que les discussions en sont à un stade préliminaire et qu’aucun consensus n’a été trouvé. Fin juillet, le quotidien Les Echos évoquait un montant supérieur à 1 milliard d’euros réclamé par l’Etat brésilien. De quoi nécessiter une augmentation de capital, confiait alors une source proche du dossier. Cet accord est crucial pour la poursuite du développement de CNP Assurances au Brésil, où sa présence remonte à près de quinze ans. Caixa Seguradora, très actif sur le terrain de la microassurance (avec une part de marché estimée à 95%) via des produits aussi divers que l’assurance obsèques et les frais dentaires, s’appuie sur les 60.000 points de vente de CEF (dont des agences bancaires et 12.500 bureaux de loterie…) et sur près de 3.000 courtiers partenaires au travers de Prévisul. Dans le cadre d’une stratégie de distribution multi-canal, CNP Assurances projette en outre le lancement l’année prochaine d’une compagnie purement digitale au Brésil.