La Fed de New York juge une hausse de taux moins urgente


Une hausse des taux de la Réserve fédérale à la prochaine réunion des 16 et 17 septembre semble moins «impérieuse» qu’il y a quelques semaines, a estimé hier William Dudley, président de la Fed de New York, lors d’un point presse. Les turbulences récentes sur les marchés financiers ont accru les risques pour l'économie américaine. C’est la première fois qu’un banquier central américain dit de façon aussi claire que le ralentissement en Chine pourrait influencer la politique monétaire du pays.