Les défis de la gestion de patrimoine 2.0


Henry’s et Wendy’s Aujourd’hui, dans le secteur de la gestion de patrimoine, fleurissent de plus en plus de « fintech », ces start-up innovantes qui utilisent la technologie pour repenser les services financiers et bancaires et qui proposent au client de lui construire un portefeuille sur mesure. Les « Henry’s » (« High earning, not rich yet ») sont leur principale cible. Des clients, jeunes, aisés, férus de digital et souvent délaissés par les banques traditionnelles. Leur promesse : une expérience client fluide, efficace, rapide, personnalisée et moins coûteuse. Mais les « Henry’s » ne représentent qu’un segment limité de la population. Pensons à présent un instant aux « Wendy’s » (« Wealthy enough, not digital yet »). Leur préoccupation majeure, à eux, n’est pas de placer quelques milliers d’euros sur un portefeuille online, aussi pertinent soit-il, mais de maintenir leur train de vie, quels que soient les événements à venir (divorce, accident, retraite, succession, transmission, etc.). A leurs yeux, le service et la relation humaine sont considérés comme des facteurs clefs, puisque l’argent et le patrimoine renvoient pour eux à des préoccupations affectives, autour desquelles il est important de dialoguer : la vie et la mort, la famille, la retraite… Alors que les acteurs en ligne tentent actuellement de capter les jeunes aisés pour des tickets moyens faibles, les acteurs traditionnels du conseil en gestion de patrimoine pourvoiront demain aux attentes de conseil des plus de 50 ans confrontés à des problématiques dépassant la simple allocation d’actifs. Le digital, un tournant à ne pas rater Cependant, il est primordial pour les acteurs traditionnels de prendre conscience que les Henry’s pourraient s'éloigner à jamais et que les Wendy’s pourraient un jour basculer massivement vers les services online. Il importe donc de rester attentifs et d’accorder au digital toute l’importance qu’il mérite tout en gardant à l’esprit que le conseil demeure notre impératif. Plutôt que de craindre le digital et de lancer des initiatives tous azimuts pour essayer de le contenir, il est, en effet, essentiel de considérer que le questionnement qui s’impose est celui de l’expérience client. Chaque acteur installé est aujourd’hui mis au pied du mur : il doit revisiter son parcours client avec un oeil neuf, car toute frustration ou irritation de la clientèle deviendra potentiellement l’anfractuosité dans laquelle s’engouffreront de nouveaux acteurs. Sentiment d'être pris au piège, barrière à l’entrée ou à la sortie, difficulté d’exprimer son mécontentement, lenteur, inefficacité, contraintes… Le digital se nourrit des insatisfactions clients. Le grand défi pour les entreprises traditionnelles est d’identifier ces insatisfactions, qui sont bien souvent latentes et non exprimées. Et personne n’est à l’abri, sauf peut-être les monopoles d’Etat. Or, nombre d’entreprises n’y parviennent pas (encore). Car l’automatisation, si elle n’a pour objet que la réduction des coûts de l’entreprise, créera chez les clients une insatisfaction encore plus forte. C’est bien le service client qui est l’enjeu et, sur le long terme, qu’il soit humain ou digital, il n’y aura de gagnants que chez ceux qui l’auront le mieux compris et intégré !