Schlumberger s’intègre dans les équipements pétroliers


La faiblesse persistante du cours des hydrocarbures élargit les possibilités de croissance externe dans l’exploration pétrolière pour les acteurs financièrement solides. Cette option a été choisie par Schlumberger qui a déclaré hier avoir conclu l’acquisition de Cameron International pour un montant global de 14,8 milliards de dollars (12,9 milliards d’euros). Les actionnaires de la cible recevront 0,716 action Schlumberger et 14,44 dollars en numéraire pour chacun de leurs titres, soit environ 66,36 dollars par action au total. {"title":"","image":"93543»,"legend":"Schlumberger b\u00e9n\u00e9ficie de la faiblesse du cours des hydrocarbures qui \u00e9largit les possibilit\u00e9s de croissance externe dans l\u2019exploration p\u00e9troli\u00e8re.»,"credit":""}