Les gestionnaires britanniques et l’AFME veulent améliorer la transparence des transactions


L’association professionnelle des gestionnaires britanniques, l’Investment Association (IA), et l’association bancaire AFME (Association for Financial Markets in Europe) ont mis au point un nouveau code de conduite avec les brokers pour que les transactions les plus importantes sur les actions puissent s’exécuter au meilleur prix possible. Avec ce nouveau mode d’emploi, les transactions de blocs devraient pouvoir se faire avec un impact de marché plus prévisible. Le code de conduite traite notamment des marques d’intérêt («Indications of Interest» ou IOIs) qui sont utilisées par les brokers pour exprimer leur volonté d’acheter ou de vendre des actions à un prix donné. Le nouveau code fera une distinction entre deux catégories de marques d’intérêt. Tout d’abord, les IOI qui peuvent être satisfaites immédiatement, sans impact de marché, seront qualifiées de «Client Natural» alors que celles qui peuvent impliquer des fuites de l’information et un impact de marché seront qualifiées de «Potential». Bloomberg, l’un des grands acteurs de la communication des IOI, s’est engagé à adopter cette catégorisation afin que les participants au marché puissent facilement identifier à quel type de communication ils ont affaire. Ce nouveau cadre «limitera le bruit de marché potentiellement trompeur et il permettra aux gestionnaires d’actifs de voir où se trouve vraiment la liquidité afin d’obtenir le meilleur prix pour le bénéfice de leurs clients», estime Daniel Godfrey, directeur général de l’IA, cité dans un communiqué.