Corinne Caraux rejoint le groupe Le Conservateur


Corinne Caraux, 46 ans, est nommée Directrice de l’Ingénierie Patrimoniale et des Partenariats Institutionnels du groupe Le Conservateur dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 7,2 milliards d’euros.Entrée à la Direction de la législation fiscale du Ministère des Finances dans les années 90, elle participe à la rédaction de textes majeurs sur la fiscalité patrimoniale, dont le dispositif « Dutreil » en faveur de la transmission d’entreprise à titre gratuit. A partir de 2006, elle effectue des missions auprès de la Direction générale des Impôts et de l’Inspection générale des Finances avant de rejoindre, en 2008, la Direction générale des Finances Publiques (DGFIP) pour une expérience opérationnelle en matière de contrôle fiscal. En 2012, elle intègre le groupe BPCE et prend la tête du département ingénierie patrimoniale de Caisse d’Epargne Ile de France - Banque Privée. Titulaire d’un Master 2 en Droit du patrimoine professionnel du dirigeant (Paris Dauphine), Corinne Caraux est aujourd’hui chargée d’enseignement, notamment au sein du Master 2 de Droit fiscal approfondi, à destination des notaires.