La Chine restera le premier marché de l’industrie mécanique allemande


La fédération allemande de la construction mécanique et de l’ingénierie VDMA voit la Chine rester le premier acheteur de produits techniques allemands dans un avenir proche, malgré le récent recul des exportations vers la deuxième économie mondiale, a déclaré mercredi Thilo Brodtmann, directeur général de cette organisation. «Les déséquilibres actuels, sur les marchés boursiers et ailleurs, ne modifient pas notre stratégie générale» , a-t-il dit lors d’une interview accordée à Reuters. Malgré la chute de 4,9% des exportations de produits allemands issus de l’ingénierie au premier semestre, Thilo Brodtmann a précisé que la VDMA maintenait sa prévision d’une stagnation de la production industrielle cette année.