Nippon Life va acquérir son compatriote Mitsui Life


La compagnie japonaise d’assurance-vie Nippon Life a conclu un accord d’acquisition de Mitsui Life pour un montant estimé à 300-400 milliards de yens (2,2-2,9 milliards d’euros), rapporte l’AFP qui précise que l’annonce officielle est attendue en septembre. Nippon Life devrait acheter la part de 80% détenue par Sumitomo Mitsui Banking et d’autres actionnaires majeurs d’ici à la fin de l’exercice en mars 2016, selon le quotidien économique Nikkei.Toujours selon le Nikkei et l’agence Kyodo, le secteur japonais de l’assurance-vie n’avait pas connu pareille consolidation depuis 2004. Nippon Life espère ainsi retrouver son premier rang en terme de recettes de primes. Il veut notamment renforcer les ventes de produits d’assurance via les banques, un des points forts de Mitsui Life qui revendique 2,6 millions de contrats au total pour près de 7.000 employés.