Nippon Life négocie l’acquisition de Mitsui Life


Nippon Life Insurance négocie l’acquisition de Mitsui Life Insurance, rappportent plusieurs médias. Ce serait le premier grand mouvement de concentration sur le marché japonais de l’assurance depuis ces 11 dernières années. L’opération permettrait à Nippon Life, actuel numéro deux du marché, de récupérer sa place de leader devant Dai-Ichi Life. Nippon Life pourrait acquérir entre 66% et 80% du capital de Mitsui Life, pour une valeur d’environ 400 milliards de yens (2,9 milliards d’euros).