La France discuterait de la vente du Mistral à la Malaisie


Le ministre français de la Défense Jean-Yves Le Drian discutera en Malaisie de la revente d’un des deux porte-hélicoptères Mistral initialement destinés à la Russie, indique Reuters de source au fait des négociations, confirmant une information de latribune.fr. L’armée de l’air malaisienne pourrait également signifier au ministre sa préférence pour le Rafale dans le cadre d’un appel d’offres de 18 appareils, écrit le site. L’Inde serait également intéressée par le Mistral.