Airbus demande des explications au Japon


Airbus Helicopters indique qu’il demanderait des « clarifications » au ministère japonais de la Défense après avoir perdu en juillet contre toute attente un appel d’offres pour un contrat militaire pour lequel il concourait avec Kawasaki Heavy Industries. Mais la filiale du groupe Airbus n’a pas confirmé qu’elle préparait une action en justice, ce qu'écrivait lundi le Financial Times. Le vainqueur est le consortium formé par l’américain Bell et Fuji HI, dont l’offre repose sur une plate-forme ancienne.