VP Bank profite de l’acquisition de Centrum Bank


Les actifs sous gestion de la banque du Liechtenstein VP Bank ont progressé de près de 12% au premier semestre pour s'établir à 34,6 milliards de francs suisses, grâce notamment à l’acquisition de sa concurrente Centrum Bank, selon un communiqué publié le 25 août. La collecte nette s’est en effet inscrite à 6,2 milliards de francs au premier semestre, dont 6,7 milliards de francs liés à la reprise de Centrum Bank. Sinon, les activités courantes se sont soldées par une décollecte nette de 0,1 milliard de francs suisses alors qu’elles avaient donné lieu à une collecte nette de 0,2 milliard de francs sur les six mois à fin juin 2014. A noter par ailleurs l’impact négatif de l’abandon du taux plancher pour un montant de 2,5 milliards de francs. Le bénéfice net de VP Bank a été multiplié par près de quatre à 40,9 millions de francs au premier semestre 2015. Le conseil d’administration a défini de nouveaux objectifs à l’horizon 2020 et vise désormais des actifs sous gestion de 50 milliards de francs suisses, un bénéfice net de 80 millions de francs et un ratio coûts-revenus sous la barre de 70%, contre 56,1% au premier semestre.