L’Agirc Arrco songe à des fonds dédiés pour le financement de l'économie


«Nous sommes en train de réfléchir à la création de fonds, équivalent aux fonds de prêts à l'économie, mais qui nous seraient dédiés, à déclaré Philippe Goubeault, directeur financier de l’Agirc Arrco, à la rédaction d’Instit Invest. Au sein de ces fonds, nous définirions les conditions de gestion et d’investissement.» Ayant des contraintes de notation assez importantes pour tout ce qui est taux, l’Agirc Arrco n’acceptait pas les fonds de dette, notamment les fonds de prêt à l'économie. «Au sujet du financement de l'économie, les supports d’investissement sont généralement de la dette», a rappelé Philippe Goubeault. La création de fonds dédiés avec des contraintes d’investissement qui lui sont propres pourraient être une alternative pour l’institution.