La France discuterait de la vente du Mistral à la Malaisie


Le ministre français de la Défense Jean-Yves Le Drian discutera en Malaisie de la revente d’un des deux porte-hélicoptères Mistral initialement destinés à la Russie, a déclaré mardi à Reuters une source au fait des négociations, confirmant une information de latribune.fr. L’armée de l’air malaisienne pourrait également signifier au ministre sa préférence pour le Rafale dans le cadre d’un appel d’offres de 18 appareils, écrit le site, précisant que la commande ne devrait pas être annoncée immédiatement. A son retour de Malaisie, où il se rend à partir de dimanche, Jean-Yves Le Drian fera un crochet par l’Inde pour signer une commande de 36 avions de combat Rafale, ajoute aussi le site d’informations économiques. L’Inde serait également intéressée par le Mistral.