Zurich Insurance publie les détails de son offre sur RSA


L’action Zurich Insurance était en hausse mardi matin à la Bourse suisse, après que l’assureur helvétique a révélé ses intentions sur RSA. Le groupe zurichois est disposé à proposer 550 pence par action RSA, une offre, non encore formalisée, qui a été recommandée par le groupe londonien. Le délai pour soumettre une proposition formelle, qui devait initialement expirer ce mardi, a été reporté au 22 septembre. Une fusion des deux assureurs dégagerait des synergies de 200 à 300 millions de dollars et un retour sur investissement de 10% à 11% d’ici 2017, a ajouté la banque. Le montant total de l’offre à 8,6 milliards de dollars serait financé à hauteur de 3 milliards par les liquidités propres de Zurich, 2 milliards de dette hybride et 3,6 milliards d’augmentation de capital.