La FHFA pourra poursuivre RBS pour les subprimes


Un juge de district américain a rejeté vendredi la demande de Royal Bank of Scotland d’annuler les poursuites entammées par la Federal Housing Finance Agency (FHFA), qui exerce sa tutelle sur les agences de refinancement des prêts hypothécaires Fannie Mae et Freddie Mac. La FHFA accuse RBS d’avoir trompé les agences lorsqu’elles ont acquis 32 milliards de dollars d’obligations adossées à des créances hypothécaires avant la crise financière. Elle pourrait réclamer 13 milliards de dollars de dommages. RBS réclamait la prescription.