Square Mile lance un service de notation des stratégies passives


La société de conseil et de recherche Square Mile Investment Consulting and Research a annoncé la création d’une division de notation des fonds ouverts gérés passivement au sein de son service de notation Academy of Funds. Dans un premier temps, 46 fonds de ce type seront intégrés, leur performance étant évaluée sur la base des historiques de performance sur cinq ans. Seuls seront pris en compte des produits chargés à 30 points de base au maximum dont les actifs sous gestion dépassent la barre des 50 millions de livres. Sur les 165 milliards de livres actuellement investis dans des fonds d’actions britanniques, 50 milliards de livres sont investis dans des stratégies passives. Les coûts ont été pour l’essentiel à l’origine de ce mouvement. Toutefois, depuis la mise en œuvre de la réglementation RDR, 85% des fonds d’actions britanniques gérés activement ont des commissions de gestion inférieures à 1% alors que 10 milliards de livres sont investis dans des stratégies indicielles dont les commissions dépassent 1%. Lancé en juillet 2014, la Square Academy of Funds utilise des notations A, AA et AAA.