Lyxor AM lance un fonds avec Chenavari Investment Managers


Lyxor renforce son offre de fonds alternatifs au format Ucits par le lancement du fonds Lyxor/Chenavari Credit Fund en collaboration avec Chenavari Investment Managers, spécialiste du marché européen du crédit. Le fonds est un compartiment de la SICAV de droit irlandais, Lyxor Newcits IRL II Plc. Lyxor est lasociété de gestion du fonds et Chenavari agit comme gérant par délégation. Lyxor/Chenavari Credit Fund repose sur une approche fondamentale, neutre aux écarts de crédit. Pour une approche plus dynamique, le recours à des instruments financiers liquides est possible, précise un communiqué.Actuellement, le produit est notifié en vue de sa commercialisation dans les dix pays suivants : l’Irlande, la France, l’Italie, l’Autriche, les Pays-Bas, la Suède, l’Espagne, le Royaume-Uni, l’Allemagne et la Belgique, précise Lyxor.