Tesco a reçu trois offres pour sa filiale sud-coréenne


Tesco a reçu trois offres distinctes pour sa filiale sud-coréenne Homeplus de la part d’un consortium entre Affinity Equity Partners et KKR d’une part, de Carlyle Group d’autre part et enfin de MBK Partners, selon des sources proches du dossier citées par Reuters. Le montant des offres avoisine 7.000 milliards de wons (5 milliards d’euros), d’après l’une des sources, selon laquelle le distributeur britannique devrait faire son choix cette semaine. La cession de Homeplus est l’opération la plus importante réalisée par Tesco pour réduire son endettement et financer son plan de redressement.