Boeing relève sa prévision de demande chinoise sur 20 ans


Boeing a relevé mardi sa prévision de demande d’avions émanant de la Chine sur les vingt prochaines années, malgré le ralentissement de l'économie chinoise. Le constructeur aéronautique américain s’attend désormais à ce que la Chine commande 6.330 appareils au cours des 20 prochaines années, un chiffre en hausse de 5% par rapport à la prévision livrée l’année dernière. Selon le concurrent de l’européen Airbus, cela représentera un montant total de 950 milliards de dollars (821,3 milliards d’euros).