Rothschild recrute un directeur commercial au Royaume-Uni


Rothschild Group a recruté Andrew Blair, l’ancien directeur commercial et marketing de Mirabaud, afin de renforcer sa présence sur le marché britannique de la gestion d’actifs, rapporte Investment Week. L’intéressé a rejoint la société début août en tant que directeur commercial UK pour les divisions gestion d’actifs du groupe. Il évalue actuellement quelles stratégies il pourrait lancer au Royaume-Uni, dont des fonds gérés par l’équipe basée à Paris.