Monsanto aurait relevé son offre sur Syngenta


L’américain Monsanto, numéro un mondial des semences, aurait relevé son offre sur le suisse Syngenta, affirme Reuters. Il proposerait 470 francs suisses par action, contre 449 francs précédemment, soit une valeur totale de 47 milliards de dollars (40,8 milliards d’euros). Le relèvement de l’offre concernerait la part payable en numéraire. La nouvelle offre prévoirait également une indemnité de rupture de trois milliards de dollars, soit un milliard de plus qu’auparavant.