Vinci remporte un contrat d’assainissement des eaux à Londres


Deux filiales de Vinci, en groupement avec le groupe britannique Costain, ont remporté le contrat du lot Est du tunnel «Thames Tideway» pour un montant de 858 millions d’euros (605 millions de livres sterling). Le marché porte sur la construction de deux sections, un tunnel principal de 5,5 km et un deuxième de 4,6 km, pour les eaux pluviales et usées à l’est de Londres. Le démarrage des travaux est prévu en 2016, pour une livraison en 2023.