Le Nasdaq se prépare à lancer sa propre plate-forme de changes


Le groupe Nasdaq OMX envisage de lancer une plate-forme d'échanges sur les devises qui pourrait lui permettre de diversifier ses activités tout en rendant le marché plus transparent, a déclaré Hans-Ole Jochumsen, co-président de l’opérateur, dans un entretien à Reuters. Le système est prêt à être testé avec des banques, mais son éventuel lancement n’aurait sans doute pas lieu avant 2016. « Nous ne voulons pas le lancer avant d’avoir suffisamment de banques engagées pour assurer une liquidité suffisante », précise-t-il. Peu régulé, le marché des changes a fait la une de l’actualité en raison du scandale des manipulations de cours. « Les critiques adressées aux banques et les amendes plaident pour qu’il soit davantage organisé comme un marché d’actions », a-t-il ajouté. La volonté de Nasdaq OMX de créer une plate-forme pourrait être le résultat de son échec à en acquérir une. Bloomberg rapportait en juillet qu’il convoitait 360T, finalement remporté par Deutsche Börse.