La présidente de France Télévisions veut créer une chaîne d’info en continu


Delphine Ernotte-Cunci, nouvelle présidente de France Télévisions, a précisé lundi son projet pour une chaîne publique d’information en continu. Pour se différencier des chaînes d’information actuellement en place sur la TNT gratuite, BFMTV ou i-Télé , Delphine Ernotte-Cunci plaide pour une chaîne «qui permette de comprendre, d’exposer des points de vue différents, d'éclairer et de décrypter, au delà de l’information brute et parfois brutale qu’on peut voir sur les chaînes en continu» , indique-t-elle dans un entretien au Monde. «La priorité, c’est de concevoir un projet de chaîne d’information, lancée en septembre 2016, et qui soit accessible sur les supports numériques» , ajoute-t-elle. Une manière d'éviter que le projet dépende d’un accord de diffusion du Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), qui a récemment refusé le passage de la chaîne LCI, du groupe TF1, sur la TNT gratuite. Delphine Ernotte-Cunci n'écarte pas complètement une possible suppression de France 4 ou France Ô pour récupérer un canal sur la TNT.