Southern Co. accélère la consolidation des utilities américaines


La compagnie électrique Southern Co. a annoncé lundi qu’elle allait prendre le contrôle du distributeur américain de gaz naturel AGL Resources dans le cadre d’une transaction de 12 milliards de dollars (10,4 milliards d’euros) en valeur d’entreprise, incluant une reprise de dette d’environ 4 milliards. Les actionnaires de la cible recevront 66 dollars en cash pour chacune des actions détenues, ce qui représente une prime de 38% sur le cours de clôture d’AGL vendredi dernier. La fusion, déjà approuvée par les conseils d’administration des deux entreprises, devrait être menée à bien au second semestre 2016.