Le dollar accuse le coup


Le dollar connait l’une de ses pires journées depuis 2009. La monnaie américaine perd près de 2% par rapport à l’euro. Elle est tombée jusqu'à 1,1714 pour un euro, son plus bas niveau depuis le 15 janvier dernier. Même sanction face au yen, à 118,47. La devise est pénalisée par le décalage des anticipations à l’approche de la réunion de la Réserve fédérale les 16 et 17 septembre prochains. Les investisseurs n’accordent plus qu’une chance sur quatre à un relèvement des taux contre une probabilité de 46% au début du mois d’août.