Les loyers baissent à Paris, une première depuis dix ans


La baisse des loyers n’avait pas été enregistrée depuis la création du baromètre il y a dix ans. Selon Location-etudiant.fr, les loyers des studios et des appartements deux-pièces ont connu une baisse en 2015 par rapport à l’année précédente. Concernant les studios, le prix moyen est désormais fixé à 734 euros, soit une baisse de 1,36%. Pour les deux-pièces, le loyer est de 1225 euros, une contraction de 1,96%. «Nous avions noté un ralentissement de la hausse des loyers à Paris en 2014 mais nous attendions 2015 pour vérifier que cette situation allait se poursuivre. Aujourd’hui, nous constatons que les prix des locations de petites surfaces baissent à Paris depuis un an. La récente mise en place de la loi Alur sur l’encadrement des loyers devraient renforcer cette régulation en 2016" explique Brice Boullet, président de Location-etudiant.fr. Mise en place depuis le début du mois d’août, la loi sur l’encadrement des loyers vise à maintenir au maximum les prix à 20% au-dessus d’un niveau médian fixé en fonction des quartiers de la capitale. L’objectif est notamment de contrôler l’emballement des prix à la location des appartements nouvellement mis sur le marché. Les premières estimations de l’efficacité de la mesure sont attendues d’ici à la fin de l’année.