Enel discute avec EPH pour la vente de Slovenske Elektrarne


Enel a fait état lundi de négociations exclusives avec le tchèque EPH en vue de la cession d’une participation dans le slovaque Slovenske Elektrarne. Enel, qui détient 66% de Slovenske, évoque la signature d’un accord ferme dans les prochaines semaines, sans préciser s’il entend céder la totalité de sa participation. Le projet s’inscrit dans un programme de cessions pour 5 milliards d’euros lancé par l’administrateur délégué d’Enel, Frencesco Starace, qui entend recentrer son groupe sur les énergies renouvelables et les marchés émergents.