Lyxor lance un fonds avec le gérant crédit Chenavari


Le nouveau fonds repose sur une approche fondamentale, neutre aux écarts de crédit. Le recours à des instruments financiers liquides permet d’adopter une approche dynamique. Lyxor/Chenavari Credit Fund est un compartiment de la SICAV de droit irlandais, Lyxor Newcits IRL II Plc. Lyxor est la société de gestion du fonds et Chenavari agit comme gérant par délégation. Lyxor/Chenavari Credit Fund est conforme à la directive OPCVM (2009/65/CE) et a été agréé par la Banque Centrale d’Irlande. Aujourd’hui, Lyxor/Chenavari Credit Fund est notifié en vue de sa commercialisation dans les dix pays suivants : l’Irlande, la France, l’Italie, l’Autriche, les Pays-Bas, la Suède, l’Espagne, Royaume-Uni, l’Allemagne et la Belgique. Les parts du Fonds sont disponibles dans les devises suivantes EUR, USD, JPY, CHF, GBP, SEK et NOK. Chenavari est le septième gérant alternatif sur la plateforme UCITS Lyxor, après Winton Capital Management, Canyon Capital Advisors, Tiedemann Investment Group, Capricorn Capital Partners, Corsair Capital Management et Lyxor (agissant comme gérant du Lyxor Epsilon Global Trend Fund). La réglementation UCITS impose aux gérants du nouveau fonds des contraintes en matière de liquidité, de diversification du portefeuille et de levier, ne leur laissant donc pas autant de souplesse dans leur stratégie comparativement à un autre cadre moins réglementé.