Donald Trump attaque les gérants de hedge funds


Dimanche, lors de sa campagne électorale, Donald Trump s’en est pris aux gérants de hedge funds, les qualifiant de « gratte-papier » qui ne payent pas leur part d’impôts, rapporte le Financial Times. « Ils sont énergiques. Ils sont très intelligents. Mais nombre d’entre eux sont juste des gratte-papier. Ils gagnent une fortune. Ils ne payent pas d’impôts. C’est ridicule, non ? », a déclaré sur CBS le candidat des Républicains le mieux placé pour participer aux présidentielles. Il a annoncé qu’il mettrait fin à une échappatoire qui permet aux gérants de hedge funds et de private equity de payer des impôts à un taux de plus values plus faible par rapport à l’impôt sur le revenu.