Montanaro rouvre un fonds de petites capitalisations européennes


Montanaro a rouvert son fonds vedette European Smaller Companies deux ans et demi après avoir introduit des mesures pour ralentir les souscriptions, rapporte Citywire. Le fonds, géré par Charles Montanaro, affiche des encours de 1,2 milliard d’euros. Le fonds avait été fermé à 1 milliard d’euros. Toutefois, Montanaro estime que l’univers des petites capitalisations européennes s’est élargi et que le fonds peut désormais aller jusqu’à 1,6 milliard d’euros.