KKR et Affinity s’intéressent à la filiale sud-coréenne de Tesco


KKR et Affinity Equity Partners se sont associés pour faire une offre sur la filiale sud-coréenne de Tesco, valorisée à quelque six milliards de dollars (5,3 milliards d’euros), ont indiqué à Reuters des sources proches du dossier. Carlyle Group, en partenariat avec le fonds souverain singapourien GIC, fait également partie des candidats retenus, ont confirmé ces sources. De son côté, le fonds d’investissement MBK Partners, qui se focalise sur l’Asie, va chercher à obtenir des financements auprès du fonds de pension national de la Corée du Sud en vue de faire une offre, ont poursuivi les sources. Début juillet, d’autres sources avaient dit que la branche «private equity» de Goldman Sachs figurait également sur la présélection de Tesco. Tesco envisage de céder ses opérations sud-coréennes pour réduire son endettement et financer son plan de redressement. Le premier distributeur britannique, dont la note de crédit a été déclassée en catégorie spéculative par Moody’s et Standard & Poor’s en janvier, peine à se remettre d’un scandale comptable et à regagner les parts de marché prises par le «hard discount» sur son marché intérieur.