Les hedge funds américains misent sur le secteur de la santé


Selon une récente étude de S&P Capital IQ citée par L’Agefi, les valeurs du secteur de la Santé continuent de séduire les grands hedge funds américains. Ce sont plus de 7,2 milliards de dollars de flux nets acheteurs qui ont été orientés vers ces entreprises contre 4,8 milliards entre janvier et mars. Juste derrière, les actions dites de consommation discrétionnaire (jugée non essentielle, comme l’automobile) ont été massivement achetées. A l’inverse, les entreprises positionnées sur les technologies de l’information ont été particulièrement délaissées.