Catella débauche le responsable de la gestion d’actifs de Swedbank Luxembourg


La société suédoise de services financiers Catella vient de recruter Dennis Nygren en tant que responsable de sa gestion de fortune au Luxembourg. L’intéressé, qui prendra ses fonctions en septembre, était dernièrement managing director de la gestion d’actifs au sein de la banque suédoise Swedbank au Luxembourg. Auparavant, il a également été responsable de la banque privée de l’autre grande banque suédoise, SEB, en Suède, et responsable commercial de SEB Life.Dennis Nygren arrive avec trois chargés de clientèle senior appartenant à son équipe chez Swedbank Luxembourg. Il s’agit d’Olle Lindfors, Carl Kinell et Alexander Håkansson, qui occuperont les mêmes fonctions chez Catella.