Barclays menacée d’une action en nom collectif sur le Libor


Des actionnaires de Barclays qui accusent la banque britannique d’avoir dopé son cours de Bourse en manipulant le taux Libor peuvent intenter une action judiciaire en nom collectif («class action»), selon une décision d’un juge américain évoquée par l’agence Reuters.Après l’annulation en appel d’une décision initiale de mai 2013 rejetant la demande, la juge Shira Scheindlin, du district de Manhattan, a estimé que les plaintes étaient assez similaires pour justifier une action en nom collectif. Elle a néanmoins souligné que les actionnaires seraient confrontés à «d’importants obstacles» pour faire établir les dommages subis, notamment pour prouver que le cours de Barclays était remonté une fois l’affaire du Libor révélée au grand jour. Un porte-parole de Barclays s’est refusé à tout commentaire.