Sharp discute écrans LCD avec Hon Hai


Sharp discute avec le taiwanais Hon Hai Precision Industry en vue d’un rapprochement autour de sa division d'écrans LCD, a appris Reuters de deux sources au fait des négociations. Sharp se propose d’isoler cette division pour créer une société séparée, dans laquelle investiraient Hon Hai et d’autres partenaires. Le groupe japonais d'électronique a obtenu en mai de ses banques un plan de sauvetage de 200 milliards de yens (1,5 milliard d’euros), le deuxième en trois ans, sa situation financière continuant à se dégrader.