Caesars accepte une sanction pour blanchiment


En grandes difficultés financières, la chaîne de casino américaine Caesars Entertainment a accepté de payer 20 millions de dollars pour manquements aux règles de lutte contre le blanchiment d’argent, a indiqué une source à l’agence Reuters. Cette sanction, qui pourrait être annoncée au cours de la semaine, entre dans le cadre d’un accord de «poursuite différé» ( deferred prosecution ). Elle met fin aux porsuites entamées par le département de la Justice et le Trésor américains.