Le pétrole baisse pour la huitième semaine d’affilée


Le pétrole a terminé vendredi en baisse sur le Nymex, sous l’effet de l’annonce de l’augmentation des dispositifs de forage aux Etats-Unis et de nouveaux signes du ralentissement économique en Chine. Le contrat octobre sur le brut léger américain (WTI), qui a plongé en séance sous les 40 dollars pour la première fois depuis 2009, a finalement perdu 2,11%, à 40,45 dollars le baril. Il subit sa huitième semaine de baisse d’affilée, un record depuis 1986.