JP Morgan, Goldman Sachs et Morgan Stanley veulent créer une société de données


Les groupes bancaires J.P. Morgan, Goldman Sachs et Morgan Stanley travaillent actuellement sur un projet de création d’une société spécialisée dans la collecte et le traitement de des données de référence à des coûts moindres que ceux qu’ils auraient dû débourser chacun de leur côté, rapporte le Wall Street Journal. Le projet, qui porte la dénomination «SPReD» (Securities Product Reference Data»), pourrait voir le jour dans les six à douze prochains mois, chaque banque investissant un montant "à sept chiffres dans la nouvelle entité.