Les marchés craignent un effet de contagion


Déjà marquée en Asie et en Europe, la correction des marchés actions est entrée dans une nouvelle phase en fin de semaine dernière, avec le décrochage des indices américains. En cinq jours, le S&P 500 a cédé 5,8%, une baisse concentrée sur les deux dernières séances. La publication vendredi du PMI Caixin/Markit du secteur manufacturier chinois, à 47,1 en août, le plus faible depuis mars 2009, a renforcé les craintes d’un atterrissage plus brutal que prévu de l’économie du pays, alimentant le mouvement de sorties des actifs risqués. {"title":"","image":"93512»,"legend":"","credit":""}