Liquidnet lance une solution de trading


Le spécialiste du trading institutionnel, Liquidnet, a annoncé le 19 août le lancement d’une nouvelle solution, Next Gen Algo, qui permet d’améliorer les résultats du trading des gestionnaires d’actifs dans le monde à l’aide d’outils de précision qui permettent de traiter toutes les arcanes du négoce institutionnel. Cette solution, développée depuis plus d’un an, a l’objectif de répondre aux besoins clés des institutionnels que sont la recherche de la liquidité à grande échelle, la surperformance par rapport aux indices de référence et les portefeuilles de trading. Avec son expertise sur les marchés réglementés, les marchés opaques (dark pools) et les marchés de blocs, Liquinet estime avoir une position privilégiée «pour concevoir des stratégies d’exécution capables d’affronter des marchés complexes pour trouver la liquidité dont les investisseurs institutionnels ont besoin», souligne Rob Laible, responsable mondial du groupe Execution & Quantitative Services (EQS).