Deka lance un ETF «vert»


L’Allemand Deka vient de lancer un ETF qui se propose de suivre une sélection d’entreprises européennes qui figurent parmi les plus performantes en termes de respect des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Le Deka Oekom Euro Nachhaltigkeit UCITS ETF (ticker ELFB) est coté sur les Bourses de Francfort et Stuttgart et affiche une commission annuelle de 0,40%. Pour juger de la qualité de la mise en oeuvre des critères ESG, le fonds se basera sur le Solactive Eurozone Sustainability Index qui comprend trente sociétés de premier plan bien notées par oekom research.