Aberdeen AM s’empare d’Arden Asset Management aux Etats-Unis


«Cette acquisition est en ligne avec la stratégie d’Aberdeen visant à renforcer et accroître notre plateforme mondiale dédiée aux actifs alternatifs», a souligné la société de gestion dans un communiqué. Spécialiste des hedge funds fondé en 1993, Arden conçoit et gère des fonds de hedge funds à horizons de liquidité variés via un processus interne de sélection de gérants et de construction de portefeuille. La société conseille et gère des actifs (plus de 9 milliards de dollars) pour le compte d’un large éventail de clients: entreprises, fonds de pensions, fonds souverains, banques internationales et investisseurs particuliers. «Cette activité est complémentaire à l’offre de solutions de hedge funds existante d’Aberdeen», précise la société de gestion écossaise. Mieux, grâce à cette opération, l’activité de solutions de hedge funds d’Aberdeen comptera désormais plus de 30 professionnels de l’investissement et totalisera environ 11 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Elle lui offre également d’accroître ses positions sur le marché américain et auprès des investisseurs institutionnels internationaux.