Les marchés craignent un effet de contagion


Déjà marquée en Asie et en Europe, la correction des marchés actions est entrée dans une nouvelle phase en fin de semaine dernière, avec le décrochage des indices américains. En cinq jours, le S&P 500 a cédé près de 5%, une baisse concentrée sur les deux dernières séances. La publication vendredi du PMI Caixin/Markit du secteur manufacturier chinois, à 47,1 en août, le plus faible depuis mars 2009, a renforcé les craintes d’un atterrissage plus brutal que prévu de l’économie du pays, alimentant le mouvement de sorties des actifs risqués. Les multiples déséquilibres de l’économie chinoise (marché immobilier, dette des collectivités locales, spéculation boursière...) ne sont pas nouveaux «mais ce qui reste inconnu c’est l’ampleur des ramifications que pourrait entraîner un ralentissement de la Chine sur les autres pays émergents et les économies développées» , insistent les économistes de RBS. La dévaluation surprise du yuan le 11 août, couplée à la chute du prix des matières premières, a déjà montré ces deux dernières semaines le désordre que cela pouvait entraîner sur le marché des changes par ricochet. Mais la contagion pourrait emprunter d’autres chemins. La dévaluation du yuan menace par exemple la compétitivité de nombreux industriels, de l’automobile aux produits de luxe, ainsi que plusieurs pays exportateurs, comme le Brésil. La baisse de la consommation de matières premières en Chine viendrait aussi fragiliser un peu plus les économies dont les recettes dépendent du pétrole et des autres matières premières, Russie, Afrique du Sud et Australie en tête. Surtout, le possible relèvement des taux de la Réserve fédérale américaine lors de sa réunion du 17 septembre porterait un coup fatal à de nombreux emprunteurs, comme la Russie, l’Indonésie et le secteur immobilier chinois, en surenchérissant le coût de la dette. RBS estime que face à ces chocs externes, la capacité de réaction de la Réserve fédérale et de la Banque centrale européenne reste limitée. La première est toujours guidée par sa stratégie de remontée des taux cette année tandis que son homologue européenne aura besoin de plus de temps pour renforcer l’arsenal de son programme d’assouplissement en cas de nouvel glissade de l’économie européenne. Face à ce scénario de la peur, les investisseurs préfèrent donc par prudence se retirer dès à présent des actifs les plus risqués. Les fonds d’actions ont ainsi subi des sorties nettes de 8,3 milliards de dollars au cours de la semaine écoulée au 19 août, soit un pic de quinze semaines, selon les données de BofA Merrill Lynch. Pour les seuls fonds émergents, les retraits ont atteint 6 milliards de dollars, encaissant une septième semaine négative. Ils atteignent 6,6 milliards pour les actions américaines. Même sanction pour les fonds obligataires émergents, qui ont perdu 2,5 milliards de dollars, le reflux le plus important depuis janvier 2014. A l’inverse, les fonds obligataires souverains américains ou européens ont massivement collecté (2,5 milliards de dollars), avec une nouvelle détente des rendements, allemands notamment. De même, les fonds actions spécialisés sur l’Europe et le Japon ont encore enregistré une collecte nette, de 3,7 milliards de dollars au total. Mais, selon BofA Merrill Lynch, cette tendance ne devrait pas perdurer en raison d’un probable effet de contagion. L’accélération de la baisse des indices européens en fin de semaine semble déjà le confirmer. {"title":"","image":"93515»,"legend":"Par prudence, les investisseurs pr\u00e9f\u00e8rent se retirer d\u00e8s \u00e0 pr\u00e9sent des actifs les plus risqu\u00e9s. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}