Les reventes américaines de logements au plus haut depuis 2007


Les reventes de logements aux Etats-Unis ont progressé plus qu’attendu en juillet, atteignant leur plus haut niveau depuis 2007, nouveau signe de la reprise du marché. Selon les chiffres publiés hier par la National Association of Realtors (NAR), principale fédération d’agents immobiliers du pays, les reventes de logements ont progressé de 2% le mois dernier pour s'établir à 5,59 millions en rythme annualisé. Par rapport au mois de juillet 2014, la progression s'élève à 10,3%.