Ewald Nowotny écarte un rebond rapide de l’inflation


La Banque centrale européenne (BCE) ne peut pas compter sur un rebond rapide de l’inflation puisque des facteurs tels que la déprime des cours du brut et une croissance ralentie en Chine tirent les prix à la consommation vers le bas, a déclaré hier Ewald Nowotny, membre du conseil des gouverneurs de la BCE. Cette dernière se fixe comme objectif une inflation légèrement inférieure à 2%. Ewald Nowotny a pris acte du fait que le ralentissement économique chinois faisait peser des risques sur l'économie mondiale, tout en estimant que la zone euro devrait en être relativement préservée.