Apicil va acquérir les activités françaises de Legal & General


Le cinquième groupe français de protection sociale a annoncé hier être entré en négociations exclusives afin d’acquérir la filiale française de l’assureur britannique Legal & General. « Nous nous réjouissons d’accueillir Legal & General France, ses équipes et ses partenaires au sein du groupe Apicil. Cette acquisition accélérera encore le développement du groupe sur ses 2 métiers principaux : l’assurance vie et la santé-prévoyance », a commenté le directeur général d’Apicil Philippe Barret, en soulignant que cette transaction complétera parfaitement la prise de contrôle récente des activités françaises et luxembourgeoises du suédois Skandia. Legal & General France dispose d’un portefeuille de 37 000 clients en épargne, de 4 000 entreprises clientes. La société, basée à Paris, dispose de 19 bureaux sur tout le territoire. L’opération reste soumise à la signature d’un protocole d’accord et du feu vert des autorités de tutelles.