Renault-Nissan va supprimer des centaines de postes en Inde


L’alliance Renault-Nissan songe à supprimer des centaines de postes en Inde et à réduire la production de son usine située près de Chennai, a déclaré hier le président de la filiale locale de Nissan. Cette décision vise à répondre au ralentissement des ventes lié au peu de lancements de nouveaux produits et à l’agressivité de concurrents comme Maruti Suzuki India ou Hyundai Motor. L’alliance emploie 8.000 personnes sur le site d’Oragadam, dont 1.200 travailleurs temporaires.