Loukoïl vend à Sinopec des parts dans des gisements kazakhs


Le numéro deux russe du pétrole a annoncé hier la vente de ses participations dans une série de gisements au Kazakhstan au géant chinois de l'énergie Sinopec pour 1,09 milliard de dollars (977 millions d’euros). Déjà bouclée, la transaction porte sur une participation de 50% dans la société Caspian Investments Resources, présente dans cinq gisements de l’ex-république soviétique d’Asie centrale (Alibekmola, Kojachaï, Karakoudouk, Bouzatchi-Nord et Arman), précise Loukoïl. Il rappelle avoir investi en décembre 2005 dans ces projets, où 1.600 puits ont été forés en dix ans.