BAT relève son offre sur les minoritaires de Souza Cruz


Le deuxième fabricant mondial de cigarettes a annoncé hier le relèvement de son offre d’achat portant sur les 24,7% du capital du Souza Cruz, numéro un de la cigarette au Brésil, qu’il ne détient pas encore. Selon un avis boursier, le groupe britannique propose désormais 27,62 reais par action, contre 26,12 précédemment. Si la totalité des actionnaires minoritaires de Souza Cruz apportent leurs titres, BAT pourrait devoir débourser jusqu’à 2,7 milliards d’euros.