GVC pourrait relever à nouveau son offre pour le contrôle de Bwin


Econduite par le conseil d’administration de Bwin.party, la société de paris en ligne GVC Holdings ne semble pas prête à accepter un refus. Alors que le 17 juillet dernier l’offre de 898 millions de livres de son concurrent 888 Holdings avait été préférée à la sienne de 908 millions, GVC ne cesse depuis d’augmenter sa proposition. Après l’avoir réévaluée le 27 juillet à 990 millions de livres, puis à 1,03 milliard le 7 août, le quotidien britannique The Times a rapporté mercredi que la société basée sur l’île de Man était prête à aller au-delà d’1,1 milliard de livres (1,5 milliard d’euros), soit 130 pence par action. GVC a confirmé hier qu’elle pouvait « payer plus si nécessaire ». Le prix offert par action est déjà passé de 110 pence à 125,5 il y a deux semaines. Mais pour Jason Ader, le directeur du fonds d’investissement Springowl qui détient plus de 5% de Bwin, GVC devrait viser les 140 pence par action. Selon lui « il y a beaucoup de risques et d’incertitudes liées à l’offre de GVC », et la première augmentation était « juste suffisante pour entretenir les discussions ». « Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour remporter cette enchère », écrit GVC dans son communiqué. « Nous avons de plus importantes synergies donc nous pouvons offrir plus » que l’offre concurrente, ajoute l’entreprise. Dans les documents rendus publics au moment des premières offres, GVC se disait capable de générer 150 millions de dollars d’économies par an d’ici à 2017, alors que 888 tablait sur 70 millions avant la fin de l’année 2018. Au-delà des augmentations successives de ses dernières offres, la société de paris a également décidé de se séparer de son partenaire Amaya, autre acteur important des jeux en ligne outre-Atlantique. Bwin avait en effet mis en avant la complexité de l’opération pour expliquer son choix. Signe que l’accord n’est plus aussi certain qu’il pouvait apparaître il y a un mois, la syndication du crédit supportant l’offre de 888 a été suspendue la semaine dernière par les banques JPMorgan et Barclays, des sources indiquant qu’elle serait relancée lorsque la situation serait plus claire. D’après The Times , le conseil d’administration de Bwin doit se prononcer vendredi sur la dernière offre de GVC. S’il accepte la proposition, le conseil laissera un délai à 888 pour faire une nouvelle proposition. Et relancer les enchères.