Le bénéfice semestriel de Ping An bondit de 62%


Le deuxième plus important assureur chinois a fait état hier d’un bénéfice net en progression de 62% à 34,6 milliards de yuans (4,85 milliards d’euros) au titre du premier semestre, à la faveur d’un rally boursier qui a stimulé les revenus de son portefeuille d’investissements sur la période. Son revenu de placement net a ainsi augmenté de 26% d’une année sur l’autre. Son ratio combiné a été ramené à 93,6% à fin juin, contre 94,4% un an plus tôt.