Fitch juge que Carrefour et Casino divergent


Les approches différentes de Carrefour et de Casino pour améliorer leur activité et leur profil financier conduisent à des évolutions de notation divergentes, ce qui devrait continuer dans les 12 à 18 prochains mois, selon Fitch Ratings. L’agence a jugé hier que Carrefour a des perspectives de réduction de son levier d’endettement plus fortes que Casino. Elle note Carrefour «BBB+» et Casino «BBB-», avec une perspective stable pour les deux groupes français de distribution.