Recul de 4,5% des actifs des fonds néerlandais au deuxième trimestre


Les actifs sous gestion des fonds d’investissement néerlandais ont diminué au deuxième trimestre pour la première fois depuis deux ans, selon des statistiques communiquées par la banque centrale néerlandaise (DNB). Les actifs ont diminué de 36,4 milliards d’euros ou 4,5% pour s'établir à 772 milliards d’euros. Les baisses les plus importantes ont été enregistrées par les fonds spécialisés sur les actions et les obligations, avec des reculs de respectivement 22,1 milliards d’euros, soit -7,4% d’un trimestre sur l’autre, et de 13,5 milliards d’euros (-4,8%). Ces évolutions négatives ont été en partie compensées par les revenus des intérêts et des dividendes, qui ont totalisé 5,5 milliards d’euros et qui sont généralement comptabilisés au deuxième trimestre de l’année.