Les encours des hedge funds progressent de 106 milliards de dollars sur sept mois


Les actifs sous gestion des hedge funds se sont accrus de 106 milliards de dollars sur les sept premiers mois de l’année, grâce à une collecte nette de 54,1 milliards de dollars et un effet marché positif d’environ 52 milliards de dollars, selon des chiffres provisoires communiqués par Eurekahedge. Les gérants nord-américains ont augmenté leurs encours de 63,4 milliards de dollars, soit une hausse d’environ 3% depuis le début de l’année. Les fonds multi-stratégies ont accru leurs encours de 9,25% depuis le début de l’année à 362,4 milliards de dollars, la collecte des investisseurs représentant plus de la moitié de cette progression. Les encours des stratégies de CTA/managed futures ont enregistré une hausse de 16% sur sept mois, pour l’essentiel en raison d’une collecte nette de 25,6 milliards de dollars. L’indice CBOE Eurekahedge Relative Value Volatility Hedge Fund a encore progressé de 5,12% depuis le début de l’année. Depuis 2005, les stratégies de Relative Value Volatility enregistrent une performance annualisée de 10,33%, assortie d’un écart-type annualisé de seulement 3,75% . Au mois de juillet, les hedge funds dédiés à l’Europe ont dégagé une performance de 1,04%, contre 0,73% pour les hedge funds spécialisés sur le Japon et 0,56% pour les hedge funds spécialisés sur l’Amérique du Nord.