Londres fait fructifier son patrimoine immobilier


Le gouvernement britannique et DHL, filiale de Deutsche Post, ont annoncé hier leur intention de céder leur participation respective de 36,5% et 6% dans King’s Cross Central, projet immobilier à vocation résidentielle et commerciale d’une surface de 540.000 m2 au cœur de Londres. La cession de cette participation combinée de 42,5% devrait rapporter environ 345 millions de livres (486 millions d’euros), selon le Trésor britannique. Le projet est commercialisé par Savills, avec Lazard comme conseil financier.