AMF Capital se scinde en deux entités


La boutique de gestion allemande AMF Capital va officiellement se scinder en deux entités distinctes. La BaFin, l’autorité de surveillance allemande des marchés financiers, a donné son accord. Comme annoncé par Fondsprofessionnel au mois de mai, deux structures suivront désormais des clientèles différentes. Le bureau de Cologne devient indépendant et sera renommé Consortia. La société sera dédiée à la clientèle privée et assurera la gestion de la gamme Patriarch et du fonds matières premières VCH. Le bureau de Francfort fonctionnera toujours sous le nom d’AMF Capital et suivra la clientèle institutionnelle et les family offices. Il proposera les fonds AMF.