Hermes IM recrute une experte de l’investissement responsable


Hermes Investment Management (28,9 milliards de livres d’encours sous gestion) a recruté Emma Hunt en tant que directeur, en charge de la gestion des clients stratégiques et du développement pour Hermes Equity Ownership Services (EOS), son service d’engagement actionnarial. Basée à Londres, elle travaillera sous la direction de Colin Melvin, CEO d’Hermes EOS.Emma Hunt, qui rejoindra Hermes en septembre, vient de Towers Watson où elle était co-responsable monde des investissements responsables et durables. Précédemment, elle a créé l’activité investissement responsable de Mercer. Hermes EOS conseille actuellement des clients pour un montant de 115,7 milliards de livres. En 2014, le service a pratiqué l’engagement actionnarial auprès de 446 entreprises sur 1.197 sujets environnementaux, sociaux, éthiques, de gouvernance, de stratégie et de risque.