Les technologies financières créent leur association


Les acteurs de la branche des technologies financières s’organisent autour d’une association dénommé Swiss Tech avec une présence à Zurich et Genève, rapporte L’Agefi suisse. La création de Swiss Fintech valide l’intérêt croissant et l’importance que prennent les technologies financières en Suisse. Il s’agit de la première association à dimension nationale de ce secteur. L’objectif étant d’être une force de proposition dans les décisions politiques et réglementaires, pour que la Suisse devienne «la première place des technologies financières». Elle sera officiellement lancée le 27 août à Zurich, dans le cadre d’un premier événement consacré aux jeunes entreprises actives dans ce secteur. Le SIX Convention Centre accueillera dix startups suisses sélectionnées, qui viendront présenter leurs solutions face à une audience d’une centaine de participants comprenant des investisseurs, des représentants du secteur bancaire et des entrepreneurs.