Carlyle prend une participation minoritaire dans une société indienne


Le groupe américain Carlyle a pris une participation minoritaire «significative» dans une société indienne, DEE Piping Systems, qui fabrique des systèmes de canalisation haute pression pour les secteurs pétrolier et gazier, selon un communiqué publié le 17 août. Carlyle ne donne aucune précision sur le montant de la transaction. Selon une source évoquée par l’agence Reuters, Carlyle aurait déboursé entre 50 millions et 55 millions de dollars. Les investissements de Carlyle en Inde représentaient au 30 juin 2015 quelque 1,3 milliard de dollars au travers de plus d’une trentaine de transactions.