Strategic Hotels & Resorts songe à se mettre en vente


Le propriétaire américain d’hôtels de luxe va passer en revue une série d’options stratégiques, y compris celle de se mettre une vente. Le groupe, dont la capitalisation boursière s’élevait à 3,8 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) au cours de clôture de vendredi, a précisé hier avoir fait appel aux services de JP Morgan dans le cadre de ce processus. Le portefeuille de Strategic Hotels comprend notamment les marques Ritz-Carlton et JW Marriott.