Brookfield Infrastructure signe sa plus grosse acquisition


Brookfield Infrastructure casse sa tirelire pour le groupe australien de fret ferroviaire Asciano. Le fonds canadien va débourser 12 milliards de dollars australiens, soit environ 8 milliards d’euros, en numéraire et en actions, pour prendre le contrôle de la société. Le prix comporte la reprise d’une dette de l’ordre de 3,1 milliards de dollars australiens. Il s’agit de la plus grosse opération de l’histoire de Brookfield Infrastructure. Les discussions entre les deux parties avaient été révélées début juillet. Les actionnaires d’Asciano recevront 6,94 dollars australiens en numéraire et 2,21 dollars d’actions Brookfield Infrastructure Partnership par titre détenu, soit un total de 9,15 dollars. Cela représente une prime de 13% par rapport au dernier cours de 8,11 dollars Asciano et de 39% sur la moyenne des cours de Bourse depuis le 1er juillet. A ce montant s’ajoutera un dividende exceptionnel de 0,9 dollar par action. Brookfield Infrastructure investira 2,8 milliards de dollars américains pour contrôler 55% du capital d’Asciano, dont une partie en action, le solde étant financé par un placement privé auprès de Brookfield AM, sa maison-mère, par le cash disponible et un recours à la dette. 23% supplémentaires seront logés dans d’autres véhicules d’investissement du groupe. Enfin, 22% seront achetés par deux co-investisseurs institutionnels. Les acheteurs mobiliseront une ligne de financement dédiée de 1,9 milliard de dollars australiens. «La combinaison des activités australiennes dans les terminaux pour containers avec celles de nos actifs en Amérique du Nord et en Europe créera une plate-forme globale» , a expliqué Sam Pollock, le directeur général de Brookfield Infrastructure. Le fonds détient déjà des infrastructures de transports en Australie. Asciano est très présent dans les zones portuaires de Melbourne, de Sidney et de Brisbane. Il exploite également un service de fret ferroviaire, Pacific National. La transaction est symptomatique de l’appétit de grands groupes étrangers pour le secteur des infrastructures australien, qui s’explique notamment par sa valorisation devenue relativement basse après le récent déclin des exportations de charbon. Plus tôt dans l’année, Toll Holdings, numéro un australien des activités de fret et de logistique, et ancienne maison mère d’Asciano, a été racheté par Japan Post Holdings, la société mère de la poste japonaise.