Geodis se prépare à prendre le contrôle de l’américain OHL


Début juillet, devant la commission du Développement durable de l’assemblée nationale, Guillaume Pépy, le président du directoire de la SNCF, avait fait part de sa volonté de «combler un certain nombre de trous dans la raquette, notamment aux Etats-Unis» pour Geodis. La filiale de transport de marchandises de l’entreprise publique est en passe de le faire. Selon Reuters, Geodis devrait conclure dans les prochains jours le rachat de l’américain Ozburn-Hessey Logistics (OHL) pour un prix proche de 800 millions de dollars (717 millions d’euros). OHL est contrôlé depuis 2005 par les groupes de capital-investissement Welsh, Carson, Anderson & Stove et Hyde Park Holdings. Le prix de rachat envisagé correspond à environ 10 fois les bénéfices annuels d’OHL, ont précisé les sources de Reuters. Fondé en 1951 et basé à Brentwood dans le Tennessee, OHL exploite plus de 120 centres de distribution et travaille pour de multiples secteurs, comme l’habillement, l'électronique grand public, la santé, l’alimentation et les boissons. Parmi ses clients figurent Apple, Starbucks, Red Bull et General Motors. Il dégage un revenu consolidé d’environ 1,3 milliard de dollars. En 2014, SNCF Logistics, qui englobe Geodis, a réalisé un chiffre d’affaires de 8,8 milliards d’euros et un résultat opérationnel de 43 millions. Devant les députés, Guillaume Pépy avait annoncé vouloir accélérer dans la logistique, se disant «assez triste que Norbert Dentressangle soit parti aux Etats-Unis, que Mory ait fermé et Sernam aussi» . En prenant le contrôle d’OHL, le premier logisticien de France répondrait aussi aux récents mouvements de ses concurrents. Norbert Dentressangle a été racheté par l’américain XPO Logistics pour 3,24 milliards d’euros. UPS a mis la main sur son compatriote Coyotte Logistics pour 1,8 milliard de dollars. Cette ambition de renforcer les positions de Geodis aux Etats-Unis répond à la troisième priorité de Guillaume Pépy : «renforcer la place de la SNCF comme champion français à l’international» . A moyen terme, le groupe prévoit de réaliser 25% de son chiffre d’affaires en Europe et 25% dans le reste du monde.