Falcon Capital Management lance un fonds petites capitalisations


Falcon Capital Management a annoncé le 13 août le lancement du Falcon Focus SCV Fund, un fonds concentré dédié aux petites capitalisations américaines qui peut intéresser tant les investisseurs institutionnels que particuliers. La stratégie se propose de mettre en œuvre une approche fondamentale qui tentera d’exploiter les inefficiences dans l’univers des petites capitalisations, où les erreurs d’interprétation ou les incompréhensions sont fréquentes en raison du déficit de recherche sur le secteur. .