Les hedge funds dédiés à la Chine dans le rouge en juillet


Les hedge funds spécialisés sur la Chine ont subi des pertes significatives au mois de juillet. L’indice de référence, le HFRI Index a ainsi perdu 7,7% tandis que l’indice de la Bourse de Shanghai chutait de plus de 14% sur la période, avec un plongeon de 8,5% sur une seule séance. Corollaire de ces contre-performances, les encours des hedge funds asiatiques ont reculé d’environ 10 milliards de dollars en juillet, après avoir terminé le premier semestre sur un niveau record de 126,3 milliards de dollars, selon le dernier Asian Hedge Fund Industry Report publié par le spécialiste du secteur des hedge funds HFR.