L’ESMA recommande quelques retouches à la réglementation EMIR


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF/Esma) a publié le 13 août une série de rapports (1) sur le fonctionnement de la réglementation EMIR (European Markets Infrastructure Regulation) qui l’ont amenée à formuler une série de recommandations à destination de la Commission européenne. Trois de ces rapports répondent à l’Article 85 de la réglementation EMIR et couvrent les contreparties non financières, la procyclicité, la ségrégation et la portabilité pour les contreparties centrales. Le quatrième répond à la consultation lancée par la Commission européenne sur les améliorations possibles de la réglementation sur l’obligation de compensation, la reconnaissance des contreparties centrales (CCP) des pays tiers ainsi que la supervision des bases de données. Sur le chapitre de la compensation, l’Esma propose d’amender la réglementation EMIR afin de standardiser le processus de détermination des obligations de compensation et d’introduire des outils permettant de suspendre l’obligation de compensation dans certaines conditions de marché. Concernant les CCP des pays tiers, l’Esma propose de revoir l’ensemble du processus d'équivalence et de reconnaissance afin d’accroître son efficacité et de mieux répondre aux différences réglementaires entre pays tiers. Pour ce qui est des bases de données, l’Autorité européenne propose une modification des procédures et de ses pouvoirs de supervision, entre autres une augmentation des amendes, un élargissement de la palette d’outils à la disposition de l’Esma pour faire respecter la réglementation, des calendriers appropriés pour les processus de candidature et d’enregistrement, et une clarification des obligations des bases de données en ce qui concerne la qualité de la donnée et le reporting réglementaire. Du côté des rapports relevant de l’Article 85, l’Esma recommande notamment de supprimer les critères de couverture de la réglementation et d’utiliser d’autres outils de mesure pour déterminer le caractère systémique des contreparties non financières. L’Esma suggère également de préciser les règles de mise en œuvre des outils contra-cycliques adoptés par les CCP pour les appels de marge et le collatéral, y compris des examens périodiques pour améliorer leur efficacité. Sur les problématiques de ségrégation et de portabilité, l’Esma a identifié quelques divergences chez les CCP dans l’application des différentes dispositions qui l’amènent notamment à proposer des clarifications et des exigences plus précises dans les standards techniques. (1)Les quatre rapports publiés par l’Esma sont les suivants: - 2015/1251 EMIR Review Report no.1 - Review on the use of OTC derivatives by non-financial counterparties; - 2015/1252 EMIR Review Report no.2 - Review on the efficiency of margining requirements to limit procyclicality; - 2015/1253 EMIR Review Report no.3 - Review on the segregation and portability requirements; -2015/1254 EMIR Review Report no.4 - ESMA input as part of the Commission consultation on the EMIR Review.