Les assureurs évaluent le coût de l’explosion de Tianjin


Les assureurs n’ont pas encore une idée exacte du coût du sinistre. Mais la double explosion qui a balayé la semaine dernière une partie du port chinois de Tianjin risque de coûter relativement cher au secteur. Selon l’une des premières estimations élaborées par Daiwa Securities, le montant des réparations demandées aux assureurs pourrait dépasser les 2 milliards de yuans, soit plus de 280 millions d’euros. Le coût de la destruction de plusieurs milliers d’automobiles stockées sur le port, dont 1.500 voitures Renault, est estimé à lui seul à plus de 1,5 milliard de yuans. Les installations et une partie du personnel du fabricant américain de tracteurs Deere ont été touchées, parfois gravement par l’explosion. Le laboratoire pharmaceutique GSK a également fait part de dégâts. Les analystes de Daiwa Securities reconnaissent la difficulté à chiffrer, à ce stade, les conséquences financières pour les assureurs, mais ils s’attendent à une augmentation sensible au second semestre du loss ratio, le rapport entre le coût des sinistres et les primes encaissées. Vendredi, soit moins de 48 heures après la double explosion, plusieurs assureurs ont indiqué avoir reçu les premières réclamations de leurs assurés. Zurich General Insurance a confirmé à Reuters avoir été contacté par plusieurs groupes ayant des intérêts sur le lieu de l’explosion. Dans un communiqué, Allianz a confirmé que sa filiale chinoise assure des clients situés sur cette partie du port, sans toutefois pouvoir «fournir plus de détails à ce stade» . La semaine dernière, les experts et les secouristes dépêchés sur place cherchaient encore à déterminer les causes exactes du sinistre qui a tué 112 personnes et fait plusieurs centaines de blessés, selon les derniers chiffres publiés dimanche. L’explosion pourrait également avoir des répercussions indirectes importantes sur le commerce. Tianjin est le dixième port mondial et constitue la plaque tournante des marchandises pour le nord-est de la Chine et vers Pékin. 40% des voitures importées dans le pays arrivent par là. Même si la direction du port s’est voulue rassurante jusqu’à présent sur les conséquences pour le trafic, la désorganisation provoquée par la double explosion pourrait entraîner des retards dans les opérations de chargement et de déchargement, avec le risque qu’ils se répercutent à d’autres endroits de la chaîne logistique.