La banque cantonale de Zurich recrute un responsable crédit


La banque cantonale de Zurich, maison mère de Swisscanto Asset Management International, a recruté Maurizio Pedrini au poste de responsable crédit au sein de son équipe de fixed income, indique un communiqué. Il sera responsable du développement des produits obligataires et de leur gestion. L’intéressé rejoint l’institution suisse en provenance de Credit Suisse Asset Management, où il était responsable de l'équipe de gestion fixed income.