Ce qu’il ne fallait pas manquer cette semaine sur NEWSManagers


A l’approche du 15 août, l’actualité des sociétés de gestion et d’investissement s’est tarie. Heureusement, tout le monde n’est pas en vacances. Aux Etats-Unis, Warren Buffett a annoncé cette semaine l’acquisition de Precision Castparts pour plus de 37 milliards de dollars, sa plus grosse opération jamais réalisée.Plus proche de nous, au Royaume-Uni, Old Mutual Global Investors a profité de ce mois d’été pour remanier son état-major et nommer à sa direction générale Richard Buxton, qui a officié une dizaine d’années chez Schroders.Outre-Manche toujours, M&G, la filiale de gestion de l’assureur Prudential, a présenté des résultats en demi-teinte au titre du premier semestre. Le bénéfice progresse, mais les fonds retail subissent une décollecte nette. En Suisse, Lombard Odier Investment Managers annonçait la création d’une équipe dédiée à la titrisation assurantielle, dont la vocation est d’offrir aux clients institutionnels une nouvelle classe d’actifs faiblement corrélée avec les actifs traditionnels. Les ETF et ETP ne connaissent pas non plus de trêve estivale. Ils ont collecté un montant record de près de 200 milliards de dollars sur sept mois, selon ETFGI. Voilà qui n’arrange pas les affaires des gérants actifs. D’autant moins qu’une étude relayée par le Financial Times fund management montre que la croissance des ETF complique la tâche des gérants actifs dans leur quête de surperformance…Par ailleurs, une autre étude d’Invesco, dont le Wall Street Journal s’est fait l’écho, met en évidence que le jargon peut dissuader les investisseurs potentiels. Enfin, Morningstar fait part à la veille du week-end de son intention de lancer dans les mois qui viennent des notations environnementales, sociales et de gouvernance pour les fonds d’investissement ouverts et les ETF. Une initiative qui confirme l’intérêt grandissant pour ces thématiques…