Le pétrole finit en baisse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en nette baisse hier sur le Nymex. Le contrat principal sur le West Texas Intermediate (WTI) a atteint en séance 41,92 dollars, son cours le plus bas depuis mars 2009, pour remonter à 42,23 dollars (-2,4%). Le brut a perdu près d’un tiers de sa valeur depuis la fin juin, dans la crainte d’un déséquilibre durable du marché, lié notamment à une possible levée des sanctions occidentales sur l’Iran. Le WTI a aussi réagi à la hausse des stocks de pétrole aux Etats-Unis.