Scott Bessent va lancer son propre hedge fund


Scott Bessent, qui a supervisé la fortune (30 milliards de dollars) de George Soros au cours des quatre dernières années, va quitter la société à la fin de l’année et lancera dans la foulée sa propre société de gestion alternative, selon l’agence Bloomberg. Scott Bessent est en train de mettre sur pied une société dénommée Key Square Group qui bénéficiera d’un apport de 2 milliards de dollars émanant de George Soros, selon une note à destination des collaborateurs de Soros Fund Management. Il faut dire aussi que Scott Bessent semble avoir bien géré la fortune de George Soros, avec un rendement annualisé de l’ordre de 13% ces dernières années, selon un proche de la société.