L’IPO de Caixa Seguridade Participações susciterait l’enthousiasme


L’IPO de Caixa Seguridade Participações -assureur brésilien contrôlé par la banque d’Etat Caixa Econômica Federal- suscite l’intérêt des investisseurs, affirme Reuters. Les questions tournent notamment sur le renouvellement du partenariat avec CNP Assurances et du contexte politique perturbé au Brésil, qui pourraient contrarier l’IPO. L’assureur pourrait lever 10 milliards de réaux (2,6 milliards d’euros) pour 25% de son capital. Les arrangeurs voudraient fixer le prix fin octobre.