La pression s’accroît sur RWE


L’action RWE a chuté hier pour atteindre un niveau inédit depuis 24 ans: les difficultés de facturation ainsi qu’une perte d’abonnés ont affecté le résultat semestriel de sa filiale britannique. Elles ont obligé le producteur d'électricité allemand à envisager un bénéfice d’exploitation bien inférieur aux 227 millions d’euros de l’an passé, alors qu’il anticipait initialement une légère hausse. La pression s’accroît pour qu’il suive l’exemple d’E.ON, en se débarrassant des centrales déficitaires.