Julius Baer recrute un nouveau responsable de l’Asie-Pacifique


Julius Baer a recruté Jimmy Lee en tant que nouveau responsable Asie-Pacifique, rapporte Asian Investor. L’intéressé rejoindra la banque suisse le 1er octobre et prendra ses fonctions le 1er janvier. Jimmy Lee succède à Thomas Meier, qui retournera à Zurich pour devenir vice-président non exécutif de la gestion de fortune. Il partagera son temps entre Hong Kong et Singapour. Jimmy Lee vient de Credit Suisse où il était dernièrement market group head à Hong Kong. Il a également été CEO de Clariden Leu.