Banco do Brasil s’effondre sur des perspectives de provisions


L’action Banco do Brasil a chuté hier: le prêteur a accru ses estimations de provisions pour pertes sur crédit pour l’ensemble de l’année, tout en affichant un bond inattendu des renégociations de prêts au deuxième trimestre. Les investisseurs craignent l’augmentation des défauts dans un contexte de ralentissement. Pourtant, ces renégociations ont permis à la banque de réduire son taux de défaut à 2% de l’encours. La banque a par ailleurs publié un bénéfice supérieur aux attentes.