LGIM va racheter la société de gestion du fonds de pension de National Grid


Le fonds de pension de National Grid UK (24 milliards d’euros d’encours) a vendu sa société de gestion interne à Legal & General Investment Management, croit savoir IPE. Le fonds de pension de l’opérateur du réseau d’électricité britannique investit 75 % de ses actifs auprès d’Aerion Fund Management, qu’il détient à 100 %. Cette société employait 27 gérants et 12 personnes à des fonctions administratives à fin mars 2014. Des sources proches du dossier indiquent qu’après avoir négocié avec BlakcRock et BMO Global Asset Management, le fonds de pension va signer un accord avec LGIM dans les jours qui viennent.