Les investisseurs continuent de parier sur les actions


Par NewsManagers, le 13/08/2015 Les actions sont considérées par les investisseurs comme la classe d’actifs la plus intéressante au cours des trois prochains mois, selon le dernier Risk Rotation Index calculé par NN Investment Partners, rapporte Investment Europe. Plus d’un tiers des participants au sondage (34%) ont donné la préférence aux actions, devant l’immobilier (16,5%) et les obligations gouvernementales (13,6%). Au sein de la classe actions, les investisseurs sont 51% à favoriser le secteur de la santé, devant les biens de consommation (29%), les technologiques (29%) et les services publics (24%). Valentijn van Nieuwenhuijzen, responsable de la stratégie chez NN Investment Partners, relève que la dynamique des flux reste très positive sur l’Europe, les investisseurs prenant en compte l’accélération de la croissance des bénéfices dans la région et la politique monétaire toujours accommodante de la Banque centrale européenne.La société de gestion estdésormais légèrement surpondérée sur les actions de la zone euro alors qu’elle était neutre précédemment en raison du risque grec qui semble se dissiper.