Findus tombe dans les filets de son concurrent Nomad Foods


Séparées depuis 2008, les activités d’Europe continentale de Findus vont de nouveau évoluer sous le même pavillon. Après plusieurs semaines de négociations exclusives, le britannique Nomad Foods a signé un accord pour racheter les activités françaises, scandinaves, espagnoles et belges de Findus. Celles-ci étaient détenues par plusieurs investisseurs financiers, Lion Capital en tête. Nomad Foods était déjà propriétaire de Findus Italie. Le montant de la transaction s’élève à 500 millions de livres (700 millions d’euros), dont 400 millions en numéraire. Nomad Foods utilisera son cash ainsi qu’un financement apporté par UBS, Credit Suisse et Barclays. Le solde de la transaction sera payé en actions Nomad Foods. Fondée par Martin Franklin et Noam Gottesman, la société britannique a été créée et cotée à la Bourse de Londres en avril 2014 pour racheter des actifs dans l’alimentation surgelée. Nomad Foods a déjà acquis en début d’année 2015 Iglo Foods à Permira pour un montant de 2,6 milliards d’euros. Le périmètre racheté par Nomad Foods représente un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 600 millions d’euros, indique le groupe, avec une marge d’Ebitda de 11%. Les actifs sont ainsi repris sur la base de 10 fois environ leur Ebitda. Selon Nomad Foods, l’intégration de Findus Europe continentale dans son périmètre permettra de générer des synergies de 25 à 30 millions d’euros par an. Les salariés de l’usine française de Findus, à Boulogne-sur-Mer, s’inquiètent des conséquences de ce rachat, Iglo Foods exploitant une importante unité de poissons surgelés en Allemagne. L’accord annoncé hier donne aux actionnaires actuels de Findus une option de vente. Elle ne pourra être exercée qu’une fois obtenus les accords du personnel et des différentes autorités administratives concernées. Si l’option n’est pas exercée dans les cinq mois, elle deviendra caduque, les vendeurs devant alors verser à Nomad Foods une indemnité de 15 millions de livres. Inversement, si l’acheteur n’est pas en mesure de lever le financement nécessaire, il versera 34,2 millions de livres de compensation aux vendeurs. Lion Capital avait acheté Findus en 2008 pour 1,2 milliard d’euros mais a été obligé de faire une place au capital à ses mezzaneurs en 2012 afin de restructurer la dette LBO. Lion Capital détient depuis 33% du capital, devant Highbridge (32,8%) et Sankaty (29,8%) qui avait racheté un portefeuille de JPMorgan.