Artemis porte à 59,6% ses droits de vote dans Kering


Artemis, la holding de la famille Pinault (et actionnaire de L’Agefi), détient 43,88% du capital et 59,59% des droits de vote de Kering après l’acquisition d’actions supplémentaires du groupe de luxe et de sportwear, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) publié hier. Artemis, contrôlée indirectement par François Pinault et ses enfants, a acquis les 28 et 29 juillet 255.662 actions Kering. Au 7 juillet 2015, selon des données Thomson Reuters, la famille Pinault détenait 41,27% du capital de Kering.