Boeing ne voit pas de ralentissement de la demande


Boeing constate une demande toujours forte pour ses avions civils, en dépit des inquiétudes sur la croissance chinoise et des milliers de commandes déjà reçues ces dernières années par les constructeurs. Le cycle actuel est alimenté par la décision de nombreuses compagnies aériennes de remplacer leurs appareils vieillissants, a indiqué hier son directeur financier Greg Smith, lors d’une conférence organisée par la banque Jefferies. Il a ajouté que Boeing avait pour priorité de réduire les coûts de production du 787 Dreamliner.