Cisco Systems poursuit sur sa lancée avec sa nouvelle direction


Les premiers résultats publiés depuis l’arrivée de Chuck Robbins, qui a succédé à John Chambers au poste de directeur général de Cisco Systems, montrent que la transition s’est passée sans encombres. L’équipementier de réseaux a publié hier soir des comptes trimestriels supérieurs aux attentes, grâce au rétablissement de la demande pour ses routeurs et ses commutateurs. C’est le neuvième trimestre consécutif au cours duquel il affiche un résultat par action égal ou supérieur aux consensus des analystes. Le groupe enregistre 2,32 milliards de dollars de bénéfice net pour le quatrième trimestre de son exercice 2014-2015 (clos le 25 juillet), en hausse de 3%, et un chiffre d’affaires de 12,84 milliards de dollars (+4%). Les consensus d’analystes compilés par Bloomberg et par Thomson Reuters affichaient tous les deux des montants moyens inférieurs. Le groupe avait vu ses positions dans les serveurs informatiques menacées par la concurrence de réseaux fonctionnant à l’aide de logiciels ( software-defined networks , ou SDN), qui peuvent tourner sur du matériel meilleur marché. Mais le lancement de ses nouveaux commutateurs Nexus 9000, capables de s’adapter à la charge de travail demandée par le cloud (informatique dématérialisé) et le big data, lui a permis de reconquérir des clients. Mais la menace reste d’actualité, un nombre croissant d’entreprises externalisant leurs besoins de réseaux à des sociétés du cloud comme Amazon ou Google. Cisco doit également encore développer sa présence parmi cette clientèle; pourtant, des rivaux comme Arista Networks développent déjà leurs ventes de commutateurs auprès des géants de l’internet, pour leurs centres de données. Cisco poursuit néanmoins sa diversification, notamment dans le cloud, comme l’atteste l’acquisition d’OpenDNS fin juin dernier. La division Services, qui comprend l’offre de logiciels et d’outils de gestion pour le cloud , a vu son chiffre d’affaires augmenter de 3,8% (à 2,93 milliards de dollars), portée notamment par l’activité Collaboration (services de conférences, etc.), qui a progressé de 14%. La division Produits a progressé de 4% à 9,91 milliards. Si elle comprend les routeurs et les commutateurs, sa croissance est portée par les serveurs de centres de données, dont le revenu a progressé de 14%. Peut-être signe de confiance, Cisco n’a pas annoncé de suppression de postes de fin d’exercice pour la première fois depuis quatre ans.