La vente de 36 avions Rafale à l’Inde se complique


La commande de 36 Rafale par l’Inde achoppe à nouveau, après l'échec des trois ans de négociations sur un méga-contrat de 126 avions, affirme Reuters. Le Premier ministre indien Narendra Modi avait annoncé en avril la commande de 36 avions de combat de Dassault Aviation «sur étagère» (construits en France), après l’enlisement des négociations menées depuis 2012 sur un contrat de 126 Rafale, dont 108 fabriqués en Inde. Selon deux sources du secteur indien de la défense, les deux parties sont en désaccord sur le prix unitaire des avions (l’Inde demande qu’il soit inférieur à 200 millions de dollars) et sur la volonté de l’Inde d’obtenir également des «offsets» (une partie de la valeur du contrat produite en Inde). L’Inde voudrait que Dassault investisse localement au moins 30% de la valeur du contrat, par le biais d’achat de composants, d’installation d’usines en Inde et de formations. Ces divergences menacent de retarder la modernisation de l’aviation indienne face à la Chine et au Pakistan.