Bilfinger promet des mesures radicales après sa perte


Bilfinger a promis des mesures radicales alors qu’il a fait état d’une perte nette de 423 millions d’euros au deuxième trimestre. « Nous allons améliorer notre rentabilité, réduire la complexité du groupe, simplifier les procédures et limiter les coûts dans toutes nos divisions », déclare le président du directoire Per Utnegaard dans un communiqué. Le groupe allemand prévoit notamment de mettre en vente Power, sa division d’ingénierie pour les centrales électriques. Bilfinger a averti six fois sur ses résultats en un an.