FTSE Russell étoffe son offre factorielle


FTSE Russell a annoncé avoir enrichi son offre factorielle, la FTSE Global Factor Index Series, avec l’inclusion de deux facteurs supplémentaires, le momentum et le dividend yield. Cette nouvelle offre répond à l’intérêt manifesté par la clientèle pour des outils permettant de cibler des facteurs spécifiques qui définissent et expliquent les grilles de rendement/risque des actions. Les indices factoriels compris dans l’offre de FTSE Russell couvrent tant les marchés développés que les marchés émergents. FTSE Russell propose également des indices multi-factoriels et utilise une méthodologie spécifique («tilt-tilt») pour améliorer l’exposition à de multiples facteurs.