Les ETF empêchent les gérants actifs de surperformer


La capacité des gérants actifs à battre le marché est entravée par la forte croissance des encours contrôlés par les ETF, selon une nouvelle étude intitulée “Is there a dark side to ETFs?” citée par le Financial Times fund management. La recherche, rédigée par trois écoles de commerce, estime que la croissance des ETF conduit à des distorsions de prix des actions détenues par ces fonds, ce qui pourrait expliquer en partie pourquoi les « stockpickers » ont du mal à surperformer. Les auteurs de l’étude, qui ont étudié les modèles de détention d’actions américaines entre 2001 et 2011, montrent que la croissance des ETF est responsable d’augmentations d’environ 6 % des coûts de transaction des sociétés qui sont largement détenues par ces véhicules. Ils mettent aussi en évidence que les cours des actions d’entreprises dans lesquelles les ETF détiennent plus de 3 % des actions en circulation ont tendance à être bien plus conditionnés par de larges mouvements de marché que ceux des sociétés dans lesquelles les ETF sont peu investis.