Carlyle rachète Veritas à Symantec


Le groupe américain de sécurité informatique Symantec a annoncé le 11 août la vente de sa division de stockage de données Veritas au fonds d’investissement Carlyle Group pour 8 milliards de dollars en numéraire. Carlyle a fait équipe avec le fonds souverain de Singapour, GIC, et d’autres investisseurs pour cette opération, qu’il espère boucler avant la fin de l’année.Symantec explique dans un communiqué vouloir ainsi se recentrer sur la sécurité informatique et les logiciels anti-piratage, un secteur dont il est le leader grâce notamment à son programme antivirus Norton. «De même que les secteurs de la sécurité et du stockage de données continuent d'évoluer à grande vitesse, les deux activités de Symantec sont confrontées à des défis et des opportunités différents», a plaidé le PDG de Symantec Michael Brown, cité dans le communiqué."Il est devenu évident que pour gagner dans les deux secteurs de la sécurité et de la gestion de l’information, il fallait des stratégies séparées, des investissements ciblés et des innovations différentes», a-t-il ajouté.