Le fonds de pension Just Retirement rachète un concurrent


Le fonds de pension britannique Just Retirement a annoncé le 11 août un accord portant sur le rachat, tout en actions, de son concurrent Partnership Assurance pour 669 millions de livres sterling, soit quelque 946 millions d’euros. Just Retirement était contrôlé par Permira et Partnership Assurance par Cinven Les actionnaires de Just Retirement détiendront environ 60% de la nouvelle entité, qui sera baptisée JRP Group. Les actionnaires de Partnership détiendront les 40% restant après avoir reçu 0,834 action du nouveau groupe par action Partnership détenue. L’accord est basé sur une action Just Retirement à 199 pence et une action Partnership à 166 pence. Il prévoit l'émission d’actions nouvelles pour 150 millions de livres, indiquent les deux sociétés. Les deux entreprises espèrent que l’effet de taille de la nouvelle entité et sa position de capital renforcée permettront à cette dernière de mieux faire face aux bouleversements qui ont secoué le secteur. Les fonds de pension ont en effet subi de plein fouet une mesure qui a levé l’obligation imposée aux retraités de verser une annuité, un produit financier censé assurer des revenus pour le reste de la vie qui a été la principale source de rentabilité de bon nombre de sociétés du secteur.