Credit Suisse négocie un règlement amiable sur son dark pool


Credit Suisse négocie le règlement d’un contentieux lié à son «dark pool» Crossfinder, ce qui pourrait se solder par une amende de 50 à un peu moins de 100 millions de dollars, rapporte mardi le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier.Il est notamment reproché à Credit Suisse d’avoir favorisé indûment certains traders, de n’avoir pas suivi les règles de fixation des cours et d'être resté flou sur le fonctionnement de Crossfinder vis-à-vis des investisseurs , poursuit le WSJ. La banque suisse négocie avec la Securities and Exchange Commission (SEC) et le procureur général de New York et un compromis pourrait intervenir dans les prochaines semaines. Le WSJ ajoute que l’amende serait la plus lourde jamais imposée à l’opérateur d’une plate-forme alternative et précise que les négociations peuvent encore échouer.