Citigroup recrute deux anciens de Deutsche Bank pour les services aux sociétés de gestion


Citigroup a recruté deux anciens dirigeants de la Deutsche Bank à Londres pour son activité de services aux clients en Europe, la banque américaine cherchant à séduire une clientèle de hedge funds dans le trading d’actions et d’autres domaines, rapporte le Wall Street Journal, citant une note interne envoyée aux employés mardi. Les deux nouvelles recrues sont Simon Kempton et Daniel Caplan. Ils piloteront les « prime services » et les ventes en Europe. Les deux dirigeants ont quitté Deutsche Bank la semaine dernière. Simon Kempton était responsable de l’activité prime brokerage à l’international et Daniel Caplan était responsable prime finance en Europe.