GE confirme la vente de son financement médical


General Electric a annoncé hier la vente de sa filiale de financement de matériel médical aux Etats-Unis à Capital One Financial pour 9 milliards de dollars. La transaction inclut la reprise d’environ 8,5 milliards d’encours de créances. GE a ajouté avoir vendu 600 millions d’actifs immobiliers de cette filiale à un acquéreur non nommé. Avec cette double opération, GE aura annoncé 78 milliards de dollars de cessions, sur un objectif de 100 milliards d’ici à la fin de l’année.