Le secteur des fonds de pension se concentre outre-Manche


Le fonds de pension britannique Just Retirement a annoncé l’acquisition de son concurrent Partnership Assurance, pour 669 millions de livres sterling (946 millions d’euros) payables en titres. Les actionnaires de Just Retirement détiendront environ 60% de la nouvelle entité, qui sera baptisée JRP Group. Chaque action Partnership sera échangée contre 0,834 action du nouveau groupe. L’accord est basé sur une action Just Retirement à 199 pence et une action Partnership à 166 pence. Il prévoit également l'émission d’actions nouvelles pour 150 millions de livres. Les deux entreprises espèrent que l’effet de taille de la nouvelle entité et ses fonds propres renforcés permettront à JRP Group de mieux faire face aux bouleversements qui ont secoué le secteur. Les fonds de pension ont en effet subi de plein fouet une mesure qui a levé l’obligation imposée aux retraités de verser une annuité, un produit financier censé assurer des revenus pour le reste de la vie, source de rentabilité pour le secteur.