Le Brésil annonce être prêt à casser sa tirelire dans l'énergie


Le gouvernement brésilien entend passer plus de 186 milliards de réaux (48,5 milliards d’euros) de contrats dans la production et le transport d'énergie d’ici au mois de décembre 2018, a-t-il fait savoir hier dans un communiqué. Ce plan d’investissement comprend notamment des appels d’offres pour 37.600 kilomètres de lignes électriques et des barrages hydroélectriques produisant 11.000 mégawatts. L’objectif du plan est de générer au total entre 25.000 et 31.500 mégawatts.