Rome lance l’introduction en Bourse de la Poste italienne


Le Trésor italien a annoncé hier la privatisation de 40% du capital de Poste Italiane, la Poste italienne, dans le cadre d’une introduction en Bourse (IPO) dont la procédure débutera mi-octobre. Cette IPO sera achevée dans les deux semaines suivant son lancement, précise le Trésor dans un communiqué. Une partie importante, mais non chiffrée, sera réservée aux particuliers italiens, a-t-il ajouté. L’Etat espère récupérer jusqu'à quatre milliards d’euros à travers cette privatisation partielle, qui doit permettre le redressement des comptes publics du pays; cette somme représente donc la plus grande partie du plan de cession de 12 milliards lancé par le premier ministre Matteo Renzi. Poste Italiane a elle-même annoncé avoir soumis une demande d’enregistrement auprès de la Bourse de Milan. Elle a aussi demandé à l’autorité de régulation des marchés financiers italiens, la Consob, de valider les documents accompagnant l’ouverture de son capital.