Credit Suisse négocie aux Etats-Unis un accord sur son dark pool


Credit Suisse négocierait le règlement d’un contentieux lié à son dark pool Crossfinder, qui pourrait se solder par une amende de 50 à 100 millions de dollars, rapportait hier le Wall Street Journal . Les dark pools sont des plates-formes boursières qui permettent de réaliser des transactions de façon anonyme. La SEC et le procureur général de New York reprochent notamment à la banque d’avoir favorisé indûment certains traders et de n’avoir pas suivi les règles de fixation des cours.