Avec Alphabet, Google offre la transparence sur ses nouvelles activités


Google se transforme en conglomérat technologique. La firme de Mountain View a annoncé lundi soir la réorganisation totale de ses activités sous la nouvelle holding Alphabet. Toutes les activités du groupe seront ainsi filialisées, chapeautées par Larry Page et Sergey Brin. « Les filiales d’Alphabet auront l’indépendance pour développer leurs propres marques» , a précisé Larry Page sur son blog. A la manière de l’empire Berkshire Hathaway du milliardaire Warren Buffett, dans la galaxie d’activités de Google chacune aura son existence propre. D’abord celle du X-Lab. Le laboratoire très secret de Google - à qui l’on doit la Google Glass, le projet de voiture sans chauffeur, la livraison par drone, ou Life Science qui développe des lentilles à détection de glucose pour les diabétiques - aura sa direction propre. Idem pour Nest, racheté l’an dernier et spécialisé dans les objets connectés pour la maison (thermomètres, alarmes…), Calico qui met au point des instruments sur le vieillissement, et Fiber, vaste projet de développement de la fibre optique. Les deux véhicules d’investissement dans les entreprises technologiques Google Venture et Google Capital deviendront également des filiales d’Alphabet. A l’intérieur de Google, toutes les activités du «noyau dur» de la firme lancée en 1998 seront intégrées. Outre le moteur de recherche, la publicité en ligne, la cartographie avec Google Maps, Youtube et le système d’exploitation Android évolueront sous la même bannière. Jusque-là vice-président de l’ingénierie et de la recherche, Sundar Pichai prendra les rênes de la filiale. Cette réorganisation a été saluée par les analystes qui y voient un effort de transparence sur les différentes activités. « Il y a eu beaucoup de spéculations sur l’argent qu’investit Google dans ses projets. Elles vont s’arrêter» , souligne Colin Gillis, analyste chez BGC Financial. A Wall Street, mardi soir, l’action Google gagnait près de 4%. Pour la première fois, Alphabet publiera pour le quatrième trimestre 2015 les résultats de chaque filiale qui la composent. Les investissements réalisés sur les projets fous du X-Lab et les niveaux de rentabilité dans chaque branche donneront une vision plus globale de l’empire Google.