Poursuite début août de la rotation des actifs des fonds d’investissement


Début août, les investisseurs ont poursuivi leur politique de rotation des actifs, engagée maintenant depuis environ sept mois, en continuant de privilégier les marchés soutenus par une politique active d’assouplissement quantitatif, à savoir l’Europe et le Japon. Depuis le début de l’année, les investisseurs ont ainsi engagé plus de 130 milliards de dollars dans les fonds spécialisés dans les actions européennes et les actions japonaises, selon des données communiquées par la société de recherche spécialisée EPFR. Les fonds d’actions internationales hors Etats-Unis, qui investissent en moyenne 80% de leurs portefeuilles dans les pays développés de l’Europe et de l’Asie, ont de leur côté engrangé 90 milliards de dollars. Dans le même temps, les rachats enregistrés par les fonds dédiés aux actions émergentes et aux actions américaines ont totalisé 123 milliards de dollars. Durant la seule semaine au 5 août, les fonds d’actions émergentes et les fonds de matières premières ont ainsi subi une décollecte de 3 milliards de dollars, selon des données communiquées par la société de recherche spécialisée EPFR. En revanche, les fonds d’investissement spécialisés dans les actions européennes ont enregistré une collecte nette de 3,3 milliards de dollars au cours de la semaine au 5 août alors que les fonds d’actions américaines subissaient des sorties nettes de 4,3 milliards, selon des données publiées par Bank of America Merrill Lynch Global Research. Les fonds d’actions européennes affichent ainsi 12 semaines consécutives de collecte nette alors que pour les fonds spécialisés dans les actions américaines, le solde est négatif pour la troisième semaine d’affilée, précise l'étude, qui cite des données d’EPFR. Les fonds actions dans leur ensemble ont attiré 700 millions de dollars d’entrées nettes sur la période, leur cinquième semaine de collecte positive. Les fonds obligataires, eux, ont enregistré deux milliards de dollars d’entrées nettes après des sorties de 400 millions la semaine précédente.