Solvabilité 2 : Insurance Europe répond aux propositions de l’Eiopa sur le calibrage des infrastructures


L’Autorité de contrôle européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) a ouvert le chantier du traitement prudentiel des infrastructures en mars 2015 et a remis ses propositions à la Commission européenne (mouture définitive du deuxième lot des normes techniques et d’exécution) à la fin du mois de juin. Ce lundi 10 août, Insurance Europe a diffusé sa réponse à l’égard de l’Eiopa. Selon la fédération européenne des assureurs et des réassureurs, ces propositions «sont un pas dans la bonne direction», mais restent «restrictives, et les charges de capital continuent d’exagérer le risque induit par l’investissement dans les infrastructures. Par conséquent, les propositions actuelles ne sont pas suffisantes pour lever les barrières inutiles à l’investissement». L’organisme préconise notamment que les propositions émises par l’Eiopa soient étendues aux entreprises d’exploitation d’actifs d’infrastructure et qu’elles considèrent les notations internes équivalentes aux notations émises par les agences autorisées pour l’évaluation du crédit de l’infrastructure.