Berkshire Hathaway rachète Precision Castparts pour 37,2 milliards de dollars


La société Berkshire Hathaway du milliardaire américain Warren Buffett a annoncé le 10 août l’acquisition pour un montant de 37,2 milliards de dollars de la société Precision Castparts, spécialisée dans les pièces détachées notamment pour l’aéronautique.L’opération devrait être finalisée au premier trimestre 2016, précisent Berkshire et Precision Castparts dans un communiqué conjoint. Il s’agit de l’une des plus importantes acquisitions réalisée par Berkshire Hathaway. «Les conseils d’administration de Berkshire Hathaway Inc et de Precision Castparts Corp (PCC) ont unanimement approuvé un accord définitif pour l’acquisition par Berkshire, pour 235 dollars par action en numéraire, de la totalité des actions de PCC. La transaction est évaluée à environ 37,2 milliards de dollars, dette incluse», détaille le communiqué.PCC est «le fournisseur de choix de l’industrie mondiale de l’aéronautique, l’un des secteurs des Etats-Unis qui exporte le plus», a souligné Warren Buffet, Pdg de Berkshire Hathaway, cité dans le communiqué. Precision Castparts, basée à Portland (Oregon, nord-ouest), fabrique des pièces détachées pour l’aéronautique mais aussi l'énergie ainsi que des alliages métalliques. Elle a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de plus de 10 milliards de dollars. Berkshire Hathaway compte déjà parmi ses actionnaires avec une participation de l’ordre de 3%.