Blackstone chercherait à vendre GCA


Blackstone étudierait la vente de GCA Services Group pour plus d’un milliard de dollars dette comprise, indique Reuters de sources proches. Le fonds aurait mandaté la banque Harris Williams & Co. Blackstone a acquis GCA, qui fournit des services de conciergerie et d’entretien aux entreprises et aux établissements scolaires, auprès de Nautic Partners en 2012, pour 715 millions. Le secteur du facility management se prépare à une phase d’expansion, grâce au regain de croissance aux Etats-Unis.