La concentration se poursuit dans les engrais


Le fabricant d’engrais azotés CVR Partners, contrôlé par Carl Icahn, a annoncé l’acquisition de Rentech Nitrogen Partners pour environ 533 millions de dollars hors dette, versés en titres et en cash. Les 307 millions de dollars de dette nette de Rentech seront refinancés. Le secteur se concentre pour compenser la chute du prix de l’azote. La semaine dernière, CF Industries a acquis les usines d’OCI en Amérique du Nord et en Europe, tandis que Potash Corp tente toujours d’acquérir K+S.