La Chine mise à nouveau sur les infrastructures pour soutenir son économie


Les investisseurs attendent une réaction des autorités chinoises. Face au risque de voir l’activité tomber sous son objectif d’une croissance du PIB de 7% cette année, l’agence de planification économique chinoise a dévoilé la semaine dernière un vaste programme d’émissions d’obligations d’un montant de 1.000 milliards de yuans (150 milliards d’euros), destiné à financer des projets de construction de nouvelles infrastructures dans le pays. Une première tranche de 300 milliards de yuans d’émissions sera réalisée prochainement par les banques d’Etat (Agricultural Development Bank of China, China Development Bank et Export-Import Bank of China), qui ont été recapitalisées en juin du fait de la hausse de leurs créances douteuses de 322 milliards de yuans au premier semestre. Le remboursement des titres sera quant à lui assuré par un véhicule d’Etat spécifique. « L’impact d’un tel programme de relance mettra inévitablement plusieurs mois à se transmettre à l’économie réelle dans le meilleur des cas », rappelle néanmoins BNP Paribas. Or, les chiffres du commerce extérieur pour le mois de juillet publiés hier ont envoyé un nouveau signal inquiétant sur le tissu industriel chinois. Les exportations ont ainsi chuté de 8,3% sur un an et les importations de 8,1%. Les volumes importés avaient déjà enregistré un recul historique de 15,6% au premier semestre en rythme annualisé, alors que les indices PMI manufacturier ont mis en avant des niveaux de production et de nouvelles commandes au plus bas depuis deux années. « Il n’y a aucun doute que le secteur industriel chinois s’est considérablement affaibli au cours des six derniers mois et, selon nombre d’indicateurs, a même fait face à un atterrissage brutal », estime BNP Paribas. Depuis le plan de sauvetage massif de l’économie en 2008, les projets d’infrastructure ont été financés par des véhicules de financement des collectivités locales , dont la dette a explosé de manière inquiétante, incitant Pékin à lancer au mois de mars un vaste programme d’échange de dette hors budget en obligations locales («muni-bonds»), qui a déjà atteint un montant de 2.000 milliards de yuans. Le prochain programme quinquennal du gouvernement chinois sera annoncé en octobre, et devrait dévoiler les modalités de passage vers la «nouvelle normalité» et les mesures de rééquilibrage de la croissance vers la demande intérieure.