K+S affirme ses soutiens face à l’offre de Potash


Le producteur de sels et d’engrais allemand K+S a déclaré hier avoir le soutien d’actionnaires individuels dans son opposition à l’offre publique d’achat hostile lancée par son concurrent canadien Potash Corp d’une valeur de 7,9 milliards d’euros. Il affirme que 84% des actionnaires qui ont répondu à son enquête rejettent l’OPA, tout en admettant que seuls 28% des sondés avaient pris la peine de répondre. Les 140.000 actionnaires non institutionnels détiennent environ 30% du capital de K+S.