Les ETF/ETP ont collecté un montant record de 199 milliards de dollars sur sept mois


Le secteur des ETF/ETP cotés dans le monde a enregistré au mois de juillet une collecte nette de 46 milliards de dollars, ce qui a porté la collecte cumulée des sept premiers mois de l’année à 199 milliards de dollars, selon des estimations communiquées par ETFGI. Il s’agit là d’un nouveau record, qui bat celui du premier semestre 2014 (164 milliards de dollars). A noter que les actifs du secteur ETF/ETP dans le monde ont à nouveau dépassé fin juillet la barre symbolique des 3.000 milliards de dollars.Les souscriptions ont battu des records dans les différentes régions du monde. A côté de la collecte record enregistrée par le secteur en Europe sur sept mois (48 milliards de dollars), le Japon a également terminé les sept premiers mois de l’année sur une collecte record, d’un montant de 24 milliards de dollars. AU Etats-Unis, les ETF/ETP ont attiré 125 milliards de dollars, contre 116 milliards au cours des sept premiers mois de 2014, note ETFGI. Durant le mois sous revue, les ETF/ETP actions ont attiré les plus fortes souscriptions en net, avec 46 milliards de dollars. Les véhicules dédiés au fixed income engrangent 9 milliards de dollars alors que ceux dédiés aux matières premières ont subi des rachats de 2 milliards de dollars. En juillet, le premier collecteur du mois a été iShares avec un montant net de 11,3 milliards de dollars, suivi de SPDR ETF avec 6 milliards de dollars, Vanguard (5,3 milliards), Nomura AM (2,9 milliards) et DB x-trackers (2,6 milliards de dollars).Sur les sept premiers mois, c’est également iShares qui attiré les plus fortes souscriptions sur ses produits avec 63,4 milliards de dollars. Suivent Vanguard (50,1 milliards), DB x-trackers (21,7 milliards), Wisdom Treet (21,5 milliards) et Nomura AM avec 10,4 milliards de dollars.