Le projet de réforme des retraites en Suède suscite la colère


Le projet du gouvernement suédois de réformer les fonds de pension du pays a été fermement condamné par des personnalités qui craignent que la proposition ne mette en danger le système entier des retraites, rapporte le Financial Times fund management. La proposition conduirait à la fermeture de deux des six fonds de pension publics connus sous le nom AP funds. Deux des huit partis politiques en Suède s’opposent à la réforme, de même que la patronne d’AP2, Eva Halvarsson. Cette dernière indique : « les fonds suédois AP fonctionnent bien et sont efficients en termes de coûts. Il est important qu’il y ait plusieurs fonds indépendants poursuivant des stratégies différentes. Si elles sont mises en place, les réformes vont réduire cette répartition du risque et l’indépendance relative dont profitent les fonds AP. Pour les retraités suédois, les réformes vont coûter davantage qu’elles ne rapporteront ».