Petrobras travaille à la mise en Bourse de sa filiale de stations-service


Petrobras avance dans son plan de redressement. La compagnie pétrolière brésilienne, secouée par un scandale de corruption massive, travaille à la mise en bourse de sa filiale de stations-service. Evaluée à 10 milliards de dollars par les analystes d’UBS, une IPO sur un quart des actions de la filiale pourrait rapporter 2,5 milliards de dollars à Petrobras. L’entreprise a déposé vendredi matin un dossier auprès de l’autorité des marchés brésilienne. Cette opération viendrait renforcer le bilan de Petrobras après l’opération vérité menée par la nouvelle direction. Plombé par de fortes dépréciations d’actifs et par de lourdes charges pour impôts, Petrobras a annoncé un bénéfice net en chute de 90% au deuxième trimestre par rapport à l’année précédente, pour s’établir à 531 millions de réals (139 millions d’euros). La compagnie commence toutefois à voir les premiers résultats de ses mesures de réduction des coûts, avec un Ebitda en hausse de 22% à 19,77 milliards de réals (5,16 milliards d’euros). Pour Aldemir Bendine, nommé à la tête de l’entreprise publique en février dernier, sans les charges exceptionnelles « ce serait un résultat excellent ». « Au niveau opérationnel c’était bon. Nous sommes très satisfaits » a-t-il ajouté. Contrairement à ses rivaux, la chute des prix du pétrole n’a pas eu qu’un impact négatif pour Petrobras. D’après Luis Gustavo Pereira, analyste chez Guide Investimentos, « à certains moments cela peut même être positif ». Contrôlé par le gouvernement, Petrobras ne fixe pas ses prix de vente, et contrairement à l’époque où les prix du pétrole dépassaient les 100 dollars, l’entreprise peut maintenant « faire du profit sur la revente de carburant importé ». Sa branche carburant a ainsi affiché ce trimestre un profit de 5,6 milliards de réals contre une perte de 3,9 milliards il y a un an. Petrobras doit maintenant se concentrer sur la réduction de son passif, aujourd’hui le plus élevé du secteur pétrolier à 132 milliards de dollars. La compagnie pétrolière espère céder pour 15,1 milliards de dollars d’actifs d’ici 2016, et prévoit de se séparer de 42,6 milliards supplémentaires en 2017-2018. En juin, Petrobras avait déjà annoncé réduire de 37% ses projets d’investissements sur cinq ans, à 130 milliards de dollars.