Sumitomo Life lorgnerait l’assureur américain Symetra


Sumitomo Life Insurance négocie le rachat de l’assureur vie américain Symetra Financial Corporation, indiquait hier Reuters, citant une source proche des discussions. L’agence de presse confirme ainsi une information du journal japonais Nikkei. Symetra, détenu en partie par White Mountains Insurance, capitalise en Bourse 3,1 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros). Reuters avait révélé deux jous plus tôt que la société envisageait sa vente, possiblement à un Japonais, ce qui a fait bondir son cours de Bourse de 9,4% à Wall Street, à 26,77 dollars. Sumitomo Life, le quatrième assureur-vie japonais par les actifs, cherche à se faire une place sur le premier marché mondial de l’assurance-vie, où ses concurrents Meiji Yasuda et Dai-ichi viennent de réaliser d’importantes acquisitions. Le premier a acheté en juillet StanCorp pour cinq milliards de dollars et Dai-Ichi a acquis Protective Life pour 5,6 milliards, la plus importante acquisition jamais effectuée par un assureur vie japonais.