Les entreprises nourrissent les espoirs de reprise


Encore une fois, les entreprises européennes et américaines ont déjoué les pronostics à l’occasion de la publication de leurs comptes trimestriels. Alors que les analystes faisaient preuve de pessimisme dans leurs anticipations pour le deuxième trimestre en raison des incertitudes macro-économiques, 74% des sociétés de l’indice américain S&P 500 et 64% des sociétés composant l’indice européen DJ EuroStoxx ont battu les estimations de bénéfice par action (BPA) à fin juillet, en moyenne de 4% pour les premières et de 8% pour les secondes, selon JPMorgan Cazenove. {"title":"","image":"93460»,"legend":"Les entreprises europ\u00e9ennes et am\u00e9ricaines ont battu les estimations de b\u00e9n\u00e9fice par action \u00e0 fin juillet. Cr\u00e9dit Fotolia.»,"credit":""}