China International Fund Management obtient une licence QDLP


China International Fund Management (CIFM), une coentreprise entre J.P. Morgan Asset Management et Shanghai International Trust & Investment, est devenue la première société de gestion à obtenir une licence «Qualified Domestic Limited Partner» (QDLP) pour réaliser des investissements à l’étranger, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Selon un porte-parole de CIFM, la société a obtenu un quota QDLP de 100 millions de dollars. Le programme QDLP, lancé en 2013, permet à des sociétés de gestion de lever des fonds directement auprès des investisseurs locaux pour acheter des actifs alternatifs à l’étrangers, comme des hedge funds ou des sociétés immobilières cotées (REIT). Avant CIFM, plusieurs établissements étrangers ont déjà obtenu cette qualification QDLP en 2015, à l’image d’UBS Global Asset Management, Deutsche Asset & Wealth Management, Nomura Asset Management, EJF Capital et CBRE Global Investors.