Credit Suisse se renforce sur le terrain des hedge funds


Le groupe bancaire suisse Credit Suisse vient de recruter John Powers, ancien responsable du fonds de dotation («endowment») de l’Université de Stanford, en qualité de co-responsable de la division dédié à acquérir des participations dans des hedge funds, rapporte le Wall Street Journal. L’intéressé, qui pilotait le portefeuille d’investissement de 25 milliards de dollars de l’Université de Stanford jusqu’en mai 2015, a rejoint Credit Suisse en juillet. L’autre co-responsable de cette division est Anthony Maniscalco, qui doit rejoindre la banque suisse au cours du quatrième trimestre 2015 en provenance de Blackstone.