Lombard Odier IM se renforce sur le terrain de la titrisation assurantielle


Lombard Odier Investment Management (LOIM), la filiale de gestion d’actifs du groupe Lombard Odier, doit annoncer ce lundi 10 août la nomination d’une équipe dédiée à la titrisation assurantielle («Insurance Linked Strategies» ou ILS) dont la vocation est d’offrir à ses clients institutionnels une nouvelle classe d’actifs faiblement corrélée avec les actifs traditionnels. Ainsi, Gregor Gawron est nommé responsable Insurance Linked Strategies au sein de LOIM. L’intéressé arrive en provenance de Dynapartners où il officiait en tant que responsable de l’offre obligations catastrophe («CAT bonds») et ILS, après avoir officié chez Falcon Private Bank à un poste similaire. Auparavant, il a été gérant de portefeuille au sein de l’équipe ILS chez RMF / Man Investments.Gregor Gawron n’arrive pas seul. Les deux membres de son équipe, à savoir Simon Vuille et Marc Brogil, rejoignent également Lombard Odier Investment Management pour constituer cette nouvelle équipe dédiée aux obligations catastrophe et aux ILS.Installée dans le bureau de Zurich de LOIM, cette équipe ILS sera rattachée à Jan Straatman, directeur des investissements («chief investment officer») chez Lombard Odier Investment Management. «L’univers des ILS représente près de 60 milliards de dollars dans le monde», observe Jan Straatman, pour souligner l’importance du lancement de cette nouvelle activité.Gregor Gawron et son équipe utilise une approche d’investissement propriétaire visant à optimiser les portefeuilles de titrisation assurantielle et ciblant une diversification maximale à travers différents types de risques et différentes régions.