Axa IM étoffe son équipe commerciale en Asie


Axa Investment Managers (Axa IM) a recruté Kelly Ng en qualité de directeur en charge des banques privées en Asie afin de renforcer son équipe commerciale et marketing, rapporte le site spécialisé Asian Investor. L’intéressé a rejoint la société de gestion au mois de juin en provenance de Permal Singapore, une société de gestion alternative, où il officiait depuis 2011 en qualité de «vice president» en charge du développement de l’activité pour l’Asie du sud. Auparavant, il avait occupé plusieurs postes chez Citi Singapore. Chez Axa IM, il sera rattaché à Terence Lam, responsable commercial et marketing pour l’Asie au sein du bureau de Hong Kong d’Axa IM.