Trois embouteilleurs de Coca-Cola fusionnent en Europe


Coca-Cola Entreprises (CCE) a fait savoir hier qu’il se rapprochait à la fois de Coca-Cola Iberian Partners (CCIP) et des activités allemandes d’embouteillage de Coca-Cola pour former une nouvelle entreprise qui sera le plus important embouteilleur de boissons Coca-Cola au monde, avec une présence dans 13 pays. Ces transactions donneront à la nouvelle entité - Coca-Cola European Partners (CCEP) - une valeur de 28 milliards d’euros, endettement compris. Elle sera cotée sur Euronext Amsterdam, sur le New York Stock Exchange et à la Bourse de Madrid.