Metro acquiert un groupe asiatique pour stimuler sa croissance


Le distributeur allemand a annoncé hier le rachat à la société de capital-investissement EQT du fournisseur de restaurants et hôtels haut de gamme Classic Fine Foods Group (CFF) pour 290 millions de dollars (266 millions d’euros), Basé à Singapour, CFF l’aidera à s'étendre sur les marchés asiatiques à forte croissance. Sur le troisième trimestre de son exercice 2014-2015, Metro a par ailleurs fait état d’un repli de 0,4% de ses ventes à périmètre comparable, après une progression de 2,5% au cours du trimestre précédent. Il a vu son résultat d’exploitation (Ebit) diminuer de 17% à 209 millions d’euros entre avril et juin, ses ventes totales ayant baissé de 1,4% à 14 milliards. Il a néanmoins confirmé sa prévision d’une « légère progression » de ses ventes pour l’ensemble de l’exercice et d’un résultat d’exploitation avant exceptionnels un peu supérieur à celui de l’an dernier (1,53 milliard d’euros).