Gamco Investors renforce son équipe d’investissement


Le gestionnaire d’actifs américain Gamco Investors (Gabelli Asset Management Company) a nommé Christopher Marangi et Kevin Dreyer en tant que co-directeur des investissements pour son équipe «Value», rejoignant ainsi le président de la société, Mario Gabelli, dans la mise en œuvre de la stratégie Private Market Value.Les deux intéressés étaient déjà membre de l’équipe «Value», en charge des «separate accounts» pour les institutionnels et les clients fortunés («high net worth») dans le cadre de la stratégie All Cap Value depuis janvier 2011. Ils ont également géré différents «mutual funds» et comptes institutionnels depuis 2007. Christopher Marangi et Kevin Dreyer ont rejoint GAM en tant qu’analyste en 2003 et 2005, respectivement, en provenance de la Columbia Business School.