Le golf pèse sur les résultats d’Adidas


La désaffection des jeunes générations pour le golf se fait sentir chez Adidas, où le chiffre d’affaires de sa branche TaylorMade-Adidas Golf a chuté de 26% au second trimestre 2015, à taux de change constant. Pour tenter d’endiguer cette baisse, le groupe allemand a annoncé un nouveau plan de restructuration chez TaylorMade. Adidas a également annoncé avoir engagé la banque d’investissement Guggenheim Partners pour étudier ses options de sortie du marché du golf, en particulier pour ses marques Adams et Ashworth. Adidas, qui espérait jusqu’à présent une croissance à deux chiffres des résultats de sa branche golf en 2015, prévoit désormais une baisse de ses ventes sur l’année. Ce pôle avait réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 913 millions d’euros, soit 6,2% du total de ses ventes. Malgré ses déboires dans le golf, l’équipementier sportif a annoncé un résultat net en hausse de 2% à 146 millions d’euros, avec un chiffre d’affaires en hausse de 15% par rapport au second trimestre 2014, à 3,9 milliards d’euros. A défaut de l’effet d’entraînement de la Coupe du monde de foot, Adidas a pu cette année profiter de taux de change favorables. A taux constant, la hausse des ventes atteint néanmoins 5%. Les ventes du groupe ont particulièrement crû en Europe de l’Ouest et en Chine, avec une croissance de 12% et 19% respectivement, à taux de change constant. A l’inverse, elles ont stagné en Amérique du Nord. Adidas y a récemment remodelé son état-major régional et augmenté ses dépenses de marketing afin de se relancer sur ce marché, dominé par Nike et où un concurrent local, Under Armour, lui a ravi la deuxième place. Après plusieurs avertissements sur ses résultats en 2013 et 2014 et une révision à la baisse des objectifs 2015 il y a un an, Herbert Hainer, le président, a assuré que le groupe parviendrait à atteindre ses objectifs annuels. Il s’est dit « très confiant sur le fait que la dynamique positive des marques Reebok et Adidas continuera au deuxième semestre » et permettra de compenser la mauvaise performance du golf. L’équipementier a par ailleurs annoncé mercredi le rachat de l’application Runtastic pour 220 millions d’euros à Axel Springer et à ses fondateurs. L’application de fitness dispose d’une base de 70 millions d’utilisateurs dans le monde. Le groupe espère ainsi rattraper son retard sur Nike dans les appareils connectés.