GGM Capital lance un fonds dédié au secteur des technologies


La petite banque d’investissement luxembourgeoise GGM Capital vient de lancer un nouveau fonds multi classes d’actifs ciblant les entreprises du secteur des technologies, rapporte Citywire Global. L’établissement table sur une levée de fonds de 50 millions d’euros pour ce véhicule qui sera intégré dans une sicav luxembourgeoise spécialisée dans les fonds d’investissement. Baptisé GGM Multistrategy, ce véhicule investira dans des actions et des fonds de capital-investissement et de capital-risque ainsi que dans la dette d’entreprise. S’agissant des actions, le fonds couvrira les sociétés technologiques cotées sur le Nasdaq, sur Nyse, London Stock Exchange, Euronext et Xetra (la plateforme de Deutsche Börse).