Fred Alger Management étoffe son équipe commerciale aux Etats-Unis


Le gestionnaire d’actifs américain Fred Alger Management a renforcé son équipe commerciale avec le recrutement de deux cadres expérimentés. John Carbone a ainsi rejoint la société de gestion en qualité de «senior vice president» en charge des ventes et services auprès des institutionnels tandis que Matthew Goldberg est nommé «senior vice president» et «Divisional Sales Manager». Rattaché à Jim Tambone, «executive vice president» et directeur de la distribution, John Carbone sera chargé de développer de nouvelles relations commerciales et d’accroître la présence de la société sur le marché des institutionnels et des consultants. John Carbone, qui compte plus de 20 ans de carrière, travaillait dernièrement chez BNY Mellon Investment Management. Avant cela, il est passé chez The Hartford et Mellon Financial.Pour sa part, Matthew Goldberg devra assurer le développement de Fred Alger dans l’ouest des Etats-Unis et dirigera, pour y parvenir, l’équipe de directeurs marketing régionaux implantés dans cette région. Cette équipe devra développer les relations clients existantes et créer de nouvelles relations commerciales avec, entre autres, les conseillers financiers et les brokers-dealers indépendants. Il sera rattaché à Elizabeth Clapp-Carey, «senior vice president» et responsable commercial sur le segment «retail». Matthew Goldberg, qui compte 24 ans d’expérience, a passé la totalité de sa carrière chez Columbia Threadneedle Investments, dernièrement en qualité de «Divisional Vice President» pour la Côte Ouest des Etats-Unis.