La reprise en Europe soutient ING au deuxième trimestre


La banque néerlandaise a fait état mercredi d’une progression, conforme aux attentes, de 21,3% de son résultat trimestriel récurrent à 1,12 milliard d’euros, grâce à une hausse des prêts et des dépôts dans un contexte de reprise de la croissance en Europe. Le groupe a gagné 600.000 nouveaux clients au deuxième trimestre. Le dividende intermédiaire a été proposé à 0,24 euro pour le premier semestre 2015, ce qui représente 922 millions d’euros, soit 40% du bénéfice courant. Il s’agit du premier dividende versé depuis sept ans par le groupe. De son côté, NN, l’ancienne branche assurance d’ING, a indiqué que son bénéfice tiré des activités poursuivies avait bondi sur la période de 90%, à 488 millions d’euros, grâce à un gain exceptionnel sur un investissement et à une accélération des réductions de coûts. Fin mai, ING a cédé une nouvelle tranche d’actions de NN Group dont il ne détient plus que 37,6% du capital.