Paris et Moscou s’accordent sur les navires Mistral


L’Elysée a annoncé hier soir que le président de la République François Hollande était parvenu à un accord avec son homologue russe Vladimir Poutine sur la non-livraison de deux porte-hélicoptères Mistral. En échange d’un remboursement à la Russie de l’intégralité des sommes avancées et de la restitution des équipements russes installés, la France aura « la pleine propriété et la libre disposition » de ces navires. Signé en 2011, le contrat s’élevait à 1,2 milliard d’euros.