Cheyne Capital perd son responsable des actions


John Hyman, qui avait rejoint Cheyne Capital en septembre 2014 en qualité de «partner» pour piloter son activité actions, a quitté la société de gestion alternative britannique, rapporte Financial News qui évoque des documents du Financial Services Register. Cet ancien banquier de Morgan Stanley a officiellement quitté Cheyne Capital le 31 juillet.. Selon une source proche du dossier, John Hyman pourrait rejoindre une entreprise travaillant dans le conseil et la finance d’entreprise.En parallèle, Vasilios Siokis, «partner» chez Cheyne Capital depuis 2006, a également quitté la société de gestion ce 31 juillet. Selon son profil LinkedIn, il occupait le poste de directeur des risques. Enfin, Cheyne Capital a recruté Dean Samuels, anciennement gérant chez Sapia Partners et Och-Ziff Management Europe, au sein de son équipe actions à compter du 30 juillet.Contactée par Financial News, une porte-parole de Cheyne Capital a confirmé les départs de John Hyman et Vasilios Siokis et l’arrivée de Dean Samuels.