La privatisation de Telekom Slovenija est annulée


La privatisation de Telekom Slovenija (TLKM) est annulée après le retrait de l’offre du seul candidat en lice, le fonds britannique de capital-investissement Cinven, a annoncé hier la SDH, holding publique qui gère les participations de l’Etat slovène. L’avenir de l’opérateur télécoms, la plus importante des 15 privatisations prévues par Ljubljana, reste incertain alors que ses bénéfices reculent et qu’il attend plusieurs décisions judiciaires sur des accusations d’abus de position dominante. L’Etat avait mis en vente 72,75% de l’opérateur télécoms dont la capitalisation boursière s'élève à quelque 673 millions d’euros. Cinven explique que sa décision a été motivée par des « évolutions adverses récentes dans l’environnement réglementaire et sur le marché des télécommunications ». Il avait proposé jusqu'à 130 euros par action pour Telekom, ce qui aurait valorisé l’ex-monopole à 850 millions d’euros.