L’hémorragie du marché actions chinois semble toucher à sa fin


Les nouvelles mesures prises par les autorités pour endiguer l’hémorragie observée depuis quelques semaines sur le marché actions chinois ont produit leur effet. Après celles déjà adoptées depuis un mois, les Bourses de Shanghai et de Shenzhen ont publié lundi de nouvelles règles contraignant les investisseurs à attendre un jour avant de couvrir leurs positions et rembourser les prêts utilisés pour investir sur le marché, alors qu’ils pouvaient le faire instantanément auparavant. Les autorités considèrent que ces pratiques sont largement à l’origine « de la hausse anormale des fluctuations de cours des actions et de l’instabilité des marchés ». Ces mesures ont eu pour effet d’entraîner un gel total hier des activités de ventes à découvert sur les deux places de la part des principales sociétés de courtage, telles que Citic Securities, Huatai Securities, Guosen Securities et Great Wall Securities. La valeur des activités de prêts de titres représentaient un montant limité de 3,5 milliards de yuans lundi soir, soit 0,01% de la capitalisation boursière totale cumulée de Shanghai et Shenzhen. Elle a en outre accusé une forte chute, puisqu’elle était de 10,3 milliards mi-avril mais reste supérieure à son niveau de 1,9 milliard de début 2014. Les indices composites de Shanghai et Shenzhen ont ainsi rebondi de respectivement 3,7% et 4,8% hier, alors que l’indice ChiNext des petites capitalisations privées innovantes s’envolait de 6,1%. « Les événements auxquels nous avons assisté ces derniers jours et semaines sont là pour nous rappeler que l’argent peut aller et venir, et la flambée des actions chinoises au cours de cette année était principalement due à un afflux de liquidités et à une tendance plutôt qu’aux fondamentaux économiques », estime Aberdeen AM. Les échanges quotidiens réalisés sur les places boursières chinoises ont chuté à 202 milliards de dollars en moyenne sur les 30 dernières séances, alors qu’ils étaient de 288 milliards début juillet et avaient même dépassé les échanges réalisés aux Etats-Unis. La perte de capitalisation en Chine depuis le plus haut du marché atteint mi-juin dépasse les 3 milliards de dollars, soit 31% du PIB chinois. L’indice de Shanghai est néanmoins revenu sur ses niveaux de mars et affiche toujours une performance de 16% depuis le début de l’année. Celui de Shenzhen enregistre +52% et celui du ChiNext +73%.