Un trader condamné à 14 ans de prison dans le scandale du Libor


Tom Hayes, ex-trader vedette d’UBS et de Citigroup, a été condamné lundi 3 août, à Londres, à quatorze ans de prison pour manipulations présumées du marché des taux d’intérêt Libor, rapporte Les Echos. L’ancien trader en produits dérivés sur le yen, âgé de trente-cinq ans, a été reconnu coupable des 8 chefs d’accusation de tentative d’escroquerie portés à son encontre. Le Serious Fraud Office britannique accusait Tom Hayes d’avoir été au cœur d’une conspiration avec les traders et courtiers d’une dizaine d’institutions financières, et de les avoir persuadés, parfois à l’aide de pots-de-vin, de l’aider à manipuler les taux d’intérêt pour en tirer des bénéfices. Ce scandale, qui a éclaté il y a sept ans, a donné lieu à l’inculpation de 21 personnes.