Pimco sous le coup d’une enquête de la SEC


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco fait l’objet d’une enquête de la part du régulateur américain, la Securities et Exchange Commission (SEC), sur la manière dont il valeur les titres et comment cette évaluation induit les investisseurs en erreur, rapporte le Financial Times. Le régulateur américain s’intéresse plus particulièrement aux achats et aux valorisations de titres hypothécaires (« mortgage-backed securities ») réalisés par l’un de ses ETF les plus populaires, le Total Return ETF, entre février et juin 2012 – soit quelques mois après le lancement de l’ETF en 2012 – tout en se penchant sur les informations concernant ses performances et sa politique et ses procédures de conformité sur la même période de temps. La SEC cherche à savoir si les investisseurs du Total Return ETF ont eu une image trompeuse de la performance du fonds. Pour le régulateur, la question est de savoir si Pimco a acheté des titres à un prix donnée puis a procédé une valorisation artificiellement élevée lors du calcul des valeurs de ses participations. Bill Gross, qui était alors le directeur des investissements de Pimco, fait partie des dirigeants interrogés par la SEC dans le cadre de cette enquête.