Obligation de reporting pour les fonds alternatifs&nbsp;: quelles leçons à tirer avant la seconde phase?


Les fonds alternatifs établis selon la directive sur les gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs sont soumis à un reporting prudentiel spécifique. Bien que le processus s’avère a priori complexe, requière l’accès à des données situées à des endroits différents et implique de nombreux intervenants, il ressort d’une étude publiée par Deloitte «AIFMD reporting survey: what lies ahead» que, bien que la première phase se soit généralement bien déroulée pour la plupart des acteurs, de nombreuses interrogations subsistent sur la manière la plus efficace de l’organiser et les pièges à éviter pour les échéances futures, et en particulier la seconde phase qui démarre maintenant. Les principaux enseignements de l’étude nous indiquent tout d’abord que l’exercice fut complexe – ce que beaucoup de commentateurs avaient anticipé - mais surtout qu’il est coûteux, qu’il met une pression importante sur les équipes en charge du suivi des risques et que la solution idéale est fortement dépendante de la taille de l’entité. 70% des participants envisagent une délégation En ce qui concerne en particulier le type de solution idéale, l’étude met en lumière que plus de 70% des participants envisagent une délégation à un tiers (c’est-à-dire outsourcing) lors des prochaines échéances, ceci essentiellement dans un but de libérer quelque peu les équipes des risques de ces contraintes opérationnelles qui les éloignent de leur travail quotidien. Ce souhait vers la délégation des obligations de reporting pour les fonds alternatifs s’inscrit également dans une analyse transversale des besoins au sein des organisations. En effet, de manière concomitante, d’autres réglementations (par exemple Emir, Mifid, KIID, Prips…) imposent également aux acteurs du monde financier des obligations de reporting dont les contenus sont partiellement similaires, mais utilisées à d’autres buts. Une approche efficiente de la gestion des données et des coûts d’accès ou d’utilisation des ressources plaide pour une solution d’outsourcing globale et intégrée, et délivrant ainsi d’une focalisation vers une réglementation en particulier. Un autre commentaire issu de l’étude est la constatation que les régulateurs sont également en phase de mise en place pour la réception et l’analyse et l’utilisation effective des données ainsi collectées. Les acteurs anticipent que, lors de la prochaine échéance, ils auront l’opportunité de se focaliser essentiellement sur la mise en place effective d’une solution pérenne et raisonnable en matière de coûts de système ainsi que d’utilisation des ressources internes ou externes. Le second cycle de reporting a maintenant commencé. Il sera intéressant de voir si les remarques et commentaires soulevés dans l’étude évoluent dans la même direction. La plupart des indicateurs actuels montrent que les méthodes et moyens mis en œuvre pour le reporting doivent être repensés et que la délégation à un tiers semble se dessiner comme étant le moyen le plus efficace et global d’aborder la problématique.