Recherche de rendement&nbsp;: les actions européennes ont la cote


On le sait, les taux des obligations sont au plus bas, et la course au rendement des dernières années n’a fait qu’amplifier le mouvement à la baisse. Ce n’est donc plus du côté des obligations mais bien des actions que l’on peut aujourd’hui satisfaire sa quête de rendement. Car les marchés financiers ne sont plus binaires comme on avait l’habitude de les considérer : les actions pour une appréciation de son capital, les obligations comme actifs de rendement par excellence. Les coupons des obligations n’offrant plus le rendement voulu, les dividendes versés par les actions ont pris le relais. Et dans ce domaine, le marché européen se place clairement en tête, avec une culture du dividende bien différente des autres marchés, pour au moins deux raisons. La première est que beaucoup de grands groupes européens restent une «affaire de famille». Ces entreprises sont sans doute plus enclines à payer un dividende élevé puisqu’elles soutiennent ainsi le revenu de leurs actionnaires de contrôle. Ensuite, ces dernières années, l’environnement économique restant incertain, beaucoup d’entreprises ont préféré redistribuer leurs profits plutôt que d’investir. De plus, le marché européen offre un taux de dividende élevé quel que soit le secteur considéré. Aux Etats-Unis par exemple, avoir une stratégie de rendement vous oblige à vous concentrer sur quelques secteurs – groupes alimentaires ou utilities essentiellement. Ce n’est pas le cas en Europe où des opportunités existent dans tous les secteurs, y compris les plus cycliques. Avec l’embellie conjoncturelle et des perspectives positives sur les profits, les actions européennes pourraient bien satisfaire à la fois les stratégies de croissance et les stratégies de revenus. {"title":"","image":"93440»,"legend":"C\u2019est donc du c\u00f4t\u00e9 des actions que l\u2019on peut aujourd\u2019hui satisfaire sa qu\u00eate de rendement. Illustration La Graphique.»,"credit":""}