Nikko AM étoffe son équipe crédit à Londres


Le gestionnaire d’actifs japonais Nikko Asset Management (Nikko AM) a recruté Holger Mertens a en qualité de gérant de fonds crédit mondial. Il sera basé à Londres. L’intéressé arrive en provenance de Lazard où, au cours des 13 dernières années, il était gérant de portefeuille et analyste «fixed income», en charge plus particulièrement de la stratégie Lazard European High Yield. Avant cela, Holger Mertens avait travaillé chez Deka Investment Management en qualité de gérant de portefeuille crédit.