Allianz prend part au rachat des stations-service Tank & Rast


Un consortium mené par Allianz va acquérir le groupe allemand de stations-service Tank & Rast, a annoncé hier soir l’assureur. Il n’a pas précisé le montant de la transaction, qui s'élèverait à environ 3,5 milliards d’euros selon des sources proches de l’opération. Le consortium comprend aussi MEAG, filiale de Munich RE, ainsi que le fonds souverain d’Abou Dhabi et Borealis, détenu par le fonds de pension OMERS. Tank&Rast, qui gère 350 stations-service, était mis en vente par Terra Firma et Deutsche Asset & Wealth Management.