Le fonds ValueAct veut accélérer la transformation de Rolls-Royce


L’annonce de l’entrée du fonds ValueAct au capital de Rolls-Royce a servi de détonateur. Le cours de l’action du fabricant britannique de moteurs d’avions a encore progressé de 5,9% hier à la Bourse de Londres, en plus du gain de 6% enregistré vendredi. En devenant le premier actionnaire de Rolls-Royce, avec 5,4% du capital, le fonds américain dirigé par Jeffrey Ubben s’impose comme une pièce incontournable dans la stratégie de relance que va devoir mettre en œuvre Warren East, nouveau directeur général du fabricant de moteurs d’avions depuis le départ début juillet de John Rishton, après une série d’avertissements sur résultats. Le parcours de Warren East à la tête du groupe de semi-conducteurs britanniques ARM, l’un des plus rentables de ce secteur, a contribué à convaincre ValueAct d’engager plus de 750 millions de livres au capital de Rolls-Royce, même s’il était actionnaire du groupe depuis plusieurs mois déjà. Selon le Financial Times , au cours des discussions qu’il a pu mener avec la nouvelle direction, le fonds s’est présenté comme un soutien de Warren East, dont la première mesure prise à son arrivée a pourtant été de suspendre le programme de rachats d’actions du groupe de moteurs d’avions. ValueAct mise notamment sur les parts de marché de Rolls-Royce dans l’aéronautique et sur les revenus de maintenance que générera à terme le passage à la nouvelle génération de moteurs. Après une série de mesures immédiates destinées à redresser les marges et les cash flows, Warren East devrait dévoiler en 2016 une nouvelle stratégie. L’un des points de discorde potentiels avec ValueAct pourrait porter sur la présence de Rolls-Royce dans les secteurs autres que l’aéronautique, comme la marine ou les groupes électrogènes terrestres. La semaine dernière, Warren East a approuvé cette stratégie de diversification jugeant même que ces secteurs pourraient nécessiter de nouveaux investissements pour gagner en compétitivité. De son côté, pour améliorer la valorisation de Rolls-Royce, ValueAct pourrait pousser à des cessions. Le fonds américain est déjà intervenu dans plusieurs dossiers britanniques, avec à chaque fois la même issue: une vente. Reuters avait ainsi été acheté par Thomson, Misys par Vista Equity Partners et Invensys par Schneider Electric.