Nikko AM étoffe ses équipes en Asie


Le gestionnaire d’actifs japonais Nikko Asset Management a annoncé, ce 31 juillet, la promotion d’Eleanor Seet au poste de responsable de l’Asie hors Japon. Basée à Singapour, elle avait rejoint la société de gestion en 2011 et a activement participé au développement de Nikko AM dans la région. De fait, sous sa direction, Singapour est devenu un centre d’excellence pour l’Asie et un centre d’expertise mondial pour les obligations asiatiques, les actions asiatiques et les investissements multi classes d’actifs mondiaux.En parallèle, Nikko AM a également décidé de promouvoir Yasuaki Ogiwara en qualité de «president» de Nikko Asset Management Hong Kong. L’intéressé, qui est justement basé à Hong Kong, a rejoint la société de gestion en avril. Précédemment, il était «president» de Nomura Asset Management à Hong Kong.