Argos IM lance une version Ucits de son fonds immobilier


La société de gestion suisse Argos Investment Managers (Argos IM) envisage de lancer une version Ucits de son fonds immobilier Argos Real Assets Funds en septembre, rapporte Citywire Global. Le fonds Argos Real Assets a été lancé en avril 2012 et bénéficie désormais de trois ans d’historique de performance. Géré par Mark Ebert, ce véhicule investit dans des sociétés immobilières cotées (REIT), des ETF et des actions afin d’offrir une exposition diversifiée à une large gamme d’actifs immobiliers institutionnels.