Société Générale Private Banking vise les 150 milliards d’euros d’actifs en Suisse


Numéro deux de Société Générale, Didier Valet souligne dans un entretien au Temps la volonté de la banque de rester à Genève et les perspectives dans la gestion de fortune. Société Générale Private Banking compte 118 milliards d’euros d’actifs, dont 20 en Suisse, que la banque française n’a aucunement l’intention de quitter malgré les transformations et les pressions qu’elle a subies. «Nous pensons que nous pourrions atteindre 150 milliards d’euros d’actifs sous gestion d’ici à quatre à cinq ans. Nous cherchons aussi à améliorer notre produit net bancaire en matière de gestion de fortune, un axe de croissance qui doit progresser de plus de 3% par an», souligne-t-il.