Edmond de Rothschild se renforce à Hong Kong


Edmond de Rothschild vient de recruter Jing Zhang Brogle en qualité de nouvelle directrice général (CEO) de son bureau Hong Kong, rapporte le site spécialisé Asian Investor. L’intéressée prendra ses fonctions à compter du 1er août et sera rattachée à Emmanuel Fievet, responsable de la banque privée à l’international chez Edmond de Rothschild. Jing Zhang Brogle remplace Monique Chang qui a quitté le groupe en mai dernier. Jing Zhang Brogle arrive en provenance de La Vintoll Capital Management, une société de gestion basée à Hong Kong, où elle officiait en tant que CEO et «managing partner» depuis janvier 2015, selon son profil LinkedIn. Avant cela, elle avait travaillé chez Vontobel à Hong Kong en qualité de responsable de la Grande Chine de juin 2009 à décembre 2012.