L’UBP se renforce sur le marché de la gestion de fortune en Chine


L’Union Bancaire Privée se renforce sur le marché de la gestion de fortune chinois. Sa filiale de Hong Kong, UBP Asset Management Asia, a en effet conclu un accord de partenariat avec Noah Holdings Limited, leader chinois dans le domaine de la gestion de fortune et de l’asset management, dans le but de renforcer les capacités de distribution de la banque privée en Chine. UBP avait jusqu’à présent concentré ses efforts principalement sur le segment de l’asset management, avec la création de plusieurs joint-ventures depuis 2011, dont le dernier en date, conclu en janvier 2015, qui a donné naissance à une nouvelle société à Shanghai, spécialisée dans les actions et les obligations chinoises (UBP Investment Management Shanghai Limited).