Lyxor s’associe à Chenavari pour lancer une nouvelle stratégie crédit


Lyxor Asset Management vient de lancer une stratégie crédit «long/short» Ucits en partenariat avec Chenavari Investment Management, une boutique de gestion spécialisée dans le crédit, rapporte Citywire Global. Baptisé Lyxor/Chenavari Credit Fund, ce nouveau véhicule se concentrera sur des stratégies long/short de niche sur le marché du crédit en profitant des opportunités croissances liées au «deleveraging» des banques et à la dislocation financière en Europe, précise le site d’information britannique. La stratégie d’investissement de ce fonds sera basée sur une approche «credit spread neutral», qui recherche des performances absolues consistantes avec une faible volatilité et une corrélation aux indices de crédit les plus larges. Ce nouveau fonds est déjà disponible dans 10 pays et il est accessible sur la plateforme alternative Ucits de Lyxor en différents devises.