Julius Baer met davantage l’accent sur les ETF


La banque privée suisse Julius Baer vient d’ajouter une nouvelle gamme d’ETF à son univers de fonds recommandés, rapporte Ignites Europe. De fait, l’entité dédiée aux solutions et à la sélection de fonds a élargi son offre de produits avec une nouvelle offre spécifique disposant d’ETF en provenance de fournisseurs de première qualité, précise le site d’information. Cette démarche montre que Julius Baer accord une place grandissante aux ETF dans le cadre de ses activités de sélection de fonds, souhaitant notamment proposer des fonds passifs capables de rivaliser avec les fonds actifs de la plateforme de la banque privée. Julius Baer n’a toutefois pas souhaité faire de plus amples commentaires sur cette nouvelle gamme d’ETF.