Apicil négocie le rachat de Legal & General France


Le groupe de protection sociale est entré jeudi en négociation exclusive en vue du rachat de Legal & General France. « Cette acquisition accélérera encore le développement du groupe sur ses 2 métiers principaux : l’assurance vie et la santé-prévoyance. Ce projet complétera parfaitement l’acquisition récente de Skandia (France / Luxembourg) et nos activités actuelles… », estime Philippe Barret, directeur général du groupe Apicil. Spécialiste de la gestion de l'épargne, Legal & General France compte 19 bureaux sur tout le territoire.