Décollecte de 2,7 milliards de livres pour le fonds Optimal Income de M&G


Les investisseurs ont retiré 2,7 milliards de dollars du fonds Optimal Income de M&G Investments au cours des trois derniers mois après une baisse sensible de sa performance à la suite des positions prudentes prises par son gérant Richard Woolnough, rapporte le Financial Times. Le fonds obligataire, qui reste l’un des plus importants en Europe, a vu ses encours passer de 23,8 milliards de livres à fin mars à 20,9 milliards de livres à fin juin, selon des données de Morningstar. Contacté par le Financial Times, M&G n’a pas souhaité faire de commentaire sur l’état de la collecte de ce fonds.