La Banque Postale et Malakoff Médéric ont finalisé leur partenariat dans la gestion d’ actifs


Suite à l’accord annoncé le 2 février, Malakoff Médéric et La Banque Postale ont finalisé, ce 30 juillet, le rapprochement de leurs filiales de gestion d’actifs Fédéris Gestion d’Actifs et La Banque Postale Asset Management (LBPAM). Pour rappel, l’opération se traduit par un apport à LBPAM de 100 % du capital et des droits de vote de Fédéris Gestion d’Actifs et par une prise de participation par Malakoff Médéric de 5 % du capital de La Banque Postale Asset Management. «Elle permettra à La Banque Postale Asset Management de développer ses activités de gestion d’actifs auprès des mutuelles, tout en élargissant sa gamme de produits, notamment en matière d’ISR, en s’appuyant sur la forte expertise de Fédéris Gestion d’Actifs dans ce domaine», souligne un communiqué. Avec Fédéris Gestion d’Actifs, La Banque Postale Asset Management renforce ainsi sa place de 5ème acteur français, avec plus de 175 milliards d’euros d’actifs sous gestion, cet ensemble devenant le 4ème acteur du marché des institutionnels. La Banque Postale avait également conclu un partenariat dans la gestion d’actifs en début d’année avec l’assureur néerlandais Aegon, dont la filiale Aegon Asset Management avait acquis au passage 25% de LBPAM.