Apicil en négociation exclusive avec Legal et General pour acheter ses activités en France


Philippe Barret, Directeur Général du Groupe Apicil, déclare : « Nous nous réjouissons d’accueillir Legal & General France, ses équipes et ses partenaires au sein du Groupe Apicil. Cette acquisition accélérera encore le développement du groupe sur ses 2 métiers principaux : l’Assurance Vie et la Santé-Prévoyance. Ce projet complétera parfaitement l’acquisition récente de Skandia (France / Luxembourg) et nos activités actuelles… » Marc Gregory, Directeur Financier du Groupe Legal & General, indique : « Nous poursuivons de plus en plus une stratégie ciblée et notre activité française ne rentre plus dans cette dynamique. Legal & General France a cependant un fort potentiel de croissance qui peut être combiné aux forces d’Apicil sur le marché français. » Pour Olivier Potellet, Pdg de Legal & General France : « Legal & General a été un actionnaire bienveillant et nous a aidé à devenir un acteur clé du marché français. Je suis très enthousiaste à propos de cette nouvelle phase de notre développement et de la construire en partenariat avec Apicil… ». Cette opération reste soumise à la signature d’un protocole d’accord et du feu vert des autorités de tutelles. En France, Legal & General est basé à Paris et dispose de 19 bureaux sur tout le territoire. La société a été créée en 1934, et Olivier Potellet en est son Pdg depuis 2010. Elle est spécialisée dans la gestion de l'épargne et a également développé une offre de produits dédiés aux entreprises, en matière de retraite, de santé-prévoyance et d’épargne salariale. Legal & General France dispose d’un portefeuille de 37 000 clients en épargne, de 4 000 entreprises clientes, et réalise un chiffre d’affaires (primes émises) de 371,8 M€ en épargne et 214,9 M€ en assurance santé-prévoyance.