L’agitation de marché reprend autour d’InterContinental et de Starwood


Dans un communiqué diffusé jeudi soir, InterContinental Hotels Group (Crowne Plaza, Holiday Inn...) a démenti discuter d’une fusion avec son concurrent Starwood Hotels & Resorts (Sheraton, Le Meridien...). Le Financial Times avait quelques heures auparavant évoqué l’existence de discussions informelles préliminaires en vue de donner naissance au premier groupe hôtelier mondial. Ce nouveau mastodonte disposerait de plus d’un million de chambres dans 100 pays. Ces indiscrétions avaient fait réagir le cours d’InterContinental, en hausse de 4,6% à la clôture. « En réponse à de récentes spéculations de marché, le conseil d’administration d’IHG affirme ne pas être en discussion avec Starwood dans la perspective d’un rapprochement de leurs activités », écrit le groupe britannique. L’agence Reuters a rapporté de son côté que que Starwood a également approché son compatriote Wyndham Worldwide, qui revendique 667.000 chambres dans 70 pays au travers de ses marques Rama et Travelodge. Des contacts auraient également été établis avec plusieurs fonds souverains. Ces rumeurs ont pris appui sur de récentes déclarations de Starwood. En avril dernier, le groupe de Stamford (Connecticut) a indiqué qu’il explorait plusieurs alternatives stratégiques et financières afin d’accroître la valeur pour les actionnaires. L’un de ses actionnaires, Marcato Capital Management, a notamment plaidé en faveur d’une fusion, prétendant qu’une telle opération pourrait doubler la valorisation de la société. InterContinental et Starwood poursuivent tous les deux une stratégie similaire en cédant leurs actifs immobiliers pour se concentrer sur la gestion de site et la franchise. Starwood a ainsi vendu en novembre dernier l’hôtel Sheraton on the Park à Sydney au groupe chinois Sunshine Insurance Group. De son côté, InterContinental a conclu ce mois-ci la vente de l’InterContinental de Hong Kong à un consortium d’investisseurs conseillé par Gaw Capital Partners pour 938 millions de dollars. Les deux groupes ont publié jeudi leurs résultats trimestriels et semestriels. Starwood a dégagé au deuxième trimestre un bénéfice par action (BPA) ajusté de 84 cents, alors que le consensus Bloomberg attendait 74 cents. Pour sa part, InterContinental Hotels Group a engrangé au titre du premier semestre un BPA ajusté de 87 cents, contre 70 cents sur la période comparable de 2014.