Lone Star acquiert le promoteur immobilier britannique Quintain


La société américaine de capital-investissement Lone Star Funds a annoncé l’acquisition du promoteur immobilier britannique Quintain Estates & Development pour environ 700 millions de livres, soit 1,1 milliard de dollars. Concrètement, les actionnaires de Quintain recevront en numéraire 131 pence par actions, soit 22% de plus que le cours de l’action à sa clôture le mardi 28 juillet, selon un communiqué. La transaction sera financée par des fonds fournis par le véhicule Lone Star Real Estate Fund IV.