St James’s Place s’empare d’un gérant de fonds discrétionnaires


A l’occasion de la publication de ses résultats semestriels, le gestionnaire d’actifs britannique St James’s Place a annoncé l’acquisition de Rowan Dartington Holdings, un gérant de fonds discrétionnaires qui compte environ 100 collaborateurs et gère plus de 1,1 milliards de livres d’actifs. Le montant de l’opération pourrait s’élever à plus de 34 millions de livres, dont un paiement initial de 19 millions de livres et un versement ultérieur éventuel de 15,2 millions de livres maximum. St James’s Place a précisé que cette transaction était financée grâce à une nouvelle facilité de crédit de 250 millions de livres obtenue auprès de plusieurs banques britanniques. Le gestionnaire britannique a d’ores et déjà tiré 125 millions de livres sur cette nouvelle ligne de crédit, a-t-il précisé. Cette acquisition intervient après un solide premier semestre 2015. Au 30 juin, ses actifs sous gestion s’établissent à 55,5 milliards de livres, en hausse de 6,7% depuis le début de l’année (52 milliards de livres d’encours fin 2014) et de 16,5% par rapport au 30 juin 2014 (47,6 milliards de livres d’encours). Au cours du semestre écoulé, le gestionnaire britannique a enregistré une collecte nette de 2,7 milliards de livres, contre 2,4 milliards de livres au premier semestre 2014. En revanche, son bénéfice avant impôt a chuté de 18,7% à 67 millions de livres au 30 juin 2015 contre 82,4 millions de livres au 30 juin 2015. La faute à une multiplication par trois de sa contribution aux Financial Services Compensation Scheme au Royaume-Uni.