Franklin Templeton subit 11 milliards de dollars de sorties nettes au troisième trimestre


Franklin Templeton a annoncé le mercredi 29 juillet ses chiffres trimestriels arrêtés au 30 juin. A l’issu de son troisième trimestre fiscal, les encours s’affichent à 866,5 milliards de dollars, en baisse de 14,1 milliards, soit 2 % sur la période sous revue. La baisse des encours est principalement due aux rachats nets qui ont atteint 11,1 milliards au troisième trimestre, accompagnés d’un effet marché négatif de 3,9 milliards, compensé par un effet devises positif de 1,8 milliard de dollars. Sur les 12 derniers mois, la baisse des encours représente 6 % (54 milliards de dollars), poussée par des sorties nettes de 20,3 milliards, un effet marché négatif de 10,9 milliards et un effet de change défavorable de 17,7 milliards de dollars, précise le communiqué. Le bénéfice net a chuté de 17 % au cours du trimestre à 504,2 millions de dollars, contre 606,5 au terme du premier trimestre et 578,9 millions au troisième trimestre 2014.