Hausse de 55% du bénéfice net de Carlyle au deuxième trimestre


A l’occasion de la publication de ses résultats mercredi 29 juillet, la société américaine de capital-investment Carlyle Group a dévoilé une hausse de 55% de son bénéfice net au deuxième trimestre. De fait, son résultat net s’inscrit à 30,6 millions de dollars au terme du deuxième trimestre 2015 contre 19,5 millions de dollars au deuxième trimestre 2014. Tous les indicateurs économiques ne connaissent pas cette même envolée. Ainsi, son résultat net économique («Economic Net Income») s’établit à 180 millions de dollars contre 289 millions de dollars un an auparavant, soit une chute de 38% sur un an, pénalisé par la baisse de la valorisation de ses hedge funds et de ses fonds dédiés à l’énergie. De même, ses revenus ressortent à 856 millions de dollars à la fin du deuxième trimestre 2015 contre 1,138 milliard de dollars au deuxième trimestre 2014, soit un recul de 24,7% en l’espace d’un an. A l’issue du deuxième trimestre 2015, ses actifs sous gestion s’inscrivaient à 192,8 milliards de dollars, stable par rapport au premier trimestre 2015 (192,7 milliards de dollars) mais en baisse de 5% par rapport au 30 juin 2014 (202,7 milliards de dollars). Au cours des trois mois écoulés, Carlyle a pourtant levé 4,7 milliards de dollars de capitaux frais – contre 7,4 milliards de dollars un an auparavant – tout en bénéficiant d’un effet marché positif de 2,8 milliards de dollars et d’un effet de change positif à hauteur de 2,2 milliards de dollars. Las, ces éléments ont été largement compensés des distributions nettes de 8,9 milliards de dollars et des rachats nets de 700 millions de dollars.