Le fonds souverain ADIA renforce son équipe sur le Japon


Le fonds souverain d’Abou Dhabi, Abu Dhabi Investment Authority (ADIA), vient de recruter Hisashi Kuroda au poste de responsable du Japon au sein de son département dédié aux actions («internal equities departement). A ce titre, il sera chargé de développer la stratégie, la gestion des risques et la gestion des portefeuilles d’investissements concentrés sur le Japan. Basé à Abou Dhabi, il sera rattaché à Greg Eckersley, responsable mondiale des actions («Global Head of Internal Equities»). La nouvelle recrue, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans la recherche actions et la gestion de portefeuille, travaillait précédemment chez Meiji Yasuda Asset Management, une société de gestion japonaise au sein de laquelle il pilotait l’équipe actions japonaises depuis 2010 en qualité de «General Manager». Plus tôt dans sa carrière, Hisashi Kuroda a passé huit ans chez BlackRock Japan au sein de l’équipe en charge des actions japonaises «large cap».