Hermes Investment perd son équipe dédiée à la Grande Chine


Une société chinoise d’investissement vient de recruter une équipe de quatre gérants spécialisés sur la Grande Chine du gestionnaire d’actifs britannique Hermes Investment Management, rapporte Bloomberg. Cette équipe, basée à Singapour et qui assure la gestion d’un fonds de hedge funds centré sur la Grande Chine, quittera la société de gestion à la fin du mois d’août pour intégrer son nouvel employeur, précise l’agence de presse qui cite une porte-parole de Hermes Investment. A ce stade, la société chinoise concernée n’a pas été identifiée.