Telefonica Brasil attend des gains plus importants grâce à GVT


Le premier opérateur télécoms du pays a relevé sa prévision de gains potentiels attendus de la prise de contrôle de GVT. Telefonica Brasil table désormais sur jusqu'à 16,2 milliards de réaux (4,4 milliards d’euros) de gains opérationnels liés à cette acquisition, avec des économies fiscales de 5,9 milliards de réaux. Lors de la phase de due diligence , ces prévisions s'établissaient à 9,6 milliards de réaux et 4,5 milliards de réaux respectivement.