PAI Partners est en passe de vendre Swissport au groupe chinois HNA


Une belle opération se dessine pour PAI Partners. Le groupe chinois HNA, propriétaire de la quatrième compagnie aérienne du pays, pourrait signer d’ici à demain soir un projet de rachat de Swissport auprès du fonds d’investissement, selon des sources financières, confirmant une information de Sky News . Le spécialiste de l’assistance au sol pour les compagnies aériennes pourrait être valorisé autour de 3 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros). PAI Partners se refuse à tout commentaire. Le fonds français avait racheté Swissport en 2010 à l’espagnol Ferrovial pour 654 millions d’euros, à travers son véhicule PAI Partners V. Ce qui lui offre la perspective d’un beau multiple sur sa mise. En 2013, il avait accompagné Swissport dans la prise de contrôle de Scandinavian Airline Systems, puis dans le rachat de Servisair, filiale de Derichebourg, sur la base d’une valeur d’entreprise de 450 millions d’euros. A une plus petite échelle, le groupe suisse a annoncé le 17 juillet dernier la prise de contrôle d’AFS, un prestataire allemand spécialisé dans le ravitaillement des avions en carburant. Swissport a réalisé un chiffre d’affaires de 2,9 milliards de francs suisses en 2014, soit 2,7 milliards d’euros. Le groupe emploie 60.000 personnes dans 48 pays et 270 aéroports à travers le monde, avec une exposition marquée aux Etats-Unis et à l’Europe de l’Ouest. Il assure la logistique au sol de 3,9 millions de vols et a traité plus de 4,1 millions de tonnes de marchandises l’an dernier. En France, en revanche, il a cédé en octobre dernier à GH Team ses activités au sol, jugeant la pression économique de plus en plus forte sur ce marché, notamment à l’aéroport de Roissy. Swissport s’est aussi illustré de manière moins glorieuse l’été dernier en Grande-Bretagne: des milliers de passagers avaient récupéré avec retard leurs bagages à l’aéroport de Gatwick, à Londres, un dysfonctionnement imputé au manque de personnel de la société. HNA Group, de son côté, poursuivrait avec Swissport la stratégie d’acquisitions qu’il mène depuis plusieurs années. Propriétaire de Hainan Airlines, le conglomérat fondé en 1993 s’est diversifié dans la gestion d’aéroports, les hôtels, la location de containers, la construction navale ou encore les services financiers.