Allianz Real Estate fait grandir son activité de financement immobilier


Par l’Agefi Quotidien, le 29/07/2015 La désintermédiation du financement de l’immobilier commercial en Europe est désormais bien installée. Allianz Real Estate vient de prendre la majorité d’un crédit syndiqué de 630 millions d’euros accordé au fonds coté américain NorthStar Realty Finance. Ce dernier avait annoncé fin février l’acquisition auprès du gestionnaire SEB d’un portefeuille paneuropéen de 11 immeubles pour un prix de 1,1 milliard d’euros. D’une superficie locative de 186.000 m², les actifs sont situés à Bruxelles, Hambourg, Paris, Londres, Milan, Amsterdam, Rotterdam et Göteborg. La banque néerlandaise Aareal a arrangé le financement, dont le montanta été relevé à 630 millions d’eurosen cours de processus par le fonds américain, qui souhaitait davantage de levier. Allianz Real Estate en a pris 365 millions. L’assureur est le seul autre prêteur à ce stade, même s’il n’est pas exclu qu’Aareal syndique encore une partie de son ticket résiduel. «C’est la première fois qu’Allianz Real Estate finance un portefeuille d’immeubles situés dans plusieurs pays, au sein et hors de la zone euro. C’est la preuve que des compagnies d’assurance et des investisseurs institutionnels peuvent jouer ensemble dans la cour des grands sur ce marché» , estime Carole Tran Van Lieu, directeur des financements immobiliers d’Allianz Real Estate France. L’assureur a lancé cette activité de prêt hypothécaire en Europe, pour son propre compte, il y a quatre ans en Allemagne, avant de la démarrer en septembre 2012 en France. «Notre objectif est de produire en Europe un peu plus d’un milliard d’euros de prêts hypothécaires par an, pour atteindre d’ici à 2019 un portefeuille de 8 milliards d’euros» , indique Carole Tran Van Lieu. Pour éviter de multiplier les lignes, Allianz Real Estate entend prêter des tickets unitaires d’au moins 100 millions. Le deal NorthStar porte à 3 milliards d’euros l’encours de prêts, avec une dizaine de transactions pour l'équipe française (4 personnes) et moitié moins outre-Rhin. A 1,2 milliard, la production réalisée sur le premier semestre 2015 atteint déjà l’objectif annuel. Afin d’assurer le suivi des lignes, Allianz Real Estate a recruté en avril une responsable du loan asset management , Julia Marciano, basée à Paris.