«Concevoir une protection sociale adaptée aux évolutions de la profession»


Jugez-vous satisfaisant vos résultats 2014 en assurances de personnes, avec une progression forte de la prévoyance et plus mesurée de la santé ? Nous n’entendons pas faire du spectacle avec les chiffres, c’est un oxymore que nous faisons nôtre. La prévoyance comme la santé sont en progression. Sur le champ des professions du spectacle vivant et enregistré, qui couvre une dizaine de branches, un important travail de restructuration des conventions collectives a été mené et le dispositif de protection sociale est à maturité. L’essentiel aujourd’hui consiste à ajuster et améliorer les couvertures santé et prévoyance. Dans le secteur de la presse, la majeure partie du champ est également couverte, mais là aussi, l’objectif est de s’adapter aux évolutions de l’environnement, technique, économique et réglementaire. Votre secteur connaît justement une situation économique difficile : quelles sont les répercussions sur votre activité ? La presse écrite payante et son modèle économique sont en pleine mutation. Avec des impacts en terme de cotisations, de prestations et d’accompagnement social puisque nous sommes gestionnaires des plans de modernisation de la presse. Si l’on prend la retraite complémentaire, bon indicateur de la situation économique, la masse salariale – in fine les cotisations – continue globalement à progresser, mais proportionnellement moins que les allocations. Les nouveaux entrants sur le secteur de l’information répondent par ailleurs à un tout autre modèle économique qui exige une offre à la hauteur de l’investissement social possible. Comment se positionne Audiens au regard de ce contexte ? Dans cet environnement mouvant, changeant, les professionnels de la culture ont besoin d’un lieu de référence et de crédibilité. Audiens, fruit de la fusion des institutions Bellini, Gutenberg et du Griss en 2003, les accompagne depuis le XIXe siècle. Notre vocation, celle initiée par les partenaires sociaux, est bien d’accompagner les employeurs et les particuliers tout au long de la vie, en retraite complémentaire, assurance de personnes, action sociale, congés spectacles, prévention et médical. Avec quelles nouvelles réponses, du fait notamment de l’irruption du numérique ? L’Internet se développe beaucoup au sein de la culture et des médias, mais l’ère du numérique est aussi celle d’une précarisation plus grande du salariat. Comment concevoir une protection sociale adaptée aux évolutions et besoins de la profession ? C’est notre raison d’être. Nous avons été les premiers, avec les partenaires sociaux, à inventer la portabilité pour la prévoyance des artistes et techniciens intermittents du spectacle. Et nous réfléchissons actuellement à un dispositif qui permettrait de couvrir tous les acteurs de la culture, c’est-à-dire presqu’un million de personnes, quel que soit leur statut – auteurs, entrepreneurs, salariés, CDI, CDD… – et leur mode de rémunération. Le digital peut-il bouleverser le modèle de la protection sociale ? On peut craindre l’irruption demain d’une plate-forme type «Uber de la santé » qui bouleverserait totalement le dispositif. Il existe déjà des sites qui proposent une protection sociale pour les individus qui travaillent aux quatre coins du monde. L’exemple des taxis prouve que les barrières législatives et réglementaires ne sont jamais infranchissables. Notre devoir : anticiper. Ce mois-ci, Audiens accueille dans ses murs une « nurserie » pour jeunes start-up. Avec un double objectif : fertiliser leurs compétences au service d’un projet commun ; recueillir durant six mois leurs attentes envers un groupe de protection sociale comme le nôtre. Car les idées ne viennent pas seulement de l’intérieur. Comment avez-vous abordé la généralisation de la complémentaire santé ? Cette généralisation nous a demandé une intense communication, un réel effort de pédagogie, car toutes les entreprises sont loin d’être équipées. Nous sommes en quelque sorte le DRH de la profession ! Ainsi, il a fallu imaginer un dispositif pour les journalistes rémunérés à la pige qui peuvent avoir plusieurs employeurs. Nous avons apporté notre appui à la négociation menée par les partenaires sociaux de la presse et de l’audiovisuel. Est-ce que la censure des clauses de désignation a eu des conséquences pour Audiens ? à l’exception de la presse, la plupart des branches de la profession avaient recours à la désignation. Nous n’avons enregistré aucun changement depuis la décision du Conseil constitutionnel. De fait, qui aujourd’hui a la capacité de proposer ce que nous déployons en termes d’expertise, de services, d’accompagnement et d’implication auprès de la profession ? Quelques assureurs et courtiers, de manière très marginale, ont bien tenté de s’implanter, mais sans succès. Les entreprises et les branches de notre secteur raisonnent en termes de mutualisation, elles ont besoin de sécurité, pas de risques supplémentaires. Comment percevez-vous l’évolution de la complémentaire santé aujourd’hui ? Le législateur est très proche de l’encadrement total, tout en cherchant à minimiser notre rôle d’assureur complémentaire. On le voit très bien avec le dossier du tiers-payant, où notre rôle ne s’annonce pas forcément très visible pour l’assuré. En tant que groupes de protection sociale, nous sommes des organismes à but non lucratif et des assureurs très particuliers. Aujourd’hui, beaucoup de complémentaires santé investissent le terrain de la prévention des salariés. Est-ce votre cas ? Audiens est fortement investi dans les activités de prévention. Le groupe possède le centre de santé René-Laborie situé au cœur de Paris – plus de 50 % de nos bénéficiaires habitent en région parisienne – qui propose l’accès à près d’une trentaine de spécialités médicales de secteur 1. Nous sommes en train d’accélérer la numérisation des outils médicaux et de suivi. Nous avons notamment installé une borne Sympad, système de suivi médicalisé du patient via une interface Web tactile. Parallèlement, Audiens a développé un partenariat avec le CMB. Nous sommes chargés de la gestion de ce service de santé au travail notamment destiné aux pigistes et aux intermittents. Ces activités complémentaires permettent, tout en respectant bien évidemment les cloisonnements déontologiques, d’analyser les nouveaux besoins de prévention et d’y apporter des réponses adaptées. Pourquoi êtes-vous engagé dans le projet de l’Alliance Pro qui réunit plusieurs groupes professionnels (1) comme vous ? Pouvoir continuer à satisfaire un besoin d’expertise croissant en groupant nos forces, en mutualisant tout ce qui peut l’être, sans jamais gommer nos spécificités : voilà le sens de cette Alliance professionnelle. Elle est en marche, avec un rythme qui est celui de toute construction originale – ni surplace, ni course de vitesse –, un rythme raisonnable et raisonné. Et cette Alliance, qui ne met en œuvre ni solidarité financière, ni position dominante, devrait passer sans trop de difficulté l’épreuve de Solvabilité 2. Est-ce que le récent départ d’Agrica ne fragilise pas la réussite de l’Alliance ? Le groupe Agrica est en train de mener une réflexion sur un modèle agricole. On n’en connaît pas encore l’issue ! Audiens s’est engagé dans ce projet avec l’envie de réussir et la volonté des partenaires sociaux de la profession n’a pas varié. Le Groupe Audiens est-il tenté par une diversification de son activité assurantielle, au-delà de la protection des personnes ? Notre volonté est de répondre à tous les besoins exprimés par les entreprises adhérentes. Ce sont généralement des structures modestes qui n’ont pas le temps de chercher des solutions. Et signe de leur confiance, ils nous interrogent sur des couvertures IARD. C’est pourquoi nous venons d’acquérir la société de courtage Assurance et Spectacle, spécialisée dans la couverture des risques spéciaux du spectacle vivant, telles que la responsabilité civile, les assurances dommages et annulation. Et pour l’avenir, nous ne nous interdisons pas de réitérer cette démarche d’acquisition si nécessaire. (1) Alliance Pro est composé de Agrica, Audiens, IRP Auto, B2V et Lourmel Article paru sur le site de L’Argus de l’Assurance.