RBS compte ramener ses parts dans Citizens à moins de 25%


La banque britannique entend vendre jusqu'à 2,2 milliards de dollars (2 milliards d’euros) d’actions supplémentaires de son ancienne filiale américaine Citizens, ce qui ramènerait sa participation à moins d’un quart. RBS compte placer 75 millions d’actions Citizens, avec une option de surallocation portant sur 11,25 millions de titres. Le groupe ne consolidera plus Citizens une fois cette cession réalisée, ce qui devrait augmenter son ratio de fonds propres.