VAM Funds lance une nouvelle stratégie actions mondiales


Le gestionnaire d’actifs luxembourgeois VAM Funds vient de lancer un nouveau fonds actions mondiales «long-short» dont l’objectif d’investissement est de maximiser l’appréciation du capital tout en réduisant la volatilité et le risque de baisse, rapporte Citywire Global. Baptisé VAM Focused Global Equity, ce nouveau véhicule domicilié au Luxembourg investira principalement dans des valeurs d’entreprises présentant une forte croissance, sans contraintes en termes de capitalisation boursière. Le fonds identifiera ses valeurs à l’échelle mondiale. La gestion du fonds a été confiée à Driehaus Capital Management, une boutique basée à Chicago et spécialisée dans les actions, avec laquelle VAM Funds travaille en partenariat depuis presque dix ans sur le terrain des actions américaines, mondiales et des marchés émergents. Le gérant principal du fonds est Josh Rubin, qui gère déjà plusieurs produits de la gamme de VAM Funds.Interrogé par Citywire Global, un porte-parole de VAM Funds a indiqué le fonds était en cours d’enregistrement à travers toute l’Europe et également à Singapour et en Afrique du Sud. En Europe, VAM cible plus précisément la Suisse, l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne.