L’ACPR inflige une amende de 5 millions d’euros à Generali Vie


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a infligé un blâme et une sanction pécuniaire de 5 millions d’euros à Generali Vie, filiale d’assurance vie de Generali. Dans sa décision rendue le 24 juillet, le régulateur français évoque des manquements dans le système de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme de l’assureur, mais également dans le dispositif de déclaration de soupçon. L’ACPR précise qu’«eu égard la taille de l’établissement et sa place sur le marché de l’assurance sur la vie, ces carences ne s’expliquent que par une attention insuffisante portée à ces questions dans la période antérieure au contrôle de l’ACPR».