L’UBP limite l’impact du renforcement du franc suisse


L’Union bancaire privée (UBP) indique avoir réussi à limiter au premier semestre l’impact négatif des mesures prises par la BNS en janvier dernier grâce à une activité soutenue. L’effet change est ainsi estimé à 20 millions de francs sur les six premiers mois. Les avoirs sous gestion, essentiellement libellés en devises, sont en léger recul (-1,8%) par rapport à fin juin 2014 et s’établissent à 93,1 milliards de francs. Le bénéfice net affiche une baisse de 3%, à 82 millions de francs.