Frankie Tai quitte Invesco


Frankie Tai a décidé de quitter Invesco après 16 ans passés au sein du gestionnaire américain, rapporte Fondsprofessionell. Il était basé à Hong Kong et gérant de quatre fonds. Suite au départ de Frankie Tai, le directeur des investissements (CIO) pour la région Asie Pacifique Ken Hu pilotera notamment le fonds Invesco Asia Balanced Fund. Pour la gestion des trois autres fonds (Invesco India Bond Fund, Invesco Renminbi Fixed Income Fund et Invesco Asian Bond Funds) il sera assisté de Jackson Leung et Chris Lau.