BPCE veut céder près de 7% du capital de Nexity via un placement privé


BPCE poursuit sa sortie en sifflet du capital de Nexity 42.63 | +1.77% (c) . Le groupe annonce son intention de céder dans le marché un total de 3,75 millions d’actions Nexity représentant 6,9 % du capital et des droits de vote de groupe de services immobiliers au 28 juillet 2015 dans le cadre d’un placement privé par voie de construction accélérée d’un livre d’ordres réservé aux investisseurs institutionnels. Cette cession s’inscrit dans la mise en œuvre du plan stratégique du groupe BPCE visant à réduire ou à céder sa participation dans ses actifs non stratégiques. A l’issue de l’opération, la participation résiduelle du groupe BPCE au capital de Nexity s’établira à 12,8 %. Dans le cadre du placement des titres cédés, le groupe BPCE souscrira à un engagement de conservation de trois mois visant sa participation résiduelle au capital de Nexity. Le placement des actions démarrera immédiatement et sera dirigé par BNP Paribas. Rothschild & Cie agit en tant que conseil financier du groupe BPCE dans le cadre de l’opération.