Manulife Asset Management renforce son équipe dédiée aux devises


Le gestionnaire d’actifs canadien Manulife Asset Management (ou Gestion d’actifs Manuvie en français) a annoncé, ce 27 juillet, le recrutement à compter du 6 juillet de Jason Fromer en qualité de «managing director» et «Head Currency Trader», un poste nouvellement créé au sein de la société. Basé à Boston, la nouvelle recrue est rattachée à John F. Addeo, «senior managing director» et directeur adjoint des investissements pour l’obligataire américain. Précédemment, Jason Fromer travaillait chez State Street Global Markets en tant que «vice-president» en charge des ventes des produits axés sur les changes. Auparavant, il a été «Head Currency Trader» chez Putnam Investments.