Schroders étoffe son pôle dédié à l’assurance


Le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a recruté Clara Yan en qualité de directeur de la gestion actifs/passifs pour le secteur de l’assurance, rapporte Reuterrs. Basée à Londres, la nouvelle recrue travaillera en liens étroits avec les clients assureurs afin de développement des solutions d’investissement dédiées et sur-mesure dans une optique de gestion optimale du capital pour les assureurs. L’intéressée sera rattachée à Paul Forshaw, responsable de la gestion d’actifs pour les assureurs et à la tête d’une équipe de 15 personnes. Avant de rejoindre Schroders, Clara Yan a travaillé chez UBS et Legal & General.