Une journée chez Meeschaert Gestion Privée


L’advisory desk travaille en appui des gérants privés, du family office mais aussi des gérants sous mandats de la filiale de gestion d’actifs, en apportant du conseil en sélection de fonds et de valeurs mobilières sur les zones géographiques et les classes d’actifs non-couvertes par la société de gestion d’actifs du groupe. Composé de cinq analystes, dont Ouafaa Nair à la sélection de fonds, il procure aux trois départements une buy-list de fonds autorisés à l’investissement. « La buy-list est surtout utilisée par la gestion privée, nuance Yann Azuelos, responsable de l’advisory desk. Notre rôle est aussi de l’aider à construire l’allocation d’actifs optimale pour ses clients ». L’advisory desk ne sélectionne pas de fonds obligataires externes. Néanmoins, l’équipe de gestion obligataire de Meeschaert Asset Management sélectionne des fonds obligataires externes décorrélants pour ses propres stratégies. Les comités d’allocation tactique pour la gestion privée, qui se réunit tous les mois, est dirigé par Philippe Troesch, président du directoire de Meeschaert AM, et comprend Sébastien Korchia, responsable des gestions actions, Benoît Vesco, responsable de la gestion taux, Damien Charlet, responsable de la gestion sous mandat, et Yann Azuelos. Il s’appuie sur une allocation d’actifs annuelle qui surpondère actuellement les actions européennes et reste neutre sur les Etats-Unis. Sur l’obligataire, le comité voit encore du potentiel sur le high yield européen, en faisant attention néanmoins à conserver une duration assez courte. « Le resserrement des spreads, même si nous anticipons une remontée des taux, couplé à une baisse du risque de défaut est un bon catalyseur des marchés obligataires à haut rendement », confirme Yann Azuelos. Les obligations convertibles sont, pour leur part, considérées comme un peu surévaluées. Quant aux émergents, à l’exception de la Chine, ils ne font pas partie de l’allocation. « Idéalement, nous apprécions nous immerger une demi-journée dans les sociétés de gestion » La buy-list contient 23 fonds externes de droit français et luxembourgeois, principalement long only actions mais aussi quelques fonds flexibles, sélectionnés pour palier à la faiblesse des rendements des fonds euros. « C’est un produit de substitution pour des clients qui acceptent de prendre un peu plus de risque », explique le responsable de l’advisory desk. Pour la constituer, la sélection s’effectue en trois étapes. La première est un filtre, effectué sur Lipper, qui comprend la zone géographique, la classe d’actifs, le style de gestion – fonds de fonds exclus – et la capitalisation des sociétés en portefeuille. Ce filtre tient compte également du track record, qui doit être supérieur à trois ans, de la taille du fonds, qui doit gérer au moins 50 millions d’euros, et de quelques contraintes de valorisation : une valeur liquidative quotidienne et une absence de side pocket. L’équipe effectue ensuite une analyse quantitative des fonds filtrés avec une approche par groupe de pairs. « Les peer groups créés par les bases de données ne sont pas toujours justes, précise Yann Azuelos. S’ils ne nous paraissent pas homogène, nous excluons les fonds inadaptés ». Enfin, l’équipe mène une due diligence qualitative pour admettre ou non le fonds dans la watch list. Celle-ci débute par un questionnaire s’intéressant aux actionnaires, aux équipes de gestion et de risque, au middle office et à l’historique de la société. Il prend également en compte des éléments pratiques comme le process d’investissement, la disponibilité du gérant, la transparence des inventaires de portefeuilles, et la politique de rémunération des gérants. Sur ce dernier point, un bonus à la surperformance est vu comme un élément positif. Pour obtenir des informations, l’équipe se satisfait en général de sa relation avec le commercial. « Nous comprenons qu’un gérant est fait pour gérer », résume Yann Azuelos. Un sujet prédominant de discussion se trouve être notamment le comportement des gérants lors des phases de baisses, telles que celles de 2008 et 2011. Si l’équipe souhaite recommander un fonds à l’investissement, elle aime ajouter une extension à sa due diligence classique. « Idéalement, nous apprécions nous immerger une demi-journée dans les sociétés de gestion », dévoile Yann Azuelos. La watch list contient une quarantaine de fonds externes, et connaît un turn over annuel assez faible. « Nous sommes fidèles car notre discipline de vente se résume à un changement de gérant, un manque de transparence, un comportement non-conforme aux attentes ou une véritable sous-performance », indique Yann Azuelos. La quantité de fonds surveillés n’a pas vocations à grossir puisque chaque fonds entrant remplace un fonds de stratégie identique. Dans son top 3 des fonds préférés, Yann Azuelos sélectionne tout d’abord le fonds Renaissance Europe, pour la stabilité de son équipe, la vision patrimoniale de ses investissements, la régularité de sa performance et sa bonne gestion des drawdowns. Ensuite vient le fonds Boussard et Gavaudan Long Term Value, qu’il trouve adapté au cycle économique actuel favorable aux M&A. Enfin, le fonds BlackRock Global Allocation, qui représente 54 milliards de dollars d’encours sous gestion et plus de 300 lignes en portefeuilles, complète le tiercé en raison de sa capacité à investir dans toutes les classes d’actifs, y compris les infrastructures et les loans. « Nous apprécions aussi bien des petites boutiques avec des gérants parties prenantes, que des fonds flagships dotés de processus de gestion très structurés et investissant sur un large éventail de classe d’actifs », conclut le responsable de l’adivsory desk. Jean-Loup Thiébaut