Philippe Rey, UMR : «Nous assurons une permanence de la gestion même pendant l’été»


« Nous prenons nos congés à tour de rôle et assurons une permanence de la gestion même pendant l’été, a assuré à Option Finance Philippe Rey, directeur des investissements de l’UMR. De fait, la période estivale change peu notre façon de travailler. » Ils peuvent, il est vrai, compter aujourd’hui sur les nouvelles technologies pour faciliter leur tâche. « Même à distance, nous pouvons être en permanence connectés pour vérifier les évolutions des marchés et de nos portefeuilles, a-t-il complété. Chaque jour, je consacre un moment pendant mes vacances pour vérifier mes mails et la situation des marchés. En cas de besoin, je contacte mes collaborateurs qui sont au bureau pour assurer un suivi du portefeuille. » « Tout au long de l’année, nous mettons en place des indicateurs de suivi de tendances qui permettent le cas échéant de nous positionner sur les marchés, a expliqué le directeur des investissement de l’UMR. Pour cet été, nous avons fixé des seuils d’ordre de souscription ou de rachat sur nos portefeuilles actions, dès lors que le CAC 40 atteint un certain niveau (entre 4600 et 4700 points à l’achat et entre 5400 5500 points à la vente). Ces ordres ne sont pas automatisés, mais ils nous permettent de rester actifs dans nos décisions de gestion. » La réactivité est ainsi devenue le maître mot des investisseurs qui souhaitent aujourd’hui s’adapter à toutes les configurations des marchés durant l’été.