Patrick Drahi se renforce dans les médias


L’insatiable Patrick Drahi poursuit ses emplettes dans les médias. Le président fondateur d’Altice s’associe à Alain Weill, PDG et premier actionnaire de NextRadioTV à hauteur de 38%, pour lancer une OPA sur l’ensemble de NextRadioTV, propriétaire de RMC, de BFMTV et BFM Business. L’offre à 37 euros par action, soit une prime de 16,4% sur le cours de vendredi et de 30,5% sur le cours moyen des six derniers mois, valorise la société 605 millions d’euros. La finalisation est espérée avant la fin de l’année. Concrètement, Altice et Alain Weill créeront une coentreprise, détenue à 51% du capital et des droits de vote par Alain Weill, qui lui cèdera sa participation de 37,77% du capital (et 48,59% des droits de vote) dans NextRadioTV. Cette nouvelle société lancera alors une OPA sur l’ensemble de NextRadioTV au prix de 37 euros par action. Elle offrira aussi 23,28 euros par bon de souscription et/ou d’acquisition d’actions remboursables (BSAAR). Toutefois, l’initiateur ne déposera son offre auprès de l’AMF qu’après avoir présenté l’opération au CSA et à l’Autorité de la concurrence. Le troisième actionnaire de NextRadioTV, Alain Blanc-Brude s’est engagé à apporter sa participation de 4,6% du capital. Le reste du capital est entre les mains de Fimalac (6,8%), de la principauté de Monaco (3,3%), des salariés (1,4%), et du public (48,1%). Cette opération « fait ressortir une valorisation du groupe autour de 12 fois l’Ebitda 2016 , note Natixis. Ce qui est globalement cohérent avec les valorisations constatées dans le domaine des médias (12 fois étant la moyenne des actifs de contenus aux Etats-Unis et en Europe) ». En 2014, NextRadioTV a dégagé un chiffre d’affaires de 195 millions d’euros (+12%), pour 34 millions d’Ebitda (+16%) et 17 millions de bénéfice net. Altice sera le principal financeur de ce rachat, à travers une augmentation de capital et la souscription d’obligations convertibles de la coentreprise. A terme, Altice devrait prendre le contrôle de la totalité de NextRadioTV, disposant d’une option d’achat sur les titres détenus par Alain Weill. Option exerçable à partir de mars 2019, ou en cas de décès ou de démission. Alain Weill, qui deviendra ainsi actionnaire à 24% d’une filiale d’Altice dédiée aux médias (distincte d’Altice Media Group), siègera au comité de direction d’Altice et dirigera l’ensemble des activités média du groupe. Cette filiale a vocation à consolider le secteur en France comme à l’international. Ces derniers mois, Patrick Drahi a multiplié les acquisitions dans le monde des médias, avec notamment Libération en juin 2014, et L’Express-L’Expansion en février 2015. Altice vient en outre d’entrer en négociations exclusives avec le groupe de presse professionnelle Intescia en vue de racheter les magazines Stratégies, Coiffure de Paris et CosmétiqueMag. Ce pôle média est encore bien petit en comparaison du géant qu’a fondé Patrick Drahi dans les télécoms après le rachat de SFR en mars 2014 pour 13,5 milliards d’euros, de Portugal Telecom en décembre dernier pour 7,4 milliards d’euros, et de l’américain Suddenlink en mai 2015 pour 9,1 milliards de dollars. En revanche, malgré les 10 milliards d’euros offerts pour Bouygues Telecom, Altice n’a pas été agréé par le groupe familial.