Kering surprend avec la relance de Gucci


Très surveillé, le maroquinier Gucci, filiale de Kering, a fait nettement mieux que prévu au premier semestre avec une croissance organique de 4,6%, alors que les analystes attendaient en moyenne une baisse de 2,5%. Cette performance s’explique par d’importants rabais réalisés sur les collections de l’ancienne directrice artistique, remplacée en début d’année par Alessandro Michele. En revanche, les résultats de Kering ont reculé sous l’effet des contre-performances de Puma.