Orange va se lancer dans la banque de détail en France


L’opérateur télécoms annoncera début 2016 l’ouverture d’une banque en France en partenariat avec un acteur du secteur, déclare son PDG Stéphane Richard dans une interview au Figaro daté de samedi. Cette banque « 100% digitale et 100% innovante » permettra d’effectuer toutes les opérations bancaires courantes, le crédit immobilier n'étant pas exclu. Pour mener à bien ce projet, l’opérateur a recruté Laurent Paillassot, ancien directeur général de LCL.