Mitsubishi UFJ veut se renforcer dans la gestion d’actifs américaine


La plus grande banque japonaise Mitsubishi UFJ Group (MUFG)souhaite accélérer son développement sur le marché de la gestion d’actifs aux Etats-Unis en réalisant une acquisition d’au moins 2,5 milliards de dollars, a déclaré son directeur général Nobuyuki Hirano dans un entretien au Financial Times. Le groupe nippon entend réaliser une telle opération dans les trois ans à venir afin de mettre la main sur « la pièce manquante » de son activité bancaire aux Etats-Unis. Dans le pays, MUFG détient déjà une participation de 21 % au capital de la banque d’investissement Morgan Stanley ainsi que dans plusieurs banques de détail, faisant du groupe japonais l’un des 12 plus grands acteurs bancaires aux Etats-Unis. « Il est possible que nous ferons l’acquisition d’une société de gestion d’actifs aux Etats-Unis, n’a pas caché Nobuyuki Hirano, tout en précisant que son groupe pouvait également faire quelque chose « en collaboration » avec Morgan Stanley. MUFG n’en serait pas à son coup d’essai. En juin, le groupe avait déjà accepté de payer 244 millions de dollars pour racheter à UBS sa division Alternatives Fund Services.Selon le Financial Times, des sociétés comme Evercore, WisdomTree, AllianceBernstein et Janus Capital pourraient être des cibles pour MUFG. D’ores et déjà, la banque japonaise affiche plus de 600 milliards de dollars d’actifs dans son activité de gestion mais elle souhaite aller beaucoup plus loin. « La gestion d’actifs est un autre pilier important de MUFG », a souligné Nobuyuki Hirano.