Départ d’un gérant multi classes d’actifs chez Dalton Strategic Partnership


Luca Vaiani, gérant multi classes d’actifs chez Dalton Strategic Partnership, a quitté la société de gestion indépendante britannique après trois ans de bons et loyaux services, rapporte Citywire Global. L’intéressé assurait depuis janvier 2013 la gestion du fonds Melchior Selected Trust Global Multi-Asset, domicilié au Luxembourg et dont les encours s’élèvent à 7,4 millions de dollars. Contacté par le site d’information britannique, un porte-parole de Dalton Strategic Partnership a confirmé le départ de Luca Vaiani, tout en précisant que la gestion de son fonds été reprise par l’équipe actions mondiales dirigée par Nick Mottram.