L’Avis de J.P. Morgan AM 


Les principales idées d’allocations d’actifs exposées ici, qui nous permettent de définir les trois portefeuilles (défensif, équilibre et dynamique), sont le produit d’un processus qui s’articule autour de nos réunions stratégiques trimestrielles. Ainsi, nous rassemblons des informations qualitatives sur des thèmes macroéconomiques et des analyses quantitatives sur les inefficiences du marché et les opportunités. Lors de notre dernier sommet stratégique, nous sommes arrivés à la conclusion que nous continuons à observer un contexte favorable aux actions. Les actions américaines ont sous-performé au début de l’année 2015, mais les révisions à la baisse des prévisions de résultats laissent de la place à de bonnes surprises. Dans le même temps, les marchés à bêta élevé –l’Europe et le Japon– continuent à offrir les résultats attendus, la faiblesse de la devise jouant en leur faveur. Avec des anticipations d’inflation en hausse et les Etats-Unis qui commencent à remonter leurs taux d’intérêt, les rendements obligataires –en particulier sur la partie courte– peuvent augmenter davantage. Les événements récents sur le marché entrent également dans nos calculs d’allocation d’actifs active, notamment: L’Europe et la Grèce. La réaction du marché aux événements grecs démontre que le risque auquel doit faire face la zone euro est plus une contagion politique qu’une contagion financière, la Banque centrale européenne dispose d’une puissance de feu importante pour enrayer les turbulences. La réaction discrète des obligations des pays périphériques et des spreads suggère que l’Eurosystème est nettement plus résilient qu’en 2012. Une fois que la situation grecque se sera stabilisée, nous nous attendons à ce que les facteurs de soutien que constituent la dépréciation de l’euro, l’amélioration de la confiance et le redressement du cycle du crédit conduisent à une hausse des prix des actifs risqués en Europe. La Chine. Les marchés émergents constituent toujours un sujet d’inquiétude et la récente volatilité des marchés chinois suggère que les outils politiques ne sont peut-être pas suffisamment efficaces pour enrayer les problèmes structurels. Nous notons que les actifs des pays émergents sont peu présents dans les portefeuilles et assez bon marché, mais tant que nous n’aurons pas plus de preuves des réformes structurelles ou que les actifs ne seront pas très largement en dessous de leur valeur, nous continuerons à les sous-pondérer. Les matières premières. Les stocks excédentaires sur les marchés de l’énergie et le surplus de l’offre alimentent de nouveau un courant baissier. Nous n’anticipons pas un repli aussi marqué que celui de 2014 mais les perspectives sur les marchés de l’énergie, des métaux et du vrac restent incertaines. Cette analyse renforce notre conviction que l’inflation mondiale a peu de chances d’augmenter à court terme. La Réserve fédérale américaine. Au moment où nous écrivons, nous continuons de pencher légèrement pour un relèvement des taux en septembre. Toutefois, cette probabilité se rapproche rapidement des 50/50 –le bon PIB du deuxième trimestre 2015 et une dynamique continue sur le marché de l’emploi américain plaident pour un mouvement en septembre, mais tout débordement du côté de la volatilité qui entraînerait une appréciation du dollar pourrait retenir la Fed d’agir. Quoi qu’il en soit, nous sommes convaincus que la Fed commencera à relever ses taux cette année et que, par conséquent, les taux courts américains sont surévalués. A la suite du relèvement, nous nous attendons à une certaine volatilité des actions mais l’histoire suggère que celle-ci sera de courte durée –en particulier si ce sont les améliorations des prévisions de croissance qui mènent la Fed à resserrer sa politique. D’une manière générale, nos convictions les plus solides continuent à privilégier une exposition aux actions américaines et européennes –par rapport à une exposition obligataire–, une légère surpondération des Bons du Trésor américain à plus longue échéance ainsi qu’une faible surpondération du crédit. Nous restons surexposés aux actions américaines et japonaises mais avons réduit ces positions. En revanche, nous préférons être sous-exposés aux bons du Trésor américain sur les échéances plus courtes, aux actions émergentes, aux matières premières et aux liquidités. Nous restons sous-exposés à l’euro et à la livre sterling mais avec des positions de moindre importance. Principaux points forts du marché La poursuite des politiques de relance Les réformes structurelles significatives dans les pays émergents L’émergence d’une reprise mondiale plus synchronisée Principaux points faibles du marché La volatilité autour du premier relèvement des taux de la Fed La divergence des politiques monétaires au niveau international Les craintes (modérées) liées aux croissances américaine et européenne Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2015, au 21/07/15 à 17h00 CAC 40 : 5.102 / +19,42 % DJ EuroStoxx 50 : 3.646 / +15,89 % DAX 30 : 11.599 / +18,29 % FTSE 100 : 6.764 / +3,02 % S&P500 2.119 / +2,96 % Dow Jones : 17.903 / +0,45 % Nasdaq Composite : 5.200 / +9,80 % Nikkei 225 : 20.841 / +19,43%