Anthem poursuit les méga-fusions dans l’assurance santé aux Etats-Unis


L’assureur santé Anthem a annoncé vendredi qu’il rachetait son homologue Cigna pour 54,2 milliards de dollars (49,5 milliards d’euros), créant le numéro un américain du secteur en nombre d’adhérents. Les actionnaires de Cigna recevront 103,40 dollars par action en cash et 0,5152 action Anthem. Selon Anthem, qui a été éconduit à plusieurs reprises par sa cible au cours des derniers mois, cette offre correspond à un montant de 188 dollars par action Cigna, soit le cours du titre avant la parution des premières informations concernant des discussions entre les deux groupes. Cette transaction réunissant le numéro deux et le numéro quatre du marché aux Etats-Unis est la plus importante jamais effectuée dans ce secteur, devant le rachat d’Humana par Aetna pour 37 milliards qui avait été annoncé au début du mois. L’entité résultant de ce rapprochement devrait compter près de 53 millions d’adhérents, alors que le numéro un actuel du secteur, UnitedHealth, en recensait 45,9 millions au 30 juin. Ce dernier reste le premier par le chiffre d’affaires. Sur le plan de la gouvernance, le nouvel ensemble sera dirigé par le directeur général d’Anthem, Joseph Swedish. Les fonctions de président et de directeur financier vont échoir au directeur général de Cigna, David Cordani. Le secteur de l’assurance santé aux Etats-Unis a engagé un vaste mouvement de consolidation dans le sillage du vote de la loi dite Obamacare sur la mise en place d’une assurance maladie publique. Celle-ci doit faire grandir le vivier d’assurés, mais va aussi mettre les compagnies sous pression en leur imposant de servir un niveau de prestations minimum ( lire aussi L’Agefi Hebdo du 23 juillet ). Bien que la loi ait été promulguée en 2010, ce n’est qu’en juin 2015 que la Cour suprême des Etats-Unis a levé les derniers obstacles à sa mise en œuvre effective. Le mouvement sera suivi avec attention par les autorités antitrust. Avec les rachats d’Humana et de Cigna, le nombre des grands assureurs santé aux Etats-Unis passerait de cinq à trois. Les autorités de la concurrence pourraient juger nécessaires d'éventuelles cessions d’actifs, complexes à mettre en œuvre. Anthem s’est cependant déclaré confiant vendredi sur sa capacité à obtenir le feu vert des autorités réglementaires.