Le marché des ETF dépasse désormais les hedge funds


C’est ce que l’on pourrait appeler un événement de marché. Fin juin, pour la première fois, les encours gérés par les « hedge funds » dans le monde ont été dépassés par les fonds appelés « ETF » (fonds cotés qui ont pour objectif de répliquer les variations d’un indice, d’une matière première, etc.). Alors que l’institut HFR, spécialiste de la recherche sur les « hedge funds », communiquait lundi sur un encours global des « hedge funds » de 2.969 milliards de dollars à fin juin, l’institut de recherche ETFGI a claironné mardi que les ETF les avaient dépassés de peu : 2.971 milliards de dollars d’encours. Un événement dans la mesure où les ETF et les « hedge funds » représentent deux conceptions de gestion que tout oppose. Les ETF sont des fonds gérés de manière passive, car ils obéissent à une stratégie fixée à l’avance, qui va faire que le fonds va suivre la performance d’un indice choisi par la société de gestion (moins les frais). Cela peut être la performance de l’indice CAC40 tout simplement ou bien celle d’un indice plus complexe basé sur plusieurs actifs (actions et obligations) par exemple. Gestion de conviction A l’inverse, les « hedge funds » représentent souvent, dans l’esprit des investisseurs, la quintessence de la gestion de conviction (bien qu’il y ait des exceptions avec la gestion quantitative par exemple). Dans la plupart des cas, les gérants peuvent aussi bien acheter que vendre à découvert des titres en fonction de leurs anticipations et sortir totalement des indices. Les « hedge funds » existent depuis bien plus longtemps que les ETF, mais ces derniers ne cessent de gagner des parts de marché depuis quelques années. Ils ont davantage profité de la remontée des Bourses. Début 2014, l’agence S&P avait prédit déjà un dépassement des « hedge funds » pour la même année. « Mais les «hedge funds» ont continué à progresser et conservent une place relativement importante au sein des portefeuilles des investisseurs institutionnels, car ils leur apportent la décorrélation et la diversification nécessaires », explique Gaetan Delculée, responsable chez Lyxor AM de la distribution des ETF en Europe francophone. Reste que, pour lui, « les ETF devraient encore enregistrer une croissance à deux chiffres cette année ».