Départ d’un gérant actions de Legal & General IM


Richard Black, gérant en charge du portefeuille UK Equity Income (591 millions de livres d’encours) depuis 2011 chez Legal & General Investment Management (LGIM), va quitter la société de gestion après sept ans de bons et loyaux services, rapporte Investment Week. Selon LGIM, l’intéressé va poursuivre d’autres opportunités de carrière à l’international. La gestion de son fonds sera désormais assurée par Andrew Koch, responsable des fonds actions européens chez LGIM. Robert Black avait intégré LGIM en 2008, après avoir travaillé chez Old Mutual Asset Managers à partir de 2002.