Syz Asset Management promeut Adrien Pichoud chef économiste


SYZ Asset Management, la division de gestion institutionnelle du Groupe SYZ, a annoncé jeudi 23 juillet, la nomination d’Adrien Pichoud à la fonction de chef Economiste. Il siègera au Comité de Stratégie qui définit la politique d’investissement du Groupe et, sous la responsabilité de Fabrizio Quirighetti, Chief Investment Officer de SYZ Asset Management, assumera également la fonction de co-gérant des fonds OYSTER European Fixed Income et OYSTER USD Bonds. Adrien Pichoud a rejoint le Groupe SYZ en 2010 en tant qu’économiste. Avant cela, il a travaillé pendant sept ans comme économiste dans une maison de courtage à Paris. Il fait également partie de l’équipe de gestion des fonds OYSTER Multi-Asset Absolute Return et OYSTER Absolute Return GBP, ainsi que d’autres fonds multi-assets et mandats institutionnels dans les stratégies absolute return.