Un nouveau groupement avec une taille critique


Le mouvement de concentration des cabinets de conseillers en gestion de patrimoine (CGP) anticipé par certains professionnels depuis plusieurs années pourrait bien se confirmer. Au début du mois de juillet, Patrimoine Consultant, détenu par Oddo, et FIP Patrimoine, dont l’actionnaire majoritaire est UI Gestion, ont annoncé la signature d’un protocole d’intention de rapprochement. Vincent Couroyer, président de FIP Patrimoine, deviendra président de la nouvelle structure et David Gandar, le président de Patrimoine Consultant, fera partie d’un comité chargé de définir les orientations stratégiques du groupe et pourra se concentrer par ailleurs sur son activité de CGP. Valeurs communes. «Nous nous sommes rencontrés il y a quelques mois et nous avons constaté que nous défendions les mêmes valeurs sur le métier de conseiller en gestion de patrimoine, mais avec l’idée partagée que nous n’avions pas, chacun de notre côté, la taille critique nécessaire à notre développement. Cette opération ne constitue pas le rachat de l’un par l’autre, mais bien une agrégation dans une même entité de nos deux savoir-faire» , déclare Vincent Couroyer. A l’issue de l’opération, vers mi-octobre, Oddo, UI Gestion ainsi que les autres actionnaires des deux entités, resteront présents au capital du nouveau groupe. La répartition des parts entre les différentes parties prenantes est encore à l’étude mais, indique une source proche du dossier, Oddo ne détiendra pas la majorité du capital de la nouvelle organisation. Pendant la phase transitoire, et en attendant la création d’une entité unique, l’exploitation de FIP Patrimoine et de Patrimoine Consultant est confiée à FIP Patrimoine qui fait office de holding pour le nouveau groupe. «La structuration capitalistique adoptée aujourd’hui ne prépare pas la sortie d’un des actionnaires. Nous l’avons choisie uniquement car c’est la plus simple et la plus rapide pour répondre à notre projet d’entreprise» , précise Vincent Couroyer. Complémentarité. Ce rapprochement permettra d’abord au groupe d’accroître son exposition géographique. «Nous avons constaté que nos deux structures présentaient une très grande complémentarité géographique, note Vincent Couroyer. Nous sommes maintenant implantés dans quasiment toutes les régions –mis à part le nord de la France. Et à Paris et à Lyon, seules villes où il les deux réseaux coexistaient, les conseillers en place étaient justement à la recherche de nouveaux cabinets partenaires pour accélérer leur croissance.» Mais l’extension territoriale n’est évidemment pas le seul avantage d’un tel regroupement. «L’avenir des CGP passe par la gestion de nouvelles contraintes réglementaires, par le développement de nouveaux outils et par les efforts que doivent fournir ces professionnels pour faire croître leur activité. Tout cela coûte très cher et ces coûts peuvent être mutualisés dans des structures de la taille de celle que nous avons atteinte avec ce rapprochement», note David Gandar. L’organisation du nouveau réseau ne vise cependant pas une intégration totale des CGP, tout en se démarquant du système de la franchise ne proposant qu’une offre limitée de services aux professionnels. «Nous avons créé une organisation qui offre une palette complète de services aux CGP partenaires , complète David Gandar. Ces derniers ont le statut de courtiers et pourront consacrer un maximum de leur temps au développement de leur cabinet.» Ce rapprochement sera sans aucun doute surveillé de près par le marché, ou du moins par certains réseaux de conseillers en gestion de patrimoine qui testent les modèles de développement qui leur permettront de se démarquer favorablement dans cet environnement en mutation.