Credit Suisse lève le voile sur sa stratégie


Arrivé le 1er juillet, le nouveau directeur général a donné hier un aperçu de sa future feuille de route. «La nouvelle stratégie devrait permettre de parer à certaines pressions apparentes dans nos résultats du deuxième trimestre 2015» , a déclaré Tidjane Thiam. La banque d’investissement est dans le viseur, alors que «nous allons mettre l’accent sur les activités de banque privée et de gestion de fortune car elles sont moins consommatrices de fonds propres et (offrent) de meilleurs rendements» , a-t-il précisé. {"title":"","image":"93402»,"legend":"Tidjane Thiam n\u2019a pas ferm\u00e9 la porte \u00e0 une \u00e9ventuelle augmentation de capital.»,"credit":""}