Les dix réformes à réaliser pour un système de retraite efficace


Comment proposer le meilleur système de retraite ? L’association internationale des professionnels de l’investissement CFA Institute s’est penché sur la question en proposant un rapport avec dix propositions majeures pour le mettre en place. «Cette étude examine, à travers un ensemble de 10 règles de base, ce que peuvent entreprendre les professionnels de l’investissement pour fournir à leurs clients des prestations à la fois sûres et durables pour la collectivité» , explique l’organisation. Les dix réformes de CFA Institute : 1. Des objectifs clairs pour l’ensemble du système des retraites, y compris pour les rôles complémentaires de chaque pilier. 2. Un niveau minimum de contributions doit être versé dans un système de retraites pour tous les travailleurs grâce aux cotisations des employeurs, des salariés et des indépendants. 3. Un mécanisme par défaut de financement attractif et peu onéreux avant et après le départ à la retraite. 4. Les coûts d’administration et d’investissement devraient être transparents, avec une dose de concurrence afin d’encourager des prix justes. 5. De la souplesse, car la situation personnelle et financière des individus est susceptible d’évoluer, et l’âge et les modalités du départ à la retraite peuvent varier au sein d’une population. 6. Les allocations retraite doivent être axées sur le versement d’un revenu tout en autorisant des sorties en capital, sans toutefois compromettre l’adéquation globale. 7. Les cotisations (ou droits accumulés) au niveau minimum requis doivent permettre une acquisition immédiate des droits. Ces droits ne devraient être accessibles que sous certaines conditions comme le départ à la retraite, le décès ou l’invalidité permanente. 8. Une incitation fiscale gouvernementale équitable et durable pour encourager l’épargne volontaire et compenser l’impossibilité qu’auraient les individus à accéder à leur épargne retraite. 9. La gouvernance des régimes de pension doit être gérée d’une manière indépendante, sans contrôle exercé par l’Etat ou les employeurs. 10. Une réglementation adaptée, comprenant une réglementation prudentielle des régimes de pension et un mécanisme de protection pour les membres affiliés à ce régime.