BNP Paribas a participé à un placement privé d’obligations vertes en Australie


BNP Paribas a récemment levé plus de 200 millions de dollars australiens dans le cadre d’un placement privé américain (USPP) pour Hallett Hill No. 2 Pty Ltd - un parc éolien en Australie du Sud appartenant à Energy Infrastructure Trust. L'émission a été notée par S&P. En tant que «joint lead manager», BNP Paribas est intervenu en tant qu'émetteur de la première émission d’obligations vertes sur le marché «USPP». Il s’agissait également du premier projet éolien australien financé par des investisseurs américains. BNP Paribas a également réalisé la structuration et mené le processus de vérification de l'émission obligataire «verte».