La hausse des prix se confirme dans l’ancien et le neuf


Le rythme de la hausse des prix immobiliers en France s’accélère en juin au-delà des tensions saisonnières habituelles, révèle le baromètre LPI-Se Loger. Dans l’ancien, les prix ont grimpé de 3.5 % pour l’ensemble du marché sur 3 mois : + 2.3 % pour les appartements et + 5.6 % pour les maisons. Sur un an, le rythme des prix est toutefois en baisse (-0,8%). En ce qui concerne le neuf, la hausse a été de 1.6 % au cours des 3 derniers mois (+ 1.5 % pour les appartements et + 1.4 % pour les maisons). Ils se situent à 2.1 % au-dessus de leur niveau d’il y a un an.