Le marché salue le renforcement de Technicolor dans les équipements connectés


Technicolor accélère sa transformation. Le spécialiste des technologies numériques de l’image et du son est en négociations exclusives pour racheter à l’américain Cisco sa division «Connected Devices» pour 550 millions d’euros. Une opération saluée par une flambée de 17,26% de l’action Technicolor à 7,19 euros. Cette activité de terminaux domestiques et de solutions vidéo sera rachetée sans reprise de liquidité et de dette. Cisco touchera 413 millions d’euros en numéraire et 137 millions d’euros en actions nouvelles Technicolor. Cette part en titres représentait 6,6% de la capitalisation de mercredi. Technicolor deviendra ainsi le deuxième leader mondial des terminaux domestiques et des solutions vidéo avec près de 15% du marché mondial – derrière Pace-Harris avec une part de marché de 26% – et 3 milliards d’euros de chiffres d’affaires. Le nouvel ensemble pourra accélérer l’innovation, avec un budget annuel de recherche et innovation de plus de 250 millions d’euros. Grâce à ce rachat, la division Maison Connectée de Technicolor va doubler son chiffre d’affaires (1,4 milliard d’euros en 2014) et devrait atteindre un Ebitda ajusté de plus de 200 millions d’euros d’ici à fin 2016, pour une marge de 8 à 9% d’ici à 2017. En 2014, l’Ebitda ajusté de cette division se limitait à 77 millions d’euros (soit 14% de l’Ebitda ajusté du groupe) pour une marge de 5,6% (16,5% pour l’ensemble du groupe). De plus, ce rapprochement devrait permettre de dégager des synergies annuelles de plus de 100 millions d’euros au niveau de l’Ebitda – soit un gain de 350 points de base de marge, selon Kepler Cheuvreux – dès 2018. Technicolor financera cette acquisition par sa trésorerie et par de la dette nouvelle entièrement garantie. L’opération, dont la finalisation est attendue au plus tard au premier trimestre 2016, aura un effet relutif à deux chiffres sur le bénéfice par action du groupe d’ici fin 2016. Parallèlement, Technicolor et Cisco noueront un partenariat stratégique pour développer la nouvelle génération de solutions de technologies vidéo et très haut débit. Dans ce cadre, Hilton Romanski, directeur de la stratégie de Cisco, rejoindra le conseil de Technicolor. Au-delà de ses résultats semestriels en ligne avec les attentes du marché, Technicolor a annoncé le taux de redevance pour les brevets HEVC Advanced « quatre fois supérieurs à ceux reçus sur le MPEGLA », s’est félicité Natixis.