Liontrust subit une décollecte de 7 millions de livres au deuxième trimestre


Le gestionnaire d’actifs britannique Liontrust Asset Management a enregistré une décollecte nette de 7 millions de livres au cours du deuxième trimestre 2015 à l’issue d’une «période de grande incertitude pour les investisseurs», a annoncé la société de gestion ce mercredi 22 juillet. Cette contre-performance, combinée à un effet marché négatif de 29 millions de livres, a entraîné une baisse de près de 1% de ses actifs sous gestion d’un trimestre sur l’autre. Ainsi, ses encours s’établissent à 4,46 milliards de livres au 30 juin 2015 contre 4,5 milliards de livres au 31 mars 2015.A l’occasion de la publication de ses résultats préliminaires, la société de gestion a également annoncé le lancement le 17 juillet d’un nouveau fonds, le Liontrust GF Global Strategic Equity Fund. Ce véhicule, domicilié à Dublin, «a reçu un accueil positif de la part des clients,» a observé John Ions, directeur général de Liontrust, cité dans un communiqué.