Nikko AM lance deux nouveaux fonds Ucits


Le gestionnaire d’actifs japonais Nikko Asset Management (Nikko AM) a annoncé le lancement en juillet de deux nouveaux fonds Ucits ciblant les actions mondiales d’une part et les investissements multi classes d’actifs de l’autre sur les marchés développés et les marchés émergents. La société de gestion explique que le développement de sa gamme de fonds Ucits vise à répondre à la demande croissante des investisseurs de la région EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique) en quête de stratégies d’investissements spécialisées. «Le lancement de nouveaux fonds Ucits est au centre de nos efforts stratégiques visant à développement de manière significative notre activité dans la zone EMEA», indique Takuya Koyama, «executive vice president» et responsable commercial mondial chez Nikko AM. Dans le détail, le fonds actions mondiales sera géré par William Low, qui dirige l’équipe basée au Royaume-Uni en charge des actions mondiales depuis son arrivée chez Nikko AM en août 2014. Le fonds multi classes d’actifs sera, quant à lui, géré par Al Clark, qui a rejoint la société de gestion en mars 2014 pour piloter l’équipe mondiale dédiée aux investissements multi classes d’actifs.La société de gestion japonaise précise qu’elle envisage de lancer d’autres fonds Ucits au cours des prochains mois afin de répondre à la demande des investisseurs internationaux en quête d’exposition sur des marchés différents.