Maitland reprend les activités d’administration de fonds de Stanlib


Le groupe luxembourgeois Maitland, société spécialisée dans le conseil et l’administration de fonds, a annoncé, ce 22 juillet, la signature d’un accord avec Stanlib, un des plus importants gestionnaires de fonds en Afrique, portant sur l’acquisition de ses opérations d’administration de ses fonds institutionnels traditionnels. L’opération, qui sera finalisée le 1er octobre, permettra à Maitland d’accroitre de 40 milliards de dollars ses actifs sous administration pour atteindre 260 milliards de dollars, devenant ainsi l’un des plus importants administrateurs de fonds au monde, selon un communiqué de presse. Dans le cadre de cette opération, le personnel de Stanlib intégrera celui de Maitland au sein d’un nouveau bureau à Johannesburg. Cette transaction intervient quelques mois après l’acquisition par Maitland de l’administrateur de fonds britannique Phoenix Fund Services, ayant permis au groupe Luxembourgeois de faire son entrée sur le marché des services d’administration de fonds au Royaume-Uni.