Neptune IM recrute un nouveau responsable


La société de gestion Neptune Investment Management (Neptune IM) vient de recruter Joshua Ausden en tant que «head of client investment strategy», à compter du mois de septembre prochain, rapporte Reuters. Auparavant, il travaillait chez FE Trustnet, un fournisseur de données britannique, comme responsable du contenu. En pratique, il sera placé sous la responsabilité de Charlie Parker, responsable de la distribution récemment recruté, et jouera un rôle-clé dans l'équipe de distribution de Neptune face à ses clients.