BlackRock perd un spécialiste des actions britanniques


Richard Plackett, ancien responsable de l’équipe en charge des actions britanniques de petites et moyennes capitalisations et co-gérant du fonds UK Special Situations (1,4 milliard de livres d’encours) chez BlackRock, a décidé de prendre sa retraite de la gestion de fonds après 25 ans de carrière, révèle Investment Week. L’intéressé avait déjà pris un congé sabbatique de six mois l’année dernière avant de revenir aux affaires en octobre 2014. A son retour, il avait déjà décidé d’abandonner son rôle de responsable de l’équipe en charge des actions britanniques small et mid-cap. La gestion du fonds UK Special Situations est reprise, avec effet immédiat, par Luke Chappell, qui co-gérera le véhicule aux côtés du co-gérant actuel Roland Arnold, qui travaille sur le fonds depuis 2012. Richard Plackett restera co-gérant du fonds jusqu’au 30 septembre afin d’assurer la transition, avant de quitter définitivement la société de gestion d’ici la fin de l’année 2015.