Permal renforce son équipe d’investissement


Le gestionnaire d’actifs alternatifs Permal Group, qui gère environ 21 milliards de dollars d’actifs, vient de recruter trois cadres seniors à des postes nouvellement crées afin de renforcer son équipe d’investissement. Il s’agit de Terrence Purcell, vice-président exécutif et gérant de portefeuille, Robert Discolo, exécutif vice-président en charge des investissements et, enfin, Marc Blieden, exécutif vice-président et directeur des risques («chief risk officer»). Terrence Purcell, qui a rejoint la société le 20 juin, gère l’activité de solutions d’investissement sur-mesure pour les clients institutionnels, en se concentrant plus particulièrement sur les clients non-américains et la stratégie d’investissement du groupe à l’international. Il travaillait précédemment au sein du State of Connecticut Retirement Plans and Trust Funds en qualité de «Principal Investment Officer».Robert Discolo, qui a intégré la société de gestion le 1er juillet, coordonne une équipe de 33 gérants d’actifs, travaillant à ce titre aux côtés des directeurs d’investissements du groupe. Il est notamment chargé d’accroître les compétences de la société en matière de recherche propriétaire. Précédemment, il était «managing director» et responsable des solutions de hedge funds chez Pinebridge, où il passé 14 ans.Enfin, Marc Blieden, qui a également rejoint Permal le 1er juillet, occupe le poste de directeur des risques, couvrant à ce titre les risques d’investissements, les risques opérationnels et les risques d’entreprises. Auparavant, il travaillait chez FRM, filiale de Man Group, en tant que directeur des risques.