La famille Moulin franchit les 10% du capital de Carrefour


Propriétaire des Galeries Lafayette, la famille Moulin a franchi le seuil des 10% du capital de Carrefour, résultant du paiement de ses dividendes en actions du groupe de distribution. La société Galfa, contrôlée par la holding familiale Motier, détenait ainsi le 17 juillet 10,06% du capital - contre 9,5% à la fin 2014 - et 9,89% des droits de vote de Carrefour. Galfa n’exclut pas d’acquérir d’autres titres Carrefour mais n’envisage pas de prendre le contrôle du groupe.