La cession de LeasePlan à des fonds est en passe d’être bouclée


Le processus de vente de la société de location longue durée LeasePlan pourrait aboutir dès cette semaine, indiquait mercredi Reuters de sources proches du dossier. Volkswagen et la banque allemande Metzler, tous deux actionnaires à 50% du loueur néerlandais, avaient mandaté Rothschild début 2015 pour trouver un repreneur. LeasePlan pourrait être valorisé dans les 3 milliards d’euros, selon l’agence de presse. Le consortium regroupant l’Abu Dhabi Investment Authority (Adia), le fonds souverain singapourien Government Investment Corporation (GIC) et la société de capital investissement TDR Capital apparaît le mieux placé de tous les candidats ayant soumis une offre, ont précisé les sources. Ce groupement était déjà donné favori en mars, mais LeasePlan avait annoncé en avril la suspension du processus de vente. Selon la presse néerlandaise, la banque centrale des Pays-Bas aurait bloqué à l’époque la transaction, estimant que les garanties en fonds propres et liquidités apportées par les acquéreurs n'étaient pas suffisantes. «La procédure de vente a été relancée, après résolution des problèmes avec la banque centrale» , a indiqué à Reuters l’une des sources. L’entreprise ne faisait pas de commentaires hier. LeasePlan finance 1,42 million de voitures chaque année et a dégagé en 2014 un bénéfice net de 372 millions d’euros. Le loueur ne rentre cependant plus dans les plans de Volkswagen, qui s’appuie de plus en plus sur VW Leasing GmbH, sa propre société de crédit-bail automobile, et sur Volkswagen Financial Services. Le paysage de la location longue durée, hors captives de constructeurs, est en plein bouleversement. La filiale de BNP Paribas, Arval, est entrée en discussions fin juin pour racheter les activités européennes de GE Fleet Services, qui lui apporteraient 160.000 véhicules dans douze pays. La transaction fait partie d’un deal plus global qui voit General Electric se retirer de ces métiers et céder ses activités aux Etats-Unis, au Mexique et en Océanie à Element Financial pour 6,9 milliards de dollars. Arval, qui n’a pas communiqué les éléments financiers de l’opération, pourrait débourser de son côté près de 3 milliards d’euros.