Luxalpha: UBS n’en a pas fini avec les attaques en justice


Dans le dossier Madoff, les actionnaires du fonds Luxalpha ne pourront pas attaquer UBS pour leur préjudice collectif, a confirmé la Cour de Cassation du Grand-Duché, en début de mois, rapporte L’Agefi suisse. Et ce alors qu’UBS était à la fois promoteur, dépositaire et société de gestion de Luxalpha. Deux approches s’affrontaient, qui revenait à s’interroger sur la nature d’une SICAV. La première, soutenue par les plaignants, estime qu’une SICAV n’est pas une société anonyme classique. En face, la banque soutient que ce véhicule n’est qu’une société anonyme classique. En conséquence, seul le liquidateur peut agir pour le compte de l’investisseur – ce que fait le trustee luxembourgeois en réclamant la restitution des fonds transférés à Madoff.C’est cette seconde approche que la Cour de Cassation a validée le 2 juillet. Cela ne signifie pas qu’UBS en a fini avec ce dossier. Les investisseurs individuels peuvent l’attaquer au titre de leur préjudice individuel, tout en attendant que le trustee luxembourgeois récupère des fonds et les leur distribue. Les liquidateurs luxembourgeois ont ainsi assigné la banque pour 1,5 milliard de dollars, tandis qu’aux Etats-Unis, Irving Picard lui réclame aussi deux milliards en lien avec Luxalpha.