Bradesco serait en négociation exclusive pour racheter HSBC Brésil


Banco Bradesco a entamé des négociations exclusives en vue de l’acquisition de la filiale brésilienne d’HSBC Holdings, révèle Reuters qui cite une source proche du dossier. L’opération, qui valorise HSBC Bank Brasil Banco Múltiplo à environ 12 milliards de réals (3,5 milliards d’euros), soit 1,2 fois sa valeur comptable, pourrait être annoncée dès la fin du mois, précise-t-on de même source. Personne n’a commenté chez le numéro deux de la banque privée au Brésil. Une porte-parole de HSBC à Sao Paulo a également refusé de s’exprimer sur le sujet.