Silverfleet Capital renforce ses équipes européennes


La société de capital-investissement Silverfleet Capital a annoncé, ce mardi 21 juillet, les recrutements de Vincent Clément chez Silverfleet Capital à Paris en qualité d’Associate et de Peter Kisenyi à Londres en tant qu’Investment Executive. En outre, la société annonce la nomination de Klaus Maurer et de Falko Westphalen, tous deux basés à Munich, aux rangs de «Principals». Ingénieur diplômé de l’Ecole Centrale de Lille, Vincent Clément travaillait précédemment chez Lazard à Paris en tant qu’Associate dans l’équipe fusions-acquisitions. Pour sa part, diplômé en économie de l’Université de Nottingham, Peter Kisenyi faisait auparavant partie du département fusions-acquisitions de Greenhill & Co. Enfin, Klaus Maurer et Falko Westphalen ont respectivement rejoint Silverfleet Capital en 2009 et 2010 en tant qu’Investment Executives.