American Century Investments recrute un gérant de HSBC GAM


Le gestionnaire d’actifs américain American Century Investments, basé dans le Missouri, a recruté Phil Yuhn en qualité de «vice president» et de gérant de portefeuille. A ce titre, il officiera en qualité de co-gérant pour la stratégie de dette des marchés émergents («Emerging Markets Debt») de la société de gestion. La nouvelle recrue arrive en provenance de HSBC Global Asset Management où il travaillait précédemment en qualité de «vice president» et de gérant de portefeuille au sein de l’équipe dédiée à la dette des marchés émergents. Avant cela, il a officié en qualité de responsable de l’équipe d’ingénierie de portefeuille chez HSBC. Avant de rejoindre HSBC, Phil Yuhn avait travaillé au sein de l’équipe «Emerging Markets Credit Strategy» de la banque américaine Lehman Brothers.Phil Yuhn est la troisième recrue d’American Century Investments depuis un an. De fait, Margé Karner, «vice president» et gérant de portefeuille senior, avait rejoint la société en avril 2014 tandis que Tommy Youn, «senior corporate analyst», a intégré l’entreprise en novembre 2014.