UBP étoffe sa gamme de fonds actions suisses


Le gestionnaire d’actifs suisse Union Bancaire Privée (UBP) vient de lancer un nouveau fonds actions axé sur les petites et moyennes capitalisations boursières du marché suisse, révèle Citywire Global. Baptisé UBAM – Swiss Small and Mid-Cap Equity, ce nouveau véhicule suite la même stratégique que le fonds UBAM Swiss Equity, mais en ciblant des valeurs plus petites et moins connues. Eleanor Taylor Jolidon, qui assure déjà la gestion du fonds UBAM Swiss Equity, sera la gérante principale du nouveau fonds tandis que Martin Moeller officiera en qualité de gérant de fonds. Ce nouveau véhicule a été formellement lancé le 10 juillet dernier. A ce stade, le produit est commercialisé au Luxembourg et en Suisse mais il devrait être disponible dans plusieurs autres pays d’ici la fin du mois d’août.