Erste AM lance un fonds obligataire ISR


Erste Asset Management (Erste AM), le gestionnaire central de caisses d’épargne autrichiennes, a annoncé le lancement début juillet d’un fonds obligataire dont le portefeuille sera investi en fonction de critères de développement durable. Baptisé Erste Responsible Bond Global Impact, ce nouveau véhicule se concentrera sur des obligations vertes («Green Bonds») émises par des entreprises et des organismes nationaux ou supranationaux qui recherchent pour leur projet, outre des rendements financiers, des effets positifs sur l’environnement et dans le domaine social. Ce fonds, géré par Martin Cech, affiche à ce jour 32,46 millions d’euros d’encours.