Aberdeen AM étoffe son équipe en Espagne


Le gestionnaire d’actifs écossais Aberdeen Asset Management (Aberdeen AM) a recruté Pilar Valencia en qualité de directrice des investissements immobiliers et de la gestion d’actifs pour l’Espagne et le Portugal, rapport le site spécialisé Funds People. Elle travaillera au sein du bureau de Madrid dirigé par Ana Guzman et composé actuellement de cinq personnes. La nouvelle recrue, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans le secteur immobilier, a notamment travaillé chez la firme australienne Lend Lease en tant que directrice financière puis de gérante, avant de travailler dernièrement chez UBS Global Asset Management en qualité de directrice des investissements immobiliers pour les marchés espagnols et portugais.