LBO France renforce son état-major


La société de capital-investissement LBO France, qui gère 3,1 milliards d’euros d’actifs, a fait évoluer sa gouvernance avec la nomination de deux nouveaux membres du directoire d’une part d’un directeur des investissements, de l’autre. Ainsi, Stéphanie Casciola a été nommée responsable de l’équipe immobilière et de Jacques Franchi a été nommé responsable de l’équipe de Suivi de portefeuille. Tous deux sont également nommés membres du directoire de la société. En parallèle, Jacques Franchi a été nommé directeur des investissements («Chief Investment Officer»), en charge du pilotage des procédures d’investissement.Stéphanie Casciola et Jacques Franchi rejoignent ainsi Robert Daussun, Président, Marie-Astrid Auriol et Gilles Taldu, au sein du directoire de LBO France qui compte désormais cinq membres. «Ce renforcement marque d’un côté le souhait de LBO France d’ancrer l’activité immobilière au cœur de sa stratégie de développement, avec Stéphanie Casciola, tout en accordant une place centrale à la gestion du risque et au pilotage des procédures d’investissement, incarnés par Jacques Franchi», indique la société dans un communiqué.Stéphanie Casciola, 38 ans, a rejoint LBO France en 2003 pour développer l’activité immobilière. Elle a commencé sa carrière en 1999 au sein du département immobilier de Morgan Stanley, à Londres, puis à Paris au sein du fonds d’investissement MSREF. Elle a ensuite intégré le pôle corporate finance de la banque d’affaires. Elle a rejoint en 2002 les équipes de KPMG à Marseille où elle a contribué au développement du pôle corporate finance.Pour sa part, Jacques Franchi, 42 ans, a rejoint LBO France en 2009. Il a débuté sa carrière en 1997 chez BNP Paribas et a occupé différentes fonctions en France et aux États-Unis dans le domaine du financement corporate et des financements structurés. En 2003, il a rejoint l’équipe française de financements d’acquisitions de la Royal Bank of Scotland à Paris dont il a pris la direction en 2006. En parallèle, LBO France a procédé à un renforcement de ses équipes d’investissement. Ainsi, Louis-Roch Burgard, 46 ans, intégrera l’activité LBO Mid-Cap White Knight dès le 1er septembre, comme «managing director». Il apportera son expérience opérationnelle de près de 15 années passées chez Vinci, où il a occupé des fonctions de direction générale dans des activités nationales et internationales. Louis-Roch, 46 ans, est diplômé de l’ESCP, de l’ENA et est Inspecteur des finances. En outre, Dominique Dudan rejoint LBO France comme «Senior Advisor» au sein de l’équipe Immobilier, pilotée par Stéphanie Casciola. L’intéressée compte plus de 30 ans d’expérience dans l’immobilier et le secteur hôtelier. Elle a été, entre autres, présidente de la société Union Investment Real Estate France, directrice des opérations de HSBC Reim et membre du directoire, directrice générale adjointe et directrice des fonds immobiliers réglementés de BNP Paribas Reim. Elle a également été directrice du développement au sein du groupe Accor Hotels & Resorts pendant 10 ans.