Un ancien d’Amundi intègre H2O AM


Annoncé par Citywire, le départ du gérant obligataire Pascal Dubreuil d’Amundi pour H2O AM a été confirmé à Newsmanagers. La nouvelle recrue, dont le profil Linkedin précise son arrivée en juin dernier au sein de la société de gestion basée à Londres, a retrouvé ses anciens collègues, notamment Bruno Crastes et Vincent Chailley à la tête de H2O AM. Pascal Dubreuil doit y occuper le poste de Senior Portfolio Manager en charge des stratégies Global Crédit et Global Aggregate.