Deutsche AWM acquiert deux immeubles à New York


La division Alternatives and Real Assets (ARA) du gestionnaire d’actifs allemand Deutsche Asset & Wealth Management a fait l’acquisition de deux immeubles à New York pour le compte d’un investisseur institutionnel, dans le cadre d’une coentreprise avec Cogswell Realty. Cette opération implique également City Investment Fund qui a cédé l’ensemble de ses participations dans ces deux biens immobiliers. Les deux immeubles, situés 55 West 125th Street et 215 West 125th Street, développe 425.000 m² et sont loués à 96% à plusieurs locataires dont des agences gouvernementales ou des agences à but non lucratif.