Banques privées et CGP&nbsp;: des métiers en pleine mutation


Un nouveau modèle économique Marqué par une forte dégradation de son coefficient d’exploitation (+ 20 points en sept ans), le modèle économique du métier de la gestion privée est de plus en plus remis en question, menacé : coût du risque élevé, baisse du rendement des actifs sous gestion… Sans oublier le poids croissant de la règlementation (nouvel exemple avec l’entrée en vigueur prochaine de MiFID 2), la remise à plat des systèmes de commissionnement et la nécessité de relever le défi de l’excellence opérationnelle. Autant d’enjeux avivés par l’arrivée et la concurrence des FinTechs, qui bouleversent en profondeur les pratiques avec leurs offres innovantes. La transformation du conseil Dans ce contexte, les acteurs vont devoir adapter leur capacité à offrir et à valoriser un conseil à plus forte valeur ajoutée pour les clients. L’accent prioritaire mis sur les produits simples et sûrs, l’assurance-vie par exemple, n’apparaît plus comme un élément suffisant. Les attentes des clients portent désormais davantage sur la complémentarité des supports et produits ainsi que sur l’anticipation de leurs besoins futurs. Dès lors, la distinction entre les acteurs se fera sur leur capacité à proposer à leurs clients une offre réellement personnalisée : gestion dédiée, fonds dédiés, holding patrimoniale. Face à une exigence accrue de lisibilité et de transparence, les activités vont devoir évoluer vers le développement de la gestion conseillée, la préconisation d’investissements alternatifs ou le tax planning. Corolaire de tout ceci, une telle transformation implique de revoir la politique de tarification et de disposer d’une bien meilleure connaissance client. Des modèles de pricing en réfection Le modèle tarifaire le plus répandu en gestion privée est fondé sur la perception de commission à l’acte de gestion ou administratif. Cependant, les politiques tarifaires en gestion privée doivent être en adéquation avec la perception et le ressenti des clients. La justification du prix s’impose dès lors que le client peut, de manière visible, apprécier une qualité de services qui légitime un paiement considéré comme équivalent aux bénéfices escomptés. De nouveaux modes de tarification se développent : forfait all in one, performance fees, advisory fees. Le virage de la digitalisation Pour affiner la proposition de valeur comme pour adapter le pricing, la connaissance client et les enjeux de gestion des données sont des leviers de développement majeurs. Il s’agit de saisir les opportunités offertes par le big data et les techniques d’advanced analytics, qui participeront à la mise en œuvre d’actions marketing opérationnel plus ciblées. Une meilleure appréciation du profil client favorisera ainsi une segmentation enrichie, non plus seulement fondée sur des critères purement quantitatifs (stocks, flux, revenu brut annuel) mais aussi sociodémographiques et relationnels. Multi canal, cross canal, omni canal : la relation client se complexifie tant par le volume des interactions qu’elle génère que par leur variété. Les évolutions technologiques et digitales obligent les banques privées à considérer les canaux synchrones et asynchrones comme porteurs de conseil et non plus comme étant seulement de simples supports transactionnels. Levier de développement et de proximité, le numérique est complémentaire à la relation physique. Ainsi, prendre ce virage ne signifie pas distendre la relation avec ses clients – c’est au contraire offrir la possibilité d’optimiser les interactions entre les différents intervenants. Impliquant plusieurs parties prenantes au sein des organisations et recoupant plusieurs enjeux, cette transformation digitale, pour être efficace, doit être globale. Ces phases de mutation aboutiront, sans nul doute, à une redistribution du marché… Source : Daniel Pion, Associé Conseil, Responsable de l’industrie Banque de détail chez Deloitte, en collaboration avec Alexandra Fournier-Bidoz, Consultante FSI.