Le PDG de Toshiba démissionne


Le PDG du conglomérat industriel Toshiba a posé sa démission mardi en compagnie d’autres hauts responsables. Hisao Tanaka sera temporairement remplacé par le président du conseil d’administration, Masashi Muromachi, après qu’une enquête indépendante a révélé qu’il était au courant d’une manipulation comptable qui s’est étalée sur plusieurs années. «Je vois ceci comme l'évènement le plus dommageable pour notre marque dans toute l’histoire du groupe», a déploré Hisao Tanaka lors d’un traditionnel exercice de contrition en public. Le rapport indépendant a montré que Toshiba avait surestimé son bénéfice opérationnel de 151,8 milliards de yens (1,22 milliard de dollars), soit trois fois l’estimation initiale du conglomérat. «Qu’une compagnie qui représente le Japon ait pu faire quelque chose de la sorte de manière institutionnelle est choquant », a commenté Koichi Ueda, un avocat responsable du comité d’audit.