Northern Trust nomme son patron pour l’Asie du sud-est


Le gestionnaire d’actifs et de fortune américain Northern Trust a nommé Rohan Singh au poste de responsable de son activité à Singapour et dans la région de l’Asie du sud-est afin d’accélérer sa croissance en Asie-Pacifique. L’intéressé, qui prendra ses nouvelles fonctions à compter du 1er septembre 2015, sera chargé de piloter les activités d’asset servicing et de gestion d’actifs à travers toute l’Asie du sud-est, en se concentrant en particulier sur les investisseurs institutionnels. Rohan Singh travaillait précédemment au sein du bureau de Melbourne de Northern Trust où il officiait en qualité de responsable pays pour l’Australie et la Nouvelle-Zélande, en charge de piloter le développer le bureau. Au cours de cette période, il a multiplié par deux les actifs sous conservation et a augmenté les effectifs de 80%. Avant cela, il était responsable commercial pour l’activité d’asset servicing pour l’Asie-Pacifique, basé à Singapour.En parallèle, le gestionnaire d’actifs a nommé Madeleine Senior au poste de responsable pour l’Australie et la Nouvelle-Zélande, en remplacement de Rohan Singh. L’intéressée prendra ses fonctions le 1er septembre 2015 et elle sera chargée du développement de l’activité de Northern Trust dans ces deux pays, en ciblant en particulier les investisseurs institutionnels et les gérants de fonds. Elle sera rattachée à William Mark, responsable de la région Asie-Pacifique pour Northern Trust. Madeleine Senior, qui compte plus de 20 ans d’expérience, était précédemment responsable du développement pour l’activité asset servicing pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA) chez Northern Trust. Avant cela, il était « managing director » pour la Scandinavie, basée à Stockholm.