Ossiam lance un nouvel ETF fondé sur la stratégie Shiller Barclays CAPE


La société de gestion spécialiste du smart beta Ossiam a annoncé, lundi 20 juillet, la cotation sur Euronext Paris de Ossiam Shiller Barclays CAPE US Sector Value TR UCITS ETF 1C (EUR), un nouvel ETF qui réplique à la hausse comme à la baisse l’indice de stratégie Shiller Barclays CAPE US Sector Value Net TR Index. Les indices Shiller Barclays CAPE Sector, développés conjointement par Barclays et le Professeur Robert Shiller, s’appuient sur une stratégie de rotation sectorielle et utilisent le Cyclically Adjusted PE ratio (CAPE ratio) comme indicateur de valorisation. Ce ratio permet de déterminer si un portefeuille d’actions est potentiellement sur-évalué ou sous-évalué, en comparant la valeur actuelle du portefeuille à la moyenne des résultats des sociétés le composant, corrigée de l’inflation sur 10 ans pour atténuer les effets des cycles économiques.L’ETF d’Ossiam est le second de sa gamme à répliquer un indice de stratégie de la gamme Shiller Barclays CAPE Sector Value. Le précédent avait été lancé le 12 février 2015 avec un indice concentré sur les valeurs européennes.Le nouveau fonds a deux classes d’actions (en dollar et en euro). Son actif sous-gestion est de plus de 10 millions d’euros. Les frais totaux sur encours sont de 0,65 % par an.