Invesco veut recruter massivement en Asie-Pacifique


Dans le cadre d’un entretien accordé à Asian Investor, Terry Pan, directeur général pour la Grande Chine, Singapour et la Corée du Sud chez Invesco, a annoncé que la société de gestion souhaite considérablement renforcer ses effectifs en Asie-Pacifique. De fait, afin de soutenir et accélérer sa croissance dans la région, Invesco table sur plusieurs dizaines d’embauches dans les mois à venir. Ainsi, le recrutement d’un cadre senior à Singapour est attendu dans les toutes prochaines semaines avec la mission de faire grossir l’activité sur place. Terry Pan a d’ailleurs déclaré qu’il était en train de recruter quelque 60 personnes supplémentaires en Asie Pacifique dans le cadre de la stratégie d’expansion de la société de gestion. «Nous pensons que l’Asie est une région en croissance. Nous y voyons des opportunités et nous voulons y être plus gros», a-t-il déclaré. Terry Pan a par ailleurs indiqué que le développement d’Invesco Singapour constitue l’un de ses priorités. «Singapour est notre porte d’entrée pour l’Asie du sud-est, a-t-il souligné. Il y a des opportunités sur le marché national de Singapour. La société peut faire mieux et peut faire plus et, par conséquent, nous investissons dans les ressources humaines et les infrastructures.»