Cerberus va vendre la société Cash & Carry


La société de private equity Cerberus vient de mettre en vente la société allemande Cash & Carry après qu’un plan initial qui prévoyait de coter les actifs immobiliers «retail» ait été abandonné, indique Reuters reprenant les affirmations de trois personnes proches du dossier. Cerberus a demandé à UBS de trouver un acheteur pour les actifs immobiliers dont le prix pourrait atteindre jusqu'à 1 milliard d’euros (1,1 milliards de dollars). Les fonds immobiliers européens et asiatiques ainsi que d’autres groupes immobiliers affichant un biais pour les actifs de commerces sont ciblés dans cette vente. Cerberus et UBS a refusé de commenter, précise Reuters.