Julius Baer débauche un cadre de Credit Suisse


La banque privée suisse Julius Baer a annoncé, ce 20 juillet, le recrutement de Barend Fruithof à compter du 1er octobre 2015 en qualité de membre de la direction de Banque Julius Baer et nouveau directeur de la région Suisse. Il succèdera ainsi à Giovanni Flury, qui rejoindra la Direction du Julius Baer Groupe le 1er janvier 2016. La nouvelle recrue sera également responsable des opérations de «Global Custody» de Julius Baer.Barend Fruithof, qui compte plus de 20 ans d’expérience sur la place financière suisse, travaillait depuis 2008 chez Credit Suisse en tant de directeur de la clientèle entreprises et des clients institutionnels en qualité de «managing director». Il était en outre membre du comité de banque privée et de gestion de fortune de Credit Suisse depuis 2011. Auparavant, il a officié pendant cinq ans en tant que directeur financier («chief financial officer») et membre de la direction du groupe Raiffeisen. À partir de 1992, il a travaillé pendant huit ans pour la Banque cantonale de Zurich. Pour sa part, à compter du 1er janvier 2016 et après 30 ans d’activité dans le secteur financier, Giovanni Flury, jusqu’ici responsable de la région Suisse de Banque Julius Baer, apportera son savoir-faire dans le «private banking» en qualité de membre de la direction de Julius Baer Groupe SA. Il sera représenté dans divers projets stratégiques. Il restera en outre actif en tant que membre de la direction du Conseil d’administration de Kairos Investment Management SpA à Milan, le partenariat stratégique dans lequel Julius Baer détient actuellement une participation de 19,9%. Il reste également membre du Conseil de Fondation Julius Baer.