Les fonds de placement suisses ont perdu près de 21 milliards de francs en un mois


A quelque 874 milliards de francs suisses, la fortune des fonds de placement en juin 2015 marque une diminution de quelque 21 milliards de frances (équivalent à 2,4% par rapport au mois précédent). Pourtant, selon les chiffres de Swiss Fund Data SA et Morningstar, les afflux nets de capitaux ont représenté 1,8 milliard de francs. Plus précisément, les fonds stratégiques de placement avec 1,025 milliard ont été les plus recherchés. A l’opposé, ce sont les fonds du marché monétaire qui ont subi les plus forts désinvestissements. Les rachats nets ont atteint 0,37 milliard de francs suisses. Entre ces deux extrêmes figurent notamment les fonds en actions (+773 millions) ou les fonds alternatifs (+405 millions). Les fonds obligataires ont subi des sorties nettes de 0,056 milliards. Le palmarès des catégories de fonds les plus prisées n’a subi aucun changement, indique la Swiss Funds & Asset Management Association (SFAMA) : les fonds en actions représente 40,79% de l’ensemble, les fonds obligataires 31,59%, les fonds stratégiques de placement 12,78%, les fonds du marché monétaire 6,50%. Les fonds actions ont subi la variation de leur encours la plus forte (-1,26 milliard), devant les fonds stratégiques de placement (-1,29 milliards), les fonds obligataires (-3,77 milliards) et les fonds monétaires (-2,8 milliards).