Standard Chartered revoit son organisation sous l’impulsion de son nouveau dirigeant


StanChart a dévoilé hier la nouvelle organisation de la banque depuis l’arrivée de son nouveau patron, Bill Winters au mois de juin. A compter du mois d’octobre prochain, les lignes d’activités seront simplifiées autour de trois nouveaux pôles: la BFI, la banque privée et commerciale, incluant la gestion de fortune, et la banque de détail. Par ailleurs, les divisions géographiques seront ramenées de huit à quatre et auront leur propre dirigeant : Grande Chine et Nord de l’Asie; pays de l’Est et du Sud-Est asiatique; Moyen-Orient et Afrique, et enfin Amériques et Europe.