Savills IM nomme deux directeurs associés au Japon


Le gestionnaire d’actifs immobiliers Savills Investment Management (ex-Cordea Savills) a nommé Will Johnson et Ataru Hayashi en qualité de directeurs associés («associate directors») au sein de son équipe d’investissement basée au Japon, rapporte Reuters. Will Johnson, qui officiait précédemment en qualité de responsable de la recherche et du conseil chez Savills Japan, sera responsable du développement des vues de la société sur le marché immobilier japonais et du pilotage de la recherche d’investissement pour des transactions spécifiques.Pour sa part, Ataru Hayashi se concentrera sur la souscription, l’exécution et le contrôle de l’activité de gestion d’actifs. Il rejoint Savills en provenance de BlackRock Japan où il était en charge du développement des produits d’acquisition.