Schneider crée un leader des logiciels industriels


Schneider Electric s’apprête à prendre le contrôle du britannique Aveva pour créer un leader mondial des logiciels industriels. Le groupe français apportera certaines activités de logiciels industriels (Schneider Software) à Aveva et lui versera 550 millions de livres sterling (789 millions d’euros) en numéraire en échange de l’émission d’actions nouvelles, qui lui donneront 53,5% du capital du nouvel Aveva. Ce niveau de participation permettra à Schneider Electric de consolider intégralement cette filiale. L’émission de 74 millions d’actions nouvelles (pour 64,3 millions d’actions existantes) est valorisée à 1,3 milliard de livres (1,86 milliard d’euros) sur la base du cours de vendredi dernier. Ainsi, les actifs apportés par Schneider sont valorisés 750 millions de livres (1,1 milliard d’euros). Toutefois, le titre Aveva a bondi hier de 27,31% à Londres, tandis que Schneider Electric gagnait 0,55% à Paris. Les 550 millions en numéraire payés par l’équipementier électrique français seront versés, au terme de l’opération, aux actionnaires d’Aveva (à l’exception de Schneider Electric), soit environ 8,55 livres par action. Ils toucheront également l’éventuel excédent de trésorerie d’Aveva. Schneider Software regroupe majoritairement les activités de logiciels issues d’Invensys, spécialiste des automatismes industriels acquis en janvier 2014 pour 3,3 milliards de livres. Grâce à cet apport, le nouvel Aveva dégagera un chiffre d’affaires de près de 534 millions de livres pour un Ebita ajusté de 130 millions de livres, contre respectivement 209 millions et 62 millions pour Aveva sur son exercice 2014/2015. Doté ainsi d’une gamme complète et intégrée de produits, Aveva élargira sa présence sectorielle, avec un renforcement dans le pétrole, l’énergie et l’industrie maritime, et des positions fortes notamment dans la chimie, la pharmacie, l’agroalimentaire ou encore l’eau (traitement et distribution). Un bon moyen de limiter les risques, alors qu’Aveva réalise actuellement 45% de son chiffre d’affaires dans le secteur du pétrole et du gaz. Le groupe britannique profitera de la forte présence de Schneider Software outre-Atlantique, où il réalisera 36% de son chiffre d’affaires, contre 18% actuellement. Ce rapprochement devrait générer de fortes synergies de revenus et de coûts «issues de la complémentarité des expositions aux marchés finaux, des clients servis et des portefeuilles de produits». Toutefois, à ce stade, les deux partenaires ne chiffrent pas ces économies. En termes, de gouvernance, Schneider conservera l’équipe dirigeante en place, mais demande la création de deux nouveaux sièges d’administrateurs pour lui, et à terme (au moins deux ans après la clôture de l’opération) désignera le président non exécutif d’Aveva, aujourd’hui indépendant, parmi l’un de ses deux administrateurs. Pendant cette période transitoire de deux ans, Schneider ne pourra pas accroître sa participation ni exiger un retrait de la cote. Pendant les 18 mois suivants, Schneider ne pourra monter à 75% du capital et plus,qu’en lançant une OPA offrant une prime d’au moins 20% et avec l’approbation de la majorité des administrateurs indépendants. Schneider Electric est conseillé par Morgan Stanley et Ondra Partners, et Aveva par Lazard.