Bruxelles enquête sur l’offre de Ball sur Rexam


La Commission européenne a ouvert lundi une enquête approfondie sur l’offre de 4,4 milliards de livres (6,3 milliards d’euros) du fabricant américain de canettes Ball Corp sur son homologue britannique Rexam. L’exécutif européen «craint que l’opération envisagée ne réduise la concurrence sur le marché de la fabrication de cannettes pour boissons et de bouteilles en aluminium dans l’Espace économique européen (EEE)». Il rendra son avis d’ici au 25 novembre.