Pearson envisage une vente du Financial Times


L'éditeur britannique Pearson étudie l'éventualité d’une vente du Financial Times , après avoir reçu des marques d’intérêt de la part d’acquéreurs potentiels, a signalé Bloomberg lundi en citant des sources au fait du dossier. Pearson sonde actuellement des repreneurs éventuels pour cette transaction dont le montant pourrait atteindre 1 milliard de livres sterling (1,4 milliard d’euros). L'éditeur allemand Axel Springer pourrait notamment être intéressé.