Schneider crée un leader des logiciels industriels


Schneider Electric s’apprête à prendre le contrôle du britannique Aveva pour créer un leader mondial des logiciels industriels. Le groupe français apportera certaines activités de logiciels industriels (Schneider Software) à Aveva et lui versera 550 millions de livres sterling (789 millions d’euros) en numéraire en échange de l’émission d’actions nouvelles, qui lui donneront 53,5% du capital du nouvel Aveva. Ce niveau de participation permettra à Schneider Electric de consolider intégralement cette filiale. {"title":"","image":"93384»,"legend":"Photo Bloomberg»,"credit":""}