Samsung C&T: Elliott a fait trembler la famille Lee


Le fonds activiste Elliott a perdu de peu son combat avec Cheil Industries, rapporte L’Agefi. Les actionnaires de Samsung C&T, une filiale de construction du conglomérat sud-coréen, ont finalement approuvé vendredi matin à 69,5% l’offre de rachat déposée le 26 mai. La famille Lee va pouvoir grâce à cette transaction renforcer son contrôle sur le groupe. Le soutien du National Pension Service, le fonds de pension coréen, actionnaire à 11,2% de Samsung C&T, s’est révélé déterminant pour faire passer le projet lors d’une assemblée générale houleuse. La bataille laissera cependant des traces. Elliott a réussi à s’attirer le soutien d’investisseurs internationaux, comme Aberdeen AM et le fonds de pension Canada Pension Plan, mais aussi domestiques, tous échaudés par le traitement réservé aux actionnaires minoritaires.