Partners Group cède Universal Services of America


La société d’investissement Partners Group a vendu la société Universal Services of America à une filiale de la firme de capital-investissement Warburg Pincus. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée dans les prochaines semaines. Universal Services of America est une entreprise américaine spécialisée dans les services dans le secteur de la sécurité, allant du personnel assurant la garde aux technologies de pointe dans cette activité. Entré au capital de la société en 2013, Partners Group a travaillé en étroite collaboration avec l’équipe dirigeante d’Universal afin de réaliser une vingtaine d’acquisitions au cours de deux dernières années. A l’issue de l’opération, Partners Group conservera une participation minoritaire au capital de l’entreprise.