Libor: Deustche Bank conteste les allégations du régulateur allemand


Dans sa réponse officielle à un rapport préliminaire de la Bafin, le régulateur financier allemand, portant sur la manipulation des taux d’intérêt, Deutsche Bank a contesté les allégations de l’Autorité, a indiqué vendredi Reuters en citant des sources proches du dossier. La BaFin, qui menace de sanctions Deustche Bank ainsi que des responsables de l'établissement, a émis de sévères critiques envers plusieurs cadres à la Deutsche Bank dans un rapport, portant sur des tentatives de manipulation des taux d’intérêt interbancaires comme le Libor. Les responsables de la plus grande banque allemande auraient notamment omis de poser des questions appropriées ou d’établir des contrôles de base pour prévenir les tentatives de manipulation des références des taux d’intérêt qui déterminent les prix de milliers de milliards de dollars d’actifs via des prêts immobiliers ou des cartes de crédit.