L’Université d’Oxford double son exposition au capital-investissement


Le fonds de dotation de l’Université d’Oxford, qui gère 1,7 milliard de livres d’actifs, a plus que doublé son exposition au private equity depuis 2012, rapporte le Financial Times fund management (FTfm). Ce fonds investit désormais 18% de ses actifs dans le capital-investissement contre 8% seulement en 2012. Une stratégie d’investissement qui en a surpris plus d’un alors que Sandra Robertson, la directrice générale du fonds de dotation d’Oxford, avait été très critiques à l’encontre du private equity depuis 2012. Pour mémoire, en 2008, lors de la mise en place de fonds de dotation, le private equity ne représentait que 2% de ses encours.