Le succès de fonds diversifiés ne s’est pas démenti en mai en Europe


L’EFAMA (European Fund and Asset Management Association ) a publié vendredi 17 juillet les chiffres portant sur les ventes nettes des fonds ucits et non ucits au mois de mai dernier. D’où il ressort que les ventes nettes de fonds Ucits se sont établies à 32 milliards d’euros en mai, contre 83 milliards d’euros en avril. Cette diminution peut s’expliquer par le ralentissement des ventes nettes d’OPCVM de long terme et d’une forte rotation des souscriptions nettes des fonds monétaire au cours du mois sous observation.Les OPCVM de long terme de type ucits (hors monétaire) ont enregistré une collecte nette de 47 milliards d’euros en mai, mais à un rythme plus lent par rapport à avril, lorsque les souscriptions nettes ont totalisé 66 milliards d’euros. Dans le détail, les ventes nettes de fonds obligataires se sont élevées à 9 milliards d’euros, contre 22 milliards d’euros au mois d’avril. Pour leur part, les fonds actions ont connu une baisse des souscriptions nettes, collectant 2 milliards d’euros contre 6 milliards d’euros en avril. Enfin, les ventes nettes de fonds diversifiés sont restées stables : pour le deuxième mois consécutif, elles s'élèvent à 29 milliards d’euros.De leur côté, les fonds monétaires ont enregistré une décollecte nette de 15 milliards d’euros, un chiffre qui contraste avec les 16 milliards d’euros de souscriptions nettes enregistrées en avril. Pour les fonds non-ucits, les souscriptions nettes se sont élevées à 21 milliards d’euros, contre 16 milliards d’euros en avril. Les fonds réservés aux investisseurs institutionnels ont, pour leur part, enregistré 16 milliards d’euros de rentrées nettes, contre 12 milliards d’euros en avril.Au total, les encours nets des fonds Ucits se sont élevés à 9.158 milliards d’euros à fin mai 2015, soit une augmentation de 1,4% au cours du mois écoulé, tandis que les encours nets des fonds non Ucits ont augmenté de 0,7 % pour atteindre 3.580 milliards d’euros à la fin du mois. Globalement, les actifs nets totaux de l’industrie européenne des fonds d’investissement ont augmenté de 1,2% au repos à 12.738 milliards d’euros à la fin de mai à 2015.