BNP Paribas Securities Services remporte un mandat auprès de Banca Popolare di Milano


BNP Paribas Securities Services (BP2S) a remporté un mandat pour fournir des services post-trade et de conservation au groupe italien Banca Popolare di Milano (BPM Group) dans le cadre de l’entrée en vigueur de Target 2 Securities en Italie au mois d’août. Target 2 Securities est plateforme technique paneuropéenne conçue pour faciliter et harmoniser le traitement des opérations sur titres en euros et, ainsi, améliorer l’efficacité des marchés financiers européens. Elle a lancée dans quatre marchés en Europe en juin et d’autres marchés, dont l’Italie, vont progressivement rejoindre la plateforme par vagues successives jusqu’en 2017.Dans le cadre du mandat remportée par BP2S, le groupe français, qui est déjà connecté à la plateforme Target 2 Securities, va fournir à BMP Group des services de règlement et de conservation lui permettant de bénéficier de cette nouvelle plateforme sans en supporter les coûts d’adaptation.