Céline Kalfa&nbsp;: Une bâtisseuse au franc-parler


Initialement, Céline ne se destinait pas à la finance. Depuis toute petite, elle a, selon l’expression consacrée, la bosse des mathématiques. Après sa classe préparatoire, elle opte pour une école d’ingénieurs : l’ENSIMAG (école nationale supérieure de mathématiques appliquées de Grenoble). Cette parisienne non-skieuse trouva le temps un peu long à Grenoble, même si elle apprécia sa formation qui lui a permis notamment de suivre un cursus à Londres. « J’ai fait partie des premières promotions à bénéficier d’Erasmus et intégrer par ce biais en 1994 l’Imperial College à Londres », souligne-t-elle. Cette formation sera suivie d’un DEA de statistiques, « Je ne voulais surtout pas faire d’informatique, explique Céline. J’ai donc choisi d’effectuer un Master en finance - actuariat ». Une fois son diplôme obtenu, elle entre dans la vie active par le biais du conseil chez Watson & Wyatt où elle reste deux ans, dans un premier temps pour calculer des indemnités de fin de carrière. Une étape très formatrice : « l’avenir de la gestion d’actifs, son futur développement passe par la constitution de compléments de retraite pour les particuliers », avance Céline Kalfa. Elle continue ensuite sur des calculs d’attribution de performance pour des sociétés de gestion et par ce biais rencontre Stéphane Corsaletti, l’actuel dirigeant de Neuflize OBC Investissements, qui collaborait déjà à la Banque Neulfize. Elle quitte Watson & Wyatt pour créer, en 1997, avec Stéphane Corsaletti et Julien Mechler, 3A, une filiale de Neuflize consacrée à la multigestion. « Nous avons passé les premiers contrats avec les sociétés de gestion, travaillé sur l’agrément COB, rédigé des questionnaires d’appels d’offres, créé une Sicav luxembourgeoise… », détaille Céline Kalfa qui, quelques années après son intégration chez 3A, tomba enceinte de jumeaux. « J’ai continué pendant mon congé maternité à travailler depuis mon domicile pour faire avancer tous nos projets », poursuit-elle, finalement évincée de son poste à son retour… « Le retour après un congé maternité peut s’avérer très difficile car l’entreprise ne vous entend pas ou ne croit plus en vous », affirme Céline. «Je chapeautais, au début, une petite équipe. Il a fallu que je me remette au codage informatique» Celle-ci ne se laisse pas démonter pour autant. Elle quitte 3A en février 2001 et entre chez CDC Ixis, qui venait tout juste d’être créée, sur un poste à l’Inspection Générale. Elle y travaille sous la direction d’Hélène Morel, une énarque pour laquelle elle a beaucoup d’admiration. « Elle nous faisait confiance, mais il fallait argumenter, étayer, démontrer nos conclusions », relate Céline Kalfa. Après l’intégration de CDC Ixis dans la Caisse Nationale des Caisses d’épargne (CNCE), Céline entre, au mois de septembre 2004, à la direction des risques de la CNCE, avec pour mission de calculer la VaR (Value at Risk) du groupe. « Je chapeautais, au début, une petite équipe. Il a fallu que je me remette au codage informatique », relate Céline Kalfa qu,i là encore, dû démarrer une activité et la mettre sur les rails. « Nous avons réussi à calculer la VaR dans les délais impartis. Nous étions en charge des alertes lors des dépassements de limite, ce dont nous nous sommes toujours acquittés », poursuit-elle. Pourtant, le groupe perd en 2008 son directeur financier, son directeur des risques … qui n’avaient, peut-être, pas pris suffisamment en compte les alertes. « Nous avons, quelques temps avant la crise des subprimes, calculé un stress scenario théorique. La crise des subprimes avait représenté 75% de la réalisation de ce scenario », rappelle Céline Kalfa. Quelques temps après, la vie la rattrape de nouveau: son père tombe gravement malade puis décède. Elle se met un peu en retrait, mais elle se retrouve évincée par sa n-1 qui récupère son poste… Et encore une fois, elle ne se démonte pas. Ayant quelques mois auparavant demandé une mobilité au sein du groupe et complété sa formation à l’Essec, elle peut ainsi rejoindre en mai 2009 la direction des risques de Natixis Asset Management (NAM). C’est là qu’elle rencontre Isabelle Reux-Brown, qui participa à la création de Vega IM, une société de gestion du groupe Natixis issue de la fusion de Natixis Multimanager et de la société de gestion de la Banque Privée 1818 (1818 Gestion). Lorsque Vega IM décide de créer un département de sélection des fonds externes, Céline y postule tout de suite et est engagé pour le créer et le diriger en 2010. « Il fallait créer un nouveau département, une nouvelle offre. Mais je ne suis pas partie de rien. J’ai pu m’inspirer des procédures mises en place chez Vega IM, m’appuyer sur mon expérience chez 3A, à l’Inspection et au sein des différentes directions du risque », rappelle Céline qui admet que son parcours lui confère un biais « risque ». « Nous avons une vision très « risque » de la gestion et une vision rigoureuse du contrôle des risques. Par exemple, en ce qui concerne la crise grecque, nous n’avons pas attendu que nos clients nous le demande pour rechercher l’exposition aux actifs grecs des fonds que nous avons sélectionnés », affirme Céline Kalfa. Comme Isabelle Reux-Brown, Céline Kalfa est très impliquée dans la promotion de la mixité et dans la défense des droits des femmes. Elle fait partie du même réseau qu’Isabelle : Women in Natixis Network (WINN). Il s’agit d’une association qui œuvre pour la promotion des femmes au sein du groupe en organisant des réunions avec des membres du Comité exécutif et en essayant de modifier les comportements au quotidien, en incitant par exemple les différents services à ne pas organiser des réunions après 18 heures. Une promotion des femmes qui passe aussi par une attitude décomplexée. Elle n’hésite pas à faire des blagues et a utilisé des termes osés. « Je suis malheureusement capable de parler comme un charretier. Une femme qui fait les mêmes blagues que les hommes, ça peut décontenancer », plaisante Céline. Une implication qui lui a aussi permis de découvrir de nouvelles activités. Dans le cadre de WINN, elle participa à un marathon. « En mai 2014, je ne savais pas courir. Un an plus tard, je participais à mon premier marathon en relais », se félicite Céline Kalfa qui se mit toute seule à courir au jardin du Luxembourg. Il lui a fallu « quatre mois pour faire un tour du parc sans cracher ses poumons », nous indique- t-elle. Une belle performance pour cette mère de famille active qui a trois enfants, et qui en quelques mois parvint à réaliser un marathon dans son intégralité. « j’ai parcouru les 7,185 km de marathon en un temps infini mais sans m’arrêter », plaisante-t-elle. Comme dans sa vie professionnelle, Céline ne lâche rien, elle va au bout de toute chose. La course l’a d’ailleurs vite captivée. « La course constitue un moment formidable pour se dépasser. En même temps, les coureurs s’épaulent et sont aidés par un collectif de bénévoles qui encourage et donne des bouteilles d’eau », raconte-t-elle. Une activité qui résume bien Céline : une volonté inflexible, mais aussi un fort esprit d’équipe et une grande capacité à se remettre en question.