Schneider Electric prend 53,5% du britannique Aveva


Schneider Electric et Aveva ont annoncé lundi avoir conclu un accord de principe en vertu duquel le spécialiste français des équipements électriques apportera des activités logiciels au groupe britannique, dont il contrôlera in fine 53,5% du capital. Dans le cadre de cette opération, Schneider Electric apportera certaines de ses activités de logiciels industriels à Aveva et versera 550 millions de livres sterling (792 millions d’euros) en numéraire, en échange de l'émission d’actions nouvelles d’Aveva, donnant au français une participation majoritaire avec 53,5% dans le nouveau groupe. Schneider Electric prévoit ainsi de consolider intégralement Aveva dans ses comptes si l’opération aboutit. Le nouveau groupe Aveva aura un chiffre d’affaires et un Ebita ajusté de respectivement 534 millions de livres sterling (769 millions d’euros) et 130 millions de livres sterling (187 millions d’euros) environ. A la mi-journée, le titre Schneider Electric prenait 1,16% et l’action Aveva bondissait de 28% à Londres après avoir ouvert en hausse de 15%.