Lockheed Martin signe le rachat de Sikorsky Aircraft


Le groupe américain d’aéronautique et de défense Lockheed Martin a trouvé un accord pour le rachat des hélicoptères Sikorsky à son compatriote United Technologies pour plus de 8 milliards de dollars (7,2 milliards d’euros), a appris Reuters hier de source proche des discussions. Les deux entreprises, qui publient leurs résultats du deuxième trimestre demain, doivent officialiser l’opération dans la journée. Il s’agira du plus gros achat de Lockheed Martin depuis l’acquisition de Martin Marietta Corp il y a une vingtaine d’années, pour environ 10 milliards de dollars. UTC avait annoncé en juin qu’il allait se séparer de sa filiale Sikorsky, affectée par la baisse des cours du pétrole et du gaz qui limite les commandes d’hélicoptères dans ce secteur. Reuters avait rapporté la semaine dernière que Lockheed et Textron étaient les deux derniers candidats en lice pour la reprise de Sikorsky.