Total vise d’abord des projets dans le GNL en Iran


Le pétrolier français s’intéresse à des projets en Iran dans le pétrole et avant tout dans le gaz naturel liquéfié (GNL), a confié son directeur général au quotidien économique russe Kommersant. «Lorsque nous avons dû quitter l’Iran en 2006, nous travaillions activement sur un projet de GNL sur (le gisement) South Pars. Donc, dans un premier temps, nous serons très attentifs aux projets gaziers », a expliqué Patrick Pouyanné dans cette interview publiée vendredi.