Boeing annonce une charge pour un problème d’avion ravitailleur


L’avionneur va passer une charge après impôts de 536 millions de dollars sur ses comptes du deuxième trimestre, liée à des problèmes ayant émergé pendant les tests du circuit carburant de son avion de ravitaillement en vol KC-46 qu’il construit pour l’U.S. Air Force. Ces charges, qui reviennent à 77 cents par action, prennent en compte une estimation de coûts revue en hausse pour boucler la conception, la certification et la construction de cet appareil, tout en maintenant le calendrier des premières livraisons en 2017.