Les souscriptions nettes des OPC non monétaires à leur plus haut depuis mars 2010


OPC monétaires (292,1 milliards d’euros, données consolidées (1)) : après une forte collecte en avril (+18,3 milliards en données cvs), les OPC monétaires enregistrent des désinvestissements nets en mai (-6,8 milliards en données cvs, -8,6 en données brutes). Néanmoins, sur 12 mois glissants, les flux cumulés restent positifs et s’établissent à + 3,3 milliards d’euros. OPC non monétaires (1115,0 milliards d’euros, données non consolidées) : en mai, les souscriptions nettes positives pour le sixième mois consécutif sont à leur plus haut depuis mars 2010 (+7,2 milliards en données cvs). Elles bénéficient surtout aux fonds mixtes (+7,4 milliards en données cvs). Depuis le début de l’année, la collecte des fonds mixtes atteint 18,4 milliards d’euros en données brutes, contre 15,1 milliards pour l’ensemble des OPC non monétaires. (1) L’encours consolidé des titres d’OPC monétaires exclut la détention de titres des OPC monétaires résidents