L’AMF recadre les pratiques en matière de gestion de portefeuille pour compte de tiers


Afin d’améliorer la protection des investisseurs et l’encadrement des pratiques des gérants de portefeuille à l’égard des clients non professionnels qui souscrivent un mandat de gestion pour le compte de tiers, l’Autorité des marchés financiers (AMF) renforce sa doctrine. Dans une position-recommandation qu’elle a publiée sur son site jeudi 17 juilllet, elle reprend des éléments de doctrine déjà applicables dans le cadre de la gestion collective et y a ajouté des éléments pour encadrer les mandats investis en titres non cotés. Elle recommande ainsi : La présentation, préalablement à la signature du mandat, du profil de rendement/risque sous la forme d’un indicateur synthétique allant de 1 à 7 ; Le renforcement de la lisibilité du profil de risque (en utilisant, par exemple, la dénomination « profil prudent» de façon adaptée) ; L’amélioration de la compréhension des performances (en introduisant, notamment, une comparaison systématique de la performance du mandat avec l’indicateur de référence) ; L’encadrement des commissions de surperformance (en veillant à ce qu’elles respectent un certain nombre de conditions).Outre ces alignements avec la doctrine de la gestion collective, l’AMF publie des recommandations sur le contenu du relevé périodique des activités de gestion.Enfin, l’AMF a constaté, sur l’année 2014, une augmentation des offres de mandats investis en titres non cotés qui se présentent comme un moyen de financer des PME, en contrepartie d’une réduction fiscale avantageuse (cf. « Mandats ISF-PME »). Aussi, afin de renforcer la transparence à l’égard des investisseurs non professionnels, l’AMF encadre désormais ce type de mandat, en particulier, sur : Les frais, Les situations de conflits d’intérêts, La valorisation des instruments financiers détenus, et L’information du mandant sur l’impact de l’investissement dans des actions de préférence. La position-recommandation peut être consultée en pièce jointe.