Le trading obligataire cherche son modèle


Alors que la liquidité du marché obligataire est surveillée de près par les autorités financières, l’offre de trading sur le marché des obligations d’entreprise continue d’évoluer. Tandis que TradingScreen commence à déployer son système qui permet aux acteurs du buy-side de traiter en toute confidentialité des blocs, les plates-formes plus transparentes peinent à décoller sur ce marché traditionnellement de gré à gré. Au point qu’Euronext réfléchit à faire évoluer le modèle de sa filiale BondMatch. La semaine dernière, TradingScreen, le fournisseur de services de solutions de trading, a annoncé le déploiement de son système de mise en relation, TradeCross, chez un premier groupe de gérants. Le projet, soutenu par une quinzaine de gérants dont Natixis AM ou Nordea IM avait été présenté en novembre dernier, mais ses initiateurs ont pris plusieurs mois pour peaufiner leur offre. Les premières transactions devraient être exécutées en septembre ou octobre. TradeCross doit permettre aux gérants de traiter des ordres importants (au-delà d’un million d’euros) en toute confidentialité sur leurs noms, leurs prix et la taille de leurs ordres. Le système, qui est connecté à des courtiers, autorise les clients à traiter tout type d’obligations d’entreprise, de choisir leurs types de contreparties et de négocier avec celles-ci via un système d’enchères. «Il y a une grosse différence par rapport aux autres plates-formes, c’est notre possibilité de gérer les inventaires et/ou positions dormantes» , souligne Alexandre Carteau, responsable du développement pour l’Europe chez TradingScreen. « Les sociétés de gestion sont venues nous voir pour nous demander de construire ce système, parce qu’il y avait un problème de liquidité. Le système de RFQ [ request for quote, NDLR] montre un peu ses limites. Les banques sont moins là», poursuit le professionnel qui met en avant l’indépendance de TradingScreen. Les contraintes prudentielles imposées aux banques les poussent à réduire leurs activités de tenue de marché. Ce phénomène est surveillé de près par les autorités financières, comme les banques centrales, soucieuses de la liquidité. C’est déjà le souci de la liquidité qui avait poussé la Place de Paris en 2010 à favoriser le développement de plates-formes obligataires avec une transparence pré et post-négociation et des ordres fermes. TradingScreen avait participé au projet en lançant Galaxy. Aux dires d’Alexandre Carteau, ce modèle est «complémentaire» de TradeCross pour les plus petits ordres mais il reconnaît «qu’il y a peu de volumes». Euronext avait aussi lancé sa plate-forme transparente BondMatch en 2011 mais, selon un porte-parole, elle «bénéficie actuellement d’une liquidité faible». La Bourse a mis en place un «groupe de soutien» qui «a généré plus d’exécutions ces dernières semaines que les mois précédents» et réfléchit désormais à un changement de modèle. «Nous finalisons notre réflexion sur le modèle le plus adapté aux besoins des participants du marché, compte tenu des mutations en cours sur le segment obligataire» , poursuit le porte-parole. De sources financières, une ouverture du capital pourrait être envisagée. La prudence est aussi de mise chez MTS. «Pour le modèle RFQ et pour le modèle de carnet d’ordres, nous sommes encore en train d’essayer établir une liquidité qui soit significative» , expliquait en juin Angelo Proni, président exécutif de MTS France.