Fonds d’investissement&nbsp;: pourquoi les gérants stars n’ont plus la cote


Le gérant fondateur star, sur lequel repose toute la légitimité du fonds, est en voie de disparition dans le capital-investissement européen. Les pionniers charismatiques des années 1980-1990 doivent passer la main. Dès lors, les fonds du Vieux Continent – d’Astorg à Bridgepoint, LBO France ou Apax – en profitent pour se tourner vers un mode de gouvernance plus collégial, sur l’exemple des leaders du marché CVC ou BC Partners. Les mésaventures récentes du fonds européen Doughty Hanson ont confirmé à quel point cet exercice de transition s’imposait et devait être anticipé. Depuis le décès surprise en février 2012 de l’un de ses cofondateurs, Nigel Doughty, alors âgé de cinquante-quatre ans, le fonds a échoué à se restructurer en?partnership et, en avril dernier, il n’est pas parvenu à lever un nouveau véhicule de 2 milliards d’euros. Le passage de relais est délicat Dans le secteur, le passage de relais est délicat. Outre les questions d’ego pour ces patriarches fondateurs, élargir la gouvernance soulève aussi le problème financier du partage du «?carried interest?», cet intéressement que les associés de la firme perçoivent une fois les participations revendues. Le plus souvent, les fondateurs captent la part de roi, compte tenu de leur poids dans la société de gestion. Mais cette clef de répartition inégale peut être dangereuse. Elle avait, par exemple, contribué à précipiter l’éviction des deux pilotes de PAI en 2009. Les figures du secteur n’ont donc désormais plus vraiment le choix?: ils doivent s’entourer, voire passer le relais, s’ils veulent que les fonds perdurent au travers de nouvelles levées. Risque trop concentré De toute façon, leurs investisseurs, juges de paix en la matière, n’acceptent de miser sur une équipe de gérants que si celle-ci est totalement impliquée pour les dix prochaines années. Cela suppose, donc, du sang neuf pour tenir sur la durée. Ils exigent, en outre, désormais que le nombre d’«?hommes clefs?», sur lesquels reposent les prises de participations futures, soit élargi afin que le risque ne se concentre plus sur un trop petit nombre de gérants. Cette configuration a mis des fonds à risque dans le passé car si un quota d’hommes-clefs part, le fonds n’a plus légalement le droit d’investir. Les investisseurs peuvent alors décider de retirer une partie de leurs capitaux. Enfin, un dernier phénomène impose aux fonds, surtout de LBO, de faire évoluer leur gouvernance?: la désaffection à la fois de la génération de la crise et des plus jeunes qui partent vers des horizons plus entrepreneuriaux, où ils ont le sentiment d’être plus aux commandes. «Loin de l’esprit des pionniers» «?Il y a un phénomène d’usure dans ces fonds depuis 2008. Tout est plus long, les levées et les procédures d’investissement. Dans le même temps le marché est arrivé à maturité et s’est standardisé. On est donc loin de l’esprit des pionniers, explique un observateur. Qui plus est, les «?carried?» des fonds de 2007, qui sont distribués, valent beaucoup moins qu’aux grandes années du LBO…?» Yannick Marion a ainsi quitté Eurazeo en mai, après quatorze ans de maison, pour devenir responsable des fusions-acquisitions de Dassault Systèmes. Fabrice de Gaudemar, également issu des rangs du holding, est parti pour lancer son entreprise. C’est aussi le choix de Philippe Robert, un ex de Permira, qui a choisi de lancer son propre fonds et en parallèle Besport.com, un «?Facebook?» du sport.