Possible retour à une TVA réduite pour les transports en commun


Le gouvernement français étudie «de manière approfondie» la possibilité de réduire de 10% à 5,5% le taux de TVA sur les transports en commun, selon Les Echos . Cette mesure, envisagée dans le cadre des arbitrages budgétaires qui seront arrêtés à l’automne pour la fiscalité environnementale, coûterait de 300 millions à 500 millions d’euros par an, précise le quotidien. Elle concernerait les bus, métros, trains régionaux et trains Intercités.