Carlyle met en vente les hôtels B&B


Le fonds d’investissement américain Carlyle a mandaté la banque Morgan Stanley pour déclencher à l’automne une cession ou une introduction en Bourse, si les conditions du marché sont plus favorables, de la chaine d’hôtels B&B, selon des informations du quotidien économique Les Echos. Carlyle est propriétaire de B&B depuis près de cinq ans. L’actionnaire de contrôle, associé au fonds Montefiore Investissement (15 % du capital) et au management (5 %) en attendrait près de 1 milliard d’euros, soit près de 14 fois son ebitda 2015.