Des cabinets de conseil en vote appuient la direction de Sika


Quatre groupes d’actionnaires, dont le cabinet de conseil en vote Glass Lewis, recommandent aux investisseurs de soutenir le conseil d’administration de Sika à une assemblée générale la semaine prochaine qui vise à bloquer le projet de prise de contrôle de Saint-Gobain. Selon des documents auxquels Reuters a eu accès, Glass Lewis, Institutional Shareholder Services (ISS), Z Rating et Ethos, conseillent aux investisseurs de rejeter une proposition d'éviction de membres du conseil et de nomination de Max Roesle, un candidat associé à la famille Burkard-Schenker. La holding SWH de la famille Burkard-Schenker, actionnaire de contrôle de Sika, est entrée en conflit avec le conseil du chimiste de spécialité depuis qu’elle a conclu, en décembre dernier, un accord avec Saint-Gobain pour lui céder le contrôle de la société de Baar pour 2,75 milliards de francs suisses (2,64 milliards d’euros).