First State lance trois nouveaux fonds actions asiatiques


First State Investments s’apprête à lancer trois nouveaux fonds actions asiatiques pour son équipe First State Stewart Asia, l’entité basée à Hong Kong qui a vu le jour à la fin du mois de juin dans le cadre d’une réorganisation, rapporte FT Adviser. De fait, la société de gestion a décidé, fin juin, de scinder son équipe First State Stewart en deux divisions: Stewart Investors à Edimbourg et First State Stewart Asia à Hong Kong. Désormais, l’entité asiatique a donc enregistré trois nouveaux fonds: First State Asia Focus, First State Asia All Cap et First State Japan Equity. Selon un porte-parole de la société contacté par FT Adivser, le lancement de ces fonds doit intervenir à une date ultérieure.