Anglo American anticipe de nouvelles dépréciations


Le groupe minier pense devoir inclure une dépréciation comprise entre 3 et 4 milliards de dollars (2,75 à 3,67 milliards d’euros) dans ses comptes du premier semestre en raison de la chute des cours du minerai de fer et du charbon. Cela s’ajoute à une précédente dépréciation de 3,9 milliards de dollars annoncée en février. Le cours du minerai de fer, principale source de bénéfices pour Anglo American, a fondu de près de moitié au cours des 12 derniers mois en raison de l’abondance de l’offre.