Foncière Euris et Rallye cèdent un centre commercial en Pologne


Les holdings de contrôle du distributeur Casino ont finalisé un accord pour la cession du centre commercial «Riviera», situé à Gdynia (Pologne). Le closing de la transaction est prévu le 31 août. Elle se fera sur la base d’une valeur de l’actif immobilier au closing de 291 millions d’euros, portée potentiellement à un maximum de 300 millions à horizon trois ans par un mécanisme de compléments de prix liés à la performance du centre, ce qui représente un taux de capitalisation des loyers stabilisés de 5,40%, précisent Foncière Euris et Rallye.