La scission de BT est une des options envisagées par le régulateur britannique


Pour améliorer la concurrence sur le marché du haut débit, l’Ofcom, l’autorité britannique de régulation des télécoms, envisage de scinder BT . L’opérateur historique pourrait être forcé à se séparer d’Openreach, sa filiale réseau, qui cède des capacités à des opérateurs alternatifs concurrents tels que Vodafone, EE, Sky et Talk Talk. Ces deux derniers militent fortement pour cette séparation, accusant BT d’abuser de sa position et de ne pas investir dans les réseaux dont ils dépendent. Une telle scission supprimerait les incitations sous-jacentes de BT à discriminer les concurrents, estime l’autorité. Cette séparation permettrait également de simplifier la réglementation existante. Toutefois, ce processus serait difficile et ne peut pas répondre à certaines préoccupations d’Openreach, telles que la qualité de service ou le calendrier et le niveau des investissements, reconnaît l’Ofcom, laissant entendre que ce démantèlement serait peu probable et n’interviendrait qu’en dernier recours. Pour l’heure, cette hypothèse constitue l’une des quatre solutions envisagées. L’Ofcom, qui avait lancé en mars dernier une vaste enquête sur le secteur des télécoms, la première depuis 2005, a dévoilé hier les conclusions de la première phase. Dans ce cadre, le régulateur britannique propose également de conserver le système actuel, mais où Openreach aurait un «fonctionnement séparé» de BT et avec des revues de marché régulières pour répondre à toute préoccupation sur la concurrence. Une autre solution serait de renforcer le modèle actuel en appliquant de nouvelles règles à BT, comme des contrôles sur les prix de gros, avec de plus fortes incitations pour améliorer la qualité de service et des sanctions plus sévères si BT échoue. Dernière possibilité évoquée par l’Ofcom: la déréglementation et la promotion de la concurrence entre réseaux. Virgin Media et de petits opérateurs avec leurs propres réseaux peuvent fournir des services haut débit sans passer par le réseau de BT. Cette émulation pourrait inciter Openreach à améliorer son infrastructure. Toutefois, cela pourrait ainsi conduire à une duplication des réseaux et à une faible concurrence, reconnaît l’Ofcom. L’autorité, qui attend les commentaires des opérateurs sur ses propositions d’ici au 8 octobre, promet toujours de publier à la fin de l’année ses priorités et ses actions pour la prochaine décennie.