La Banque cantonale du Tessin acquiert 30% de Soave Asset Management


La Banque cantonale du Tessin (BancoStato) a annoncé, le 14 juillet, l’acquisition d’une participation de 30% au capital de Soave Asset Management, une société de gestion patrimoniale basée à Lugano, en Suisse. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée dans les prochains mois. L’objectif est de créer et de proposer une plateforme commune de services pour des gestionnaires de fortune externes, a indiqué la banque dans un communiqué. En outre, cette acquisition s’inscrit pleinement dans le cadre de la stratégie de la banque qui souhaite renforcer ses activités de gestion de fortune et de patrimoine.