Permira recrute un ancien de KKR pour son activité au Japon


La société de gestion Permira a annoncé mercredi le recrutement de Ryotaro Fujii à la tête de ses activités au Japon. Auparavant, l’intéressé exerçait ses fonctions chez KKR en tant que «deal-maker» et a participé aux acquisitions pour le fonds américain de l’agence de dotation de personnel temporaire «Intelligence Holdings» et «Panasonic Healthcare», une unité de soins de santé de Panasonic Corp.Permira a réaffirmé sa volonté de réaliser des transactions importantes au Japon, d’un montant de plusieurs milliards de dollars. La société prévoit également d'élargir son équipe dédiée à ce type de transactions à Tokyo à six personnes contre quatre actuellement, a déclaré à Reuters dans une interview, la nouvelle recrue.