Le bureau de Ed. de Rothschild (Suisse) à Zurich confié à Claudia Giger


Interviewé par L’Agefi Suisse dimanche 12 juillet , Emmanuel Fievet. directeur général de Edmond de Rothschild (Suisse) et responsable de la gestion privée Edmond de Rothschild, a indiqué que le bureau ouvert à Zurich depuis le 1er juillet a été confié à Claudia Giger. La responsable du nouveau bureau de Zurich sera à la tête d’une équipe de six personnes, avec Pascal Buschor, managing director de Edmond de Rothschild AM et responsable de Zurich pour l’asset management. Ce dernier aura la responsabilité de quatre personnes. Interrogé sur les possibles conflits d’intérêts entre la gestion privée et l’asset management, la responsable a indiqué que les deux métiers se situaient du côté dit buy-side. «Ils visent chacun à délivrer de la performance et il y aurait un conflit d’intérêt potentiel si le private banking ne proposait que des produits d’asset management de la maison. Or le choix est opéré en fonction des besoins spécifiques des clients. Nous fonctionnons en architecture ouverte et nous sommes des pionniers de la multigestion», a précisé Claudia Giger.