Deutsche AWM lance en Europe le premier ETF sur les obligations d’Etat chinoises


Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) vient de lancer, en partenariat avec Harvest Global Investments, le premier ETF en Europe offrant une exposition aux obligations souveraines chinoises. Ce fonds indiciel est coté depuis le 14 juillet sur Xetra, la plateforme de l’opérateur boursier allemand Deutsche Börse. Il sera coté sur le London Stock Exchange le 20 juillet 2015. Baptisé db x-trackers II Harvest CSI China Sovereign Bond UCITS ETF, ce véhicule est un ETF répliquant physiquement la performance d’un indice – le CSI Gilt-Edged Medium Term Treasury Note Index – qui compte 35 obligations de Chine continentale libellées en renminbi («obligations onshore»), émises par le gouvernement chinois. Le rendement de l’indice sous-jacent est actuellement de 3,3% avec une duration moyenne de 5 ans. Le total de frais sur encours (TFE) annuel s’élève à 0,55% et le fonds sera géré par Harvest Global Investments.Le lancement de cet ETF intervient après le lancement en janvier 2014 du db x-trackers Harvest CSI300 Index Ucits ETF, le premier ETF répliquant physiquement l’indice d’actions chinoises domestiques de catégorie A, le CSI300.