Nykredit va renforcer ses fonds propres


La première banque hypothécaire en Europe, Nykredit Realkredit A/S, va émettre pour 3 milliards d’euros d’actions nouvelles au cours des 24 prochains mois. L'établissement danois réagit ainsi à l’abaissement par Standard & Poor’s de sa note de crédit de «A+» à «A». La perspective associée est négative. L’agence de notation a souligné un affaiblissement du soutien public et le niveau « bas » de la dette éligible à un bail-in que Nykredit détient actuellement.