Les actionnaires de Latécoère valident la restructuration du groupe


Grâce au large battage fait par Latécoère pour rassembler ses actionnaires, le quorum nécessaire de 20% du capital a été largement atteint hier matin à Toulouse pour l’assemblée générale extraordinaire (AGE) de l’équipementier aéronautique, avec près de 40% des droits de vote présents ou représentés. Un soulagement pour Latécoère. Cette AGE permet en effet de mettre en place la restructuration financière du groupe, par laquelle les fonds Apollo et Monarch vont devenir actionnaires de référence avec environ 25% du capital. L’ensemble des créanciers détiendra autour de 37% du groupe. Cette AGE a notamment approuvé les deux augmentations de capital. L’une sans droit préférentiel de souscription (DPS) réservée aux créanciers du groupe, les fonds Apollo et Monarch, pour 55,6 à 76 millions d’euros au prix unitaire de 8,06 euros. L’autre avec DPS, de 202 à 226 millions d’euros, au prix unitaire de 3 euros. Les résolutions sur les modalités de la restructuration financière ont été approuvées à plus de 85%. Un nouvel échec n’était pas permis après celui du 29 juin. A l’époque, l’assemblée générale ordinaire avait réuni le quorum nécessaire et voté l’ensemble des résolutions, mais au moment de passer aux résolutions relevant de l’AGE, le quorum n’était plus atteint en raison du retrait de Nicolas Miguet, représentant de l’Association pour la représentation des actionnaires révoltés (Arare), revendiquant près de 5% des voix. Ce dernier réclamait des bons de souscription d’actions (BSA) pour compenser l’abandon du DPS de l’augmentation de capital réservée aux créanciers. En mai dernier, des porteurs de BSA 2010 avaient saisi l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam), s’estimant lésés par cette double augmentation de capital, demandant un ajustement de la parité, et un report de l’échéance d’exercice de ces bons après la réalisation des augmentations de capital. Une demande restée lettre morte. Ces BSA, émis en juillet 2010 lors de la précédente restructuration financière de Latécoère, sont exerçables jusqu’au 30 juillet, à raison de 10 euros par action. L’action clôturait hier juste au-dessus de ce seuil à 10,15 euros, en recul de 1,26%. Alors que le concert Apollo-Monarch a déjà obtenu de l’AMF une dérogation au lancement d’une OPA sur le groupe, Latécoère n’attend plus que le feu vert de Bercy au titre des investissements étrangers.