Sophie Chauvellier&nbsp;: «&nbsp;Nous préférons miser sur un petit nombre de fonds externes et éviter la surdiversification&nbsp;»


Distrib Invest : Comment fonctionne la sélection de fonds chez Dorval Finance ? Sophie Chauvellier : La sélection de fonds intervient chez nous au bénéfice de l’allocation d’actifs. Nous commençons par déterminer un scénario. Ce scénario va ensuite être mis en oeuvre au travers de dérivés ou de trackers dans les actions, les obligations vanilles et convertibles. Nous utilisons des fonds lorsque nous ne pouvons pas l’exprimer en direct, comme des investissements thématiques (marchés émergents, haut rendement US...). Notre sélection de fonds porte aussi sur des classes d’actifs qui peuvent présenter des difficultés en termes de liquidité. Comment fonctionne votre processus de sélection de fonds ? Nous cherchons des spécialistes d’un thème spécifique ou d’une zone géographique particulière. Nous misons donc sur des spécialistes locaux. Évidemment, pour certaines classes d’actifs très généralistes, comme de l’obligataire aggregate, le gérant peut être n’importe où, mais pour couvrir des marchés de niche il doit être présent sur place. Nous essayons de trouver le gérant qui exprimera au mieux la thématique choisie et nous permettra d’en capturer la performance. Pour ce faire, nous utilisons un processus classique. Nous commençons par une analyse quantitative grâce à l’outil de « screening » de Bloomberg qui est très performant. Il nous permet de réaliser des comparaisons statistiques précises sur un grand nombre de critères définis sur mesure. Nous pouvons ainsi trier les fonds par taille d’actifs, par taille de capitalisation, par zone géographique. Nous nous intéressons ensuite à leur performance ajustée du risque ou à la régularité de leur performance. Enfin, nous contactons les sociétés de gestion afin de faire une due diligence plus précise sur leurs « process » de gestion. Utilisez-vous des fonds lancés récemment ? Généralement, nous nous intéressons à des fonds qui ont un « track record » de 5 ans minimum, mais nous misons parfois sur des fonds récents. C’est le cas lorsque nous connaissons les gérants et leur méthode. Nous n’achetons pas de gérant star, nous achetons une méthodologie de travail. Nous savons que les gérants qui ont une méthodologie de travail solide ont plus de chance de reproduire leurs performances passées. Avec combien de sociétés de gestion externes travaillez-vous ? Le nombre de partenaires de gestion dépend de l’environnement et de la typologie d’actifs que nous avons en portefeuille. Quand le portefeuille a un fort biais actions, nous avons peu de partenaires de gestion. Nous les utilisons principalement sur les petites et moyennes capitalisations américaines, européennes ou asiatiques, quand un gérant peut amener une vraie valeur ajoutée, comme les fonds Avaron Emerging Europe ou Schroder US Small and Mid Cap Opportunities Funds. A l’inverse, lorsque l’accent est mis sur les obligations le nombre de partenaires de gestion augmente. L’idée est de faire appel à des gérants sur des thématiques spécifiques ou des zones qui sont difficilement accessibles, du type Europe de l’Est. Dans quelles classes d’actifs êtes-vous le plus présent ? Aujourd’hui, nous investissons beaucoup dans le high yield européen et en crédit financier, des domaines dans lesquels nous ne voulons pas utiliser de trackers et où l’expertise d’un gérant prend tout son sens. En début d’année, nous avons également décidé de renforcer les convertibles en misant sur des fonds spécialisés. Nous avons donc des encours importants dans cette catégorie. Nous avons deux fonds convertibles en portefeuille : un fonds rendement européen et un fonds crédit financier. Nous préférons miser sur un petit nombre de fonds qui fonctionnent et éviter la surdiversification. Cela ne sert à rien d’avoir 300 lignes ! À quel rythme mettez vous en place de nouvelles idées d’investissement ? Tout le temps ! Il n’y a pas très longtemps nous avons commencé à investir sur la dette brésilienne. La classe d’actifs a été complètement massacrée, la devise était sous pression et le pays est encore en pleine récession. Nous pensons cependant que l’économie du pays va se redresser et que la stabilité du marché va s’améliorer. Actuellement, le portage de la dette brésilienne s’élève à 13 % et nous estimons que le risque de baisse de la devise est dorénavant plus limité. Propos recueillis par Jérémie Gatignol