Syz acquiert Royal Bank of Canada (Suisse)


L’acquisition doit permettre à Syz de renforcer sa présence internationale, d’améliorer sa rentabilité et de réaliser d’importantes synergies, annonce la société mardi. Le montant de la transaction n’est pas précisé. La banque privée suisse de Royal Bank of Canada (RBC) est active principalement en Amérique Latine, en Afrique et au Moyen-Orient. «Il s’agit d’une étape majeure dans la stratégie d’expansion du groupe» déclare Eric Syz, directeur général (CEO) du groupe, cité dans le communiqué. Suite à la transaction, l’activité de banque privée du groupe Syz verra sa masse sous gestion doubler à 22 mrd CHF, ce qui le placera dans le top 20 des banques privées suisses. La transaction doit encore faire l’objet d’un feu vert des autorités réglementaires. RBC avait annoncé en novembre 2014 vouloir céder ses activités en Suisse. Fin juin, un article de presse avait fait état de négociations entre Syz et le groupe canadien. Le prix de la transaction avait été estimé entre 150 et 200 mio CHF. L'établissement genevois s'était refusé à tout commentaire.