Retraites chapeaux&nbsp;: une contribution additionnelle qui pèse très lourd sur les comptes


La moindre formule a son importance. En matière financière, elle a aussi un coût. Ainsi, une formulation un peu surprenante ayant trait à la taxation des retraites chapeaux va coûter jusqu’à 100 millions d’euros à certains grands groupes. De quoi s’agit-il ? L’article 17 de la Loi de Financement de la Sécurité Sociale pour 2015 a porté de 30 % à 45 % le taux de la contribution additionnelle due sur les retraites chapeau versées à compter du 1er janvier 2015, lorsqu’elles excèdent 8 fois le plafond annuel de la Sécurité Sociale, soit grosso modo 300.000 euros. Mais le texte est rédigé de telle façon que cette contribution additionnelle s’applique désormais aux rentes versées à compter du 1er janvier 2015 « quelle que soit leur date de liquidation ». « Elle s’applique donc non seulement aux rentes déjà soumises au taux de 30 %, mais aussi à celles, liquidées avant 2010, qui continuent à être versées encore aujourd’hui, et qui, jusque-là, ne supportaient pas la contribution à hauteur de 30 % », indique Adélaïde Hoellinger, senior manager IFRS chez PwC. Si cette application rétro-active dans l’esprit peut surprendre, elle a bel et bien été confirmée par l’administration, dans la circulaire n°2015-0000019 du 13 avril 2015 de l’ACOSS (voir ci-dessous). Certains envisagent bien évidemment des recours. Mais ils n’ont d’autre choix, pour le moment, que de s’acquitter de cette contribution supplémentaire. Un impact potentiellement majeur Que les dirigeants soient partis à la retraite en 1995 ou en 2004, les rentes concernées seront désormais taxées à 45 % contre... 0 % jusqu’à présent dans le premier cas (et 30 % dans le second). Comme la rente, la contribution est due jusqu’à la mort du dirigeant, voire plus longtemps dans le cas d’une réversion à un conjoint survivant. Autant dire que – même si les responsables concernés par de telles retraites chapeau sont en général peu nombreux –, l’impact peut être majeur dans certains groupes. D’un point de vue comptable ? L’augmentation doit faire l’objet d’une provision, correspondant à la valeur actuelle du surcoût. « Pour les groupes concernés par les normes comptables internationales dites IFRS, la norme «IAS 19" demande à l’employeur d’évaluer à un instant «t» le coût ultime des avantages octroyés à ses salariés au regard des services rendus jusqu’à présent », précise Adélaïde Hoellinger. Résultat net ou «?OCI?» ? Deux choix s’offrent à l’entreprise. « Il convient de traiter cette hausse de contribution soit en coût des services passés en compte de résultat, du fait du changement imposé par la loi, soit en écarts actuariels, comme un changement d’hypothèse actuarielle », indique Adélaïde Hoellinger. Autant dire que la plupart des groupes opteront, s’ils le peuvent, pour la seconde solution. « Le choix de méthode doit être fait de manière homogène avec la méthode retenue dans le passé pour des changements législatifs similaires sans impact sur l’avantage octroyé au salarié, et notamment en accord avec la méthode retenue par la société lors de la mise en place de cette contribution en 2010 », souligne Adélaïde Hoellinger. Aucun impact alors sur le compte de résultat. « Les écarts actuariels apparaissent après le résultat net, dans les éléments dits «OCI» («Other comprehensive income», ou «autres éléments du résultat global») », explique Adélaïde Hoellinger. En normes françaises, la méthode préférentielle prônée par l’Autorité des normes Comptables (ANC) dans sa Recommandation revue en 2013 est à peu près similaire. Certains pourront opter pour un étalement par la méthode dite du « corridor ». Il y a en tout cas de quoi dégoûter les entreprises des retraites chapeaux. Peut-être était-ce l’objectif ?