BTG Pactual recrute chez Pictet


Le groupe brésilien BTG Pactual vient de recruter Yves Bonzon, responsable des investissements (CIO) au sein de la division gestion de fortune de Pictet, rapporte le Financial Times. Yves Bonzon va devenir associé de BSI, la banque privée suisse rachetée à Generali par le groupe brésilien, et il assumera les fonctions de CIO selon les modalités habituelles. Yves Bonzon travaillait depuis un quart de siècle chez Pictet où il dirigeait le comité d’investissement de la banque privée depuis 1998. Il devrait quitter le groupe suisse dans les prochains mois. Les actifs sous gestion de BSI s'élèvent à 90 milliards de francs suisses, contre une encours de quelque 435 milliards de francs suisses pour Pictet. Mais des responsables de BTG Pactual ont récemment indiqué qu’ils envisageaient d’investir massivement dans BSI afin de faire de la banque privée suisse le centre de compétences du groupe brésilien pour la gestion de fortune.