NN IP perd un spécialiste des actions d’Amérique latine


Eric Conrads, spécialiste des actions des pays d’Amérique latine chez NN Investment Partners (NN IP), a quitté la société de gestion pour rejoindre Zurich Insurance où il occupera un poste de stratégiste multi classes d’actifs, révèle Citywire Global. L’intéressé avait intégré le groupe néerlandais en 1996 en tant que gérant de portefeuille avant de partir rejoindre le hedge fund Armada Capital. Puis, en août 2010, Eric Conrads était revenu chez NN IP. Chez Zurich Insurance, qu’il a rejoint début juillet, il officiera en qualité de stratégiste multi classes d’actifs sur l’Amérique latine. Il sera également membre de l’équipe mondiale d’allocation d’actifs.