Metagestion étoffe sa gamme de fonds actions


Le gestionnaire d’actifs espagnol Metagestion, spécialiste des actions, enrichit sa gamme avec le lancement d’un quatrième fonds, baptisé Metavalor Dividendo, rapporte le site spécialisé Funds People. Il s’agit d’un fonds actions internationales dont l’indice de référence est le MSCI World Euro Total Return. Ce nouveau véhicule investira au moins 75% de son exposition totale aux actions, en ciblant plus particulièrement des entreprises ayant une politique attractive et en croissance en matière de distribution de dividendes. Le fonds n’est soumis à aucune contrainte en termes de secteur d’activités, de devises ou de zones géographiques, ce qui lui permet d’investir dans les marchés émergents. De même, il pourra cibler des entreprises de toutes capitalisations boursières.