Sika: Cascade et la fondation de Bill Gates attaquent Urs F. Burkard


La société de gestion Cascade Investment, L.L.C. et le Bill & Melinda Gates Foundation Trust ont annoncé le 13 juillet avoir initié une action en responsabilité à l’encontre d’Urs F. Burkard, membre du conseil d’administration de Sika AG, pour manquement à ses obligations d’administrateur. La plainte a été déposée auprès du Juge de Paix de Baar, dans le canton de Zoug, et demande que M. Burkard soit tenu de rembourser Sika des dépenses engagées en raison de ses actions qui ont mené à l’opération proposée avec Saint-Gobain.Dans une lettre ouverte adressée à Paul J. Hälg, président du conseil d’administration de Sika, Cascade et le Foundation Trust ont réaffirmé leur plein soutien aux membres indépendants du conseil d’administration, ainsi que leur engagement à s’opposer à l’opération en cours, aussi longtemps qu’il le faudra, jusqu'à ce que la raison l’emporte et que la situation se résolve dans l’intérêt de Sika, de ses employés et clients et de tous ses actionnaires.La plainte déposée accuse Urs F. Burkard de manquement à ses obligations d’administrateur. Urs F. Burkard est membre du conseil d’administration depuis 1990. Il a été l’un des architectes de l’opération proposée bien qu’il ait déclaré publiquement que l’engagement de la famille Burkard demeurait intact. La famille Burkard détient, par l’intermédiaire de Schenker-Winkler Holding (SWH), 16% du capital de Sika et 52% de ses droits de vote."Cascade et le Foundation Trust se réservent le droit d’exiger des paiements supplémentaires à M. Burkard pour les préjudices causés et d'étendre leur demande de réparations à d’autres membres du conseil d’administration élus en qualité de représentants de SWH et de la famille Burkard, ou à l’encontre d’autres membres de la famille Burkard si cela devait se justifier par les résultats de l’audit spécial et par des faits révélés dans le cadre des procédures judiciaires en cours», indique le communiqué.