Goldman Sachs AM se renforce sur le marché de l’ISR


Goldman Sachs Asset Management (GSAM) a annoncé, le 13 juillet, la conclusion d’un accord portant sur l’acquisition d’Imprint Capital, une société spécialisée dans « l’impact investing » et le développement de solutions d’investissements générant des impacts positifs ESG (environnement, social, gouvernance). Cette opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, « renforce les capacités de GSAM afin de fournir des opportunités d’investissement ISR au marché, du conseil et de l’analyse de portefeuille à nos clients qui cherchent à aligner leurs portefeuilles avec leurs valeurs et leurs objectifs », a commenté la société de gestion américaine dans un communiqué.Dans le cadre de cette acquisition, l’équipe d’Imprint Capital intégrer GSAM et sera basé à San Francisco avec une présence maintenue à New York. Sous réserve du feu vert des autorités réglementaires, l’opération devrait être finalisée au cours des prochains mois.