TCW lance un mutual fund alternatif


Le gestionnaire d’actifs américain TCW a annoncé la signature d’un partenariat avec Gargoyle Investment Advisor afin de lancer le premier mutual fund alternatif, baptisé TCW / Gargoyle Hedged Value Fund (TFHIX / TFHVX). Dans le cadre de ce lancement, TCW a également mis en place le TCW Alternative Funds, une nouvelle famille de mutual funds alternatifs. Ce nouveau produit a pour objectif une appréciation à long terme du capital avec une volatilité inférieure à un portefeuille d’actions autonome, précise la société dans un communiqué. Il vise à dégager du rendement d’une part en achetant des actions sous-évaluées et, de l’autre, en vendant des options liées à l’indice surévaluées. Ce fonds est géré par Joshua B. Parker et Alan L. Salzbank, co-fondateurs et «managing partners» de Gargoyle Investment.