Syz acquiert les activités suisses de Royal Bank of Canada


Le groupe bancaire suisse Syz a annoncé, ce 14 juillet, la signature d’un accord portant sur l’acquisition de Royal Bank of Canada (Suisse) SA. Cette opération permet au groupe Syz de mettre la main sur près de 10 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion supplémentaires. Ainsi, à l’issue de cette transaction, soumise au feu vert des autorités de régulation compétentes, la banque suisse gérera environ 40 milliards de francs suisses d’actifs. La banque privée suisse de RBC est active principalement en Amérique Latine, en Afrique et au Moyen-Orient, « des marchés complémentaires pour le groupe SYZ », souligne la banque helvétique dans un communiqué. « Cette acquisition permet à Syz de renforcer son empreinte internationale, d’améliorer sensiblement sa rentabilité et de réaliser d’importantes synergies », a ajouté le groupe.Avec l’acquisition de la Royal Bank of Canada (Suisse) SA, l’activité de banque privée du groupe SYZ doublera ses avoirs sous gestion pour atteindre près de 22 milliards de francs suisses et entrera ainsi « dans le top 20 des banques privées en Suisse », selon Syz. Au total, le groupe gérera près de 40 milliards de francs suisses avec ses deux divisions Asset et Wealth Management.« Cette acquisition permet à la Banque SYZ d’accéder à de nouveaux marchés en Amérique Latine, en Afrique et au Moyen-Orient, des régions où l’esprit entrepreneurial, une de nos valeurs fondatrices, est en pleine expansion. Il s’agit d’une étape majeure dans la stratégie d’expansion du groupe », a commenté Eric Syz, directeur général du groupe Syz.