L’américain Platform s’offre le groupe chimique britannique Alent au prix fort


L’Américain Platform Speciality Products s’apprête à racheter le chimiste britannique Alent pour 1,35 milliard de livres (1,9 milliard d’euros) en numéraire. Dette incluse, l’opération valorise la cible 2,3 milliards de dollars (2,1 milliards d’euros). Dans le cadre de cette opération amicale, approuvée par le conseil d’Alent et par Cevian Capital, son actionnaire à hauteur de 21,94%, Platform offre 503 pence par action Alent, soit une prime de 49% sur le cours de vendredi, et de 24% sur le plus haut des douze derniers mois. L’offre comprend aussi une option d’échange de titres, à raison de 0,31523 action Platform par titre Alent apporté, dans la limite de 21,9% du capital d’Alent. Cevian s’est engagé irrévocablement à apporter ses titres à l’option d’échange. Ce fonds activiste avait déjà poussé à la scission d’Alent du groupe Cookson en 2012 et le marché en attendait depuis la cession. En 2014, Alent a dégagé 680 millions de dollars de chiffre d’affaires, pour 172 millions d’Ebitda ajusté, soit une marge opérationnelle de 25,3%. Tandis que les ventes de Platform ont atteint l’an dernier 843 millions de dollars, pour 212 millions d’Ebitda ajusté, soit une marge de 25,2%, et même de 26% pour la division MacDermid, dans laquelle sera intégré Alent. L’opération se réalise ainsi sur un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda de 13,9. Il s’agit du plus haut multiple jamais payé à un groupe britannique de chimie de spécialités, a précisé le directeur général d’Alent. Avec ce rachat, le huitième en trois ans, Platform compte réduire ses coûts et élargir son portefeuille. Il mise sur au moins 50 millions de dollars d’économies annuelles avant impôt (38 millions de réduction de frais généraux et 12 millions d’optimisation de la production et des achats) d’ici à trois ans. Le groupe britannique comprend deux activités: Enthone, spécialiste des produits chimiques et des revêtements spécialisés pour l’électronique, l’automobile et l’industrie; et Alpha, fournisseur de matériaux d’interconnexion, principalement pour des applications électroniques. Si Alent ne versera pas de dividende intérimaire au titre du premier semestre, ses actionnaires auront droit une rémunération au titre de 2015 sans réduction de prix, sous réserve que ce dividende ne dépasse pas les 6,45 pence par action Alent et qu’il soit versé après mai 2016. Platform est conseillé par Credit Suisse et Alent, par Rothschild et UBS.