L’Opep prévoit un marché pétrolier plus équilibré en 2016


Le marché pétrolier mondial devrait être plus équilibré l’an prochain grâce à une augmentation de la consommation de la Chine et à un ralentissement de la croissance de la production de schistes en Amérique du Nord et ailleurs, estime l’Opep dans son rapport mensuel publié lundi. La demande devrait augmenter de 1,34 million de barils par jour (bpj) en 2016 après 1,28 million bpj cette année. Ce rythme serait supérieur à la croissance de l’offre hors Opep. « Cela impliquerait une amélioration dans le sens d’un marché plus équilibré », jugent les économistes de l’organisation.