Twitter bondit sur une rumeur d’offre suspecte


L’action Twitter s’est brièvement envolée dans des volumes nourris hier à Wall Street après la diffusion d’un article mystérieux évoquant une offre de 31 milliards de dollars pour le réseau social. L’agence Bloomberg s’est dite étrangère à l’article, qui lui avait un temps été attribué. Le volume d'échange de l’action Twitter a atteint 39 millions de titres, contre une moyenne sur 50 jours de 19,9 millions. L’article évoquant l’offre est paru sur un site baptisé «bloomberg.market».