Harmonie Fonction Publique favorable au projet Harmonie Mutuelle - MGEN


Harmonie Fonction Publique (HFP) pourra rejoindre le groupe de protection sociale en construction autour d’Harmonie Mutuelle et de la Mutuelle générale de l’Education nationale (MGEN), qui ont entériné, lors de leurs assemblées générales respectives, le principe d’un rapprochement stratégique officialisé en janvier dernier. HFP s’est aussi prononcée en faveur du projet de création d’une succursale en Italie, dans le cadre du développement à l’international de l’union Harmonie Mutuelles dont elle est membre. Ces deux décisions ont été adoptées lors de l’assemblée générale de HFP, tenue les 24 et 25 juin derniers à Toulon, indique un communiqué diffusé le 15 juillet. Issue de deux mutuelles de la fonction publique, la MNAM et la SMAR, HFP est aussi dans le périmètre de combinaison de l’union mutualiste de groupe (UMG) Groupe Harmonie aux côtés de Harmonie Mutuelle, de La France Mutuelle et de la Mare-Gaillard.