Où sont les femmes qui gèrent des fonds ?


Si votre fonds est géré par une femme, c’est une rareté, observe le Wall Street Journal. Sur 7.410 gérants de fonds ouverts aux Etats-Unis, seuls un peu plus de 9 % sont des femmes au 31 mars, selon Morningstar. Les femmes gèrent moins de 3 % des mutual funds de manière exclusive et moins de 2 % des 12.600 milliards de dollars d’encours. On trouve davantage de femme dans des équipes mixtes. Ainsi, ces dernières gèrent 24 % des encours du secteur et environ 20 % des fonds. Cette disparité n’a rien à voir avec la performance, selon Sallie Krawcheck, qui gère Ellevate Network, une organisation professionnelle de femmes, et Ellevate Asset Management. Pourquoi y a-t-il donc si peu de femmes gérantes, s’interroge le journal ? L’une des explications est que moins de femmes que d’hommes obtiennent les références recherchées par les sociétés de gestion. Un manque de modèles et une certaine méfiance sur la façon dont le secteur des services financiers traite les femmes jouent aussi un rôle. Mais cela devrait changer et le nombre de gérantes devrait augmenter dans les années qui viennent. Le fait qu’il y ait beaucoup plus de femmes analystes CFA que de femmes gérantes signifie qu’il existe une marge énorme de progression. De plus, les femmes contrôlent désormais un niveau de richesses jamais atteint.