EDF vend à Macquarie sa part dans Energie Steiermark


EDF a annoncé vendredi la signature d’un accord avec le groupe Macquarie pour lui vendre sa participation de 25% dans Energie Steiermark (ESTAG). ESTAG, qui sera vendu au fonds d’investissement dans les infrastructures Fund IV de Macquarie, est le quatrième distributeur d'énergie en Autriche. L'électricien précise notamment que la transaction est soumise à l’approbation du land de Styrie, actionnaire majoritaire d’ESTAG. Sa conclusion est prévue au second semestre.