Hamlin Capital Management lance son premier fonds Ucits


La société de gestion Hamlin Capital Management, basée à New York, vient de lancer son premier fonds Ucits domicilié en Irlande, baptisé Hamlin High Dividend Equity Ucits Fund, rapporte Funds Europe. Dans ce cadre, RBC Investor & Treasury Services a été mandaté pour la conservation et les services d’administration de ce nouveau fonds. Ce lancement confirme l’intérêt des gestionnaires d’actifs américains pour la structure Ucits. « Les gérants de fonds américains recherchent de plus en plus de la croissance en dehors de leur marché national traditionnel et ils sont attirés par des pays comme l’Irlande ou le Luxembourg et leur statut de centres internationaux pour la distribution des fonds d’investissement à l’échelle mondiale, note Kevin O’Neill, managing director en charge des gestionnaires d’actifs pour l’Amérique du Nord chez RBC Investor & Treasury, cité dans un communiqué. Les gestionnaires d’actifs américains représentent déjà 54% des encours sous administration et sous conservation des fonds domiciliés en Irlande et 24 % pour les fonds domiciliés au Luxembourg. »