Advent négocie avec Onex la vente d’Equiniti


Le fonds Advent International s’apprêterait à vendre Equiniti au canadien Onex, indique le Sunday Times. Le montant de l’opération représenterait environ 900 millions de livres (1,26 milliard d’euros). D’autres candidats seraient à l’affût, notamment Wipro, Apax Partners et le fonds souverain de Singapour GIC. Si la vente à Onex n’aboutissait pas, Advent poursuivrait son projet d’introduire en Bourse la société de conservation et d’administration de titres.