Le hedge fund Brevan Howard retourne à Londres


Selon le Financial Times, Brevan Howard prépare son retour à Londres cinq ans après l’avoir quitté pour Genève. Le hedge fund, qui gère 27 milliards de dollars, serait en train de transférer plusieurs gérants dans la capitale britannique. En 2010, il avait fait le chemin inverse, motivant sa décision par la crainte que l’encadrement croissant de la finance dans l’Union européenne ne nuise à la prédominance de la City, poussant de nombreux confrères à faire de même.