Les fonds de dette devraient profiter des cessions d’actifs bancaires


Les fonds de dette privée européens devraient bénéficier de la cession par les banques d’actifs jugés secondaires, y compris des portefeuilles de prêts non performants, selon une étude que vient de publier l’agence d'évaluation financière Moody’s («Bank Asset Sales Boost European Private Debt Funds’ Growth Prospects»). Dans ce contexte, «les fonds de dette privée constituent un secteur alternatif en pleine expansion sur le marché des prêts et nous prévoyons une croissance continue des fonds au cours de l’année à venir», indique Soo Shin-Kobberstad, vice president, analyste senior au sein du Financial Institutions Group de Moody’s, et co-auteur de l'étude. Les gestionnaires d’actifs en Europe ont accru leurs matelas de capitaux dans l’attente de la revue de la qualité des actifs du secteur bancaire (AQR). Depuis la crise financière, les banques ont réduit et désensibilisé leurs bilans pour se mettre en conformité avec les exigences réglementaires et accroître leur solidité. Mais elles n’ont pas pour autant cédé des montants significatifs d’actifs non stratégiques, remarque Moody’s. Au cours des deux dernières années, les banques européennes ont accéléré les cessions d’actifs non stratégiques, pour un montant de 91 milliards d’euros en 2014, après 64 milliards d’euros en 2013 et 46 milliards d’euros en 2012. Au cours du premier semestre de cette année, les cessions bouclées ou en cours s'élèvent d’ores et déjà à plus de 50 milliards d’euros. Des montants très significatifs pour le secteur des fonds de dette même s’ils sont modestes au regard de la taille du bilan des banques.