Neuflize OBC envisage une dépréciation significative de l’euro seulement en cas de Grexit


Interrogé par L’Agefi sur la crise grecque et ses conséquences sur la parité euro/dollar, Olivier Raingeard, chef économiste et responsable de la stratégie d’investissement de la Banque Neuflize OBC, indique que seule la mise en place d’un scénario de «Grexit» serait susceptible de générer une dépréciation significative de l’euro, en raison des flux vendeurs d’actifs européens par les investisseurs internationaux. L'évolution du dollar au cours des prochains trimestres dépendra davantage de la politique monétaire américaine, explique le responsable. Ce dernier table sur une économie américaine surprenant de nouveau positivement au cours des prochains mois, incitant les investisseurs à anticiper un durcissement monétaire un peu plus sensible, ce qui s’avèrerait in fine favorable au dollar.