Les fonds d’actions chinoises enregistrent une collecte surprenante


Les fonds d’actions chinoises ont enregistré une collecte de 13 milliards de dollars sur la semaine au 8 juillet, rapportent les analystes de BoA Merrill Lynch. Un record étonnant puisque l’explosion de la bulle boursière en Chine a forcé Pékin à prendre des mesures exceptionnelles. Les analystes jugent le phénomène trompeur. «Les flux [...] pourraient refléter l’effet des mesures de soutien ou être dus à des créations de parts d’ETF pour ‘shorter’ les sous-jacents».