Les Européens mettent Athènes sous tutelle


La perte de confiance suscitée par le référendum grec du 5 juillet se traduit désormais dans les faits. Les chefs d’Etat et de gouvernement européens débattaient cette nuit encore des conditions d’ouverture des négociations sur un troisième plan d’aide à la Grèce de 82 à 86 milliards d’euros. Elles promettent d’être draconiennes. Au cœur des discussions: la mise en garantie d’actifs publics grecs à concurrence d’une cinquantaine de milliards. Ces actifs seraient placés dans un fonds public ou privé, enregistré au Luxembourg et cogéré par les autorités grecques et européennes. Ce fonds fait partie d’une série de conditions précisées dans une esquisse d’accord soumise dans l’après-midi aux chefs d’Etat et de gouvernement. La séquence imaginée par l’Eurogroupe débuterait avec l’adoption d’ici le 15 juillet de réformes prioritaires sur la TVA et les retraites, ainsi que de la transposition complète des nouvelles règles sur la résolution bancaire afin de permettre la restructuration du secteur. Le Parlement grec devrait également se prononcer sur le cadre général du plan. Doté de « 82 à 86 milliards » prévus, dont « 10 à 25 » seraient directement destinés à la restructuration ou à la résolution des banques, il exige des autorités hellènes un « programme de renforcement et de dépolitisation de l’administration, sous les auspices de la Commission européenne ». Il impose la consultation systématique de la troïka (le FMI restant partie prenante) sur « toute législation » avant même qu’elle soit soumise « à une consultation publique ou au parlement » et prévoit le retrait des mesures adoptées depuis 5 mois par le gouvernement Tsipras allant à l’encontre de ce qui avait été entrepris dans le cadre des deux programmes précédents. Ces conditions ont été posées sous la menace d’un Grexit explicité samedi par l’Allemagne. Un «non-paper» venu de Berlin proposait une alternative: une mise sous tutelle assortie d’un réaménagement de la dette, dont on peut voir le plan discuté entre chefs d’Etat comme une version développée, ou la sortie pure et simple de la zone euro « pour une période d’au moins 5 ans », laquelle aurait permis une réduction nominale des dettes. Une démarche vue par le ministre de l’Economie et des Finances français Michel Sapin comme un acte de défiance à l’égard des institutions qui venaient de donner un avis favorable à la proposition grecque. « Depuis le référendum du 5 juillet, on a changé de monde. Que l’on puisse encore discuter est un miracle », expliquait dimanche une source européenne haut placée. « Les risques de non conclusion rapide des négociations reposent totalement sur les épaules de la Grèce », indique le document de l’Eurogroupe. « L’appropriation » du plan par les autorités grecques « est cruciale », précise-t-il encore. La question est effectivement de savoir si Alexis Tsipras saura conserver l’appui dont il avait bénéficié la semaine dernière pour produire son offre. « Il a un mandat appuyé par la majorité la plus large que l’on ait vue depuis le début des programmes. Plus elle le restera, plus la confiance reviendra vite », se rassurait dimanche une source européenne. L’Eurogroupe se réunira ce soir pour aborder l’éventualité d’un prêt-relais dont pourrait bénéficier la Grèce en attendant que les fonds du Mécanisme européen de stabilité soient disponibles