Flow Traders fait une entrée en fanfare sur Euronext Amsterdam


Le groupe néerlandais de trading haute fréquence Flow Traders a effectué vendredi son entrée sur Euronext Amsterdam. La société a mis à prix son introduction en Bourse à 32 euros par actions, contre une fourchette initiale allant de 29 à 37 euros. Après avoir gagné jusqu'à 16,88%, l’action a clos en hausse de 13,1% à 36,2 euros, donnant au groupe une capitalisation boursière de 1,68 milliard d’euros. L’IPO de la société a représenté au total 521 millions d’euros.