Les fonds d’actions chinoises enregistrent une collecte record et suspecte


Les fonds d’actions chinoises ont enregistré une collecte de 13 milliards de dollars sur la semaine écoulée au 8 juillet, rapportent les analystes de Bank of America Merrill Lynch en s’appuyant sur des données EPFR. Un record d’autant plus étonnant que l’explosion de la bulle boursière en Chine continentale a forcé cette semaine Pékin à prendre des mesures de soutien exceptionnelles, tandis que la plupart des sociétés suspendaient de manière volontaire leur cotation pour éviter de tomber plus bas. Les analystes de BoA Merrill jugent d’ailleurs ce chiffre trompeur. «Les flux sont concentrés sur les ETF d’actions de classe A listées localement, ce qui pourrait refléter l’effet des mesures de soutien plutôt qu’une demande du secteur privé , écrivent-ils. Autre hypothèse, ces flux importants et contre-intuitifs au moment où Shanghai faiblit pourraient être dus à des créations de parts d’ETF pour ‘shorter’ les actifs sous-jacents».