Les Européens mettent Athènes sous tutelle


La perte de confiance suscitée par le référendum grec du 5 juillet se traduit désormais dans les faits. Les chefs d’Etat et de gouvernement européens débattaient cette nuit encore des conditions d’ouverture des négociations sur un troisième plan d’aide à la Grèce de 82 à 86 milliards d’euros. Elles promettent d’être draconiennes. Au cœur des discussions: la mise en garantie d’actifs publics grecs à concurrence d’une cinquantaine de milliards. Ces actifs seraient placés dans un fonds public ou privé, enregistré au Luxembourg et cogéré par les autorités grecques et européennes. {"title":"","image":"93356»,"legend":"","credit":""}