La disruption numérique va façonner le paysage de la gestion de fortune en Asie


Les fameuses Fintech, les sociétés spécialisées dans les technologies financières, sont en train de transformer à vitesse grand V le paysage de la gestion de fortune, notamment pour les banques traditionnelles. Toutefois, la disruption numérique n’a touché jusqu’ici que la partie distribution, sans encore influencer la création de produits. Mais cette situation pourrait changer en Asie, estime Cerulli Associates dans la dernière livraison de «The Cerulli Edge-Asia-Pacific Edition, troisième trimestre 2015". Le cabinet de recherche Cerulli Associates a identifié trois types de perturbateurs numériques. Tout d’abord, il y a les agrégateurs, qui constituent le plus gros du bataillon des perturbateurs numériques. Ces sociétés offrent une vision globale d’une très large palette de produits avec une plus grande transparence sur la tarification et les services aux investisseurs. Exemple typique d’agrégateur, les supermarchés de fonds en ligne à l’instar de Fund Online Korea lancé en avril 2014 ou encore MF Utility lancé en mars 2015. La deuxième catégorie de perturbateur numérique sont les sociétés de désintermédiation qui éliminent l’obligation de passer par les canaux bancaires traditionnels. Les jeunes sociétés spécialisées dans les Fintech, comme Nutmeg, Wealthfront et Eight Securities à Hong Kong, sont des représentants de cette catégorie dans le secteur de la gestion de fortune. Ces jeunes pousses proposent des solutions standardisées aux investisseurs pour une tarification qui représente une fraction des commissions généralement en vigueur. Troisième catégorie, les innovateurs qui mettent en place des plateformes technologiques afin de répondre aux besoins évolutifs et aux comportements changeants de la clientèle. «Alors que ces sociétés ne sont pas encore disponibles en Asie, il existe des plateformes d'échange, où les investisseurs peuvent répliquer les transactions réelles de traders professionnels ou non», relève Shu Mei Chua, associate director chez Cerulli. On compte dans cette catégorie des sociétés telles que Covestor, eToro ou encore Ayondo. L’idée de base est simple : les investisseurs du monde entier sont reliés au sein d’un réseau unique, si bien que chaque investisseur peut tirer parti de la sagesse collective. Selon Cerulli, la prochaine vague de disruption impliquera l’intégration de données clients pour alimenter le processus de fabrication d’un produit. «Les perturbateurs de l’avenir seront de toute autre nature du fait qu’ils offriront des produits et services avant même que les clients aient conscience du besoin de ces produits», estime Shu Mei Chua. Et il est évident que l’analyse des «big data» et des données sur le comportement des clients offre aux gestionnaires d’actifs la possibilité de structurer un produit ou en service en se basant sur les besoins collectifs non exprimés de ces clients. La gestion d’actifs commence seulement à exploiter cet immense réservoir de données mais une amplification du mouvement semble inévitable, en raison notamment de l’omniprésence des réseaux sociaux et de l’internet. «Cet environnement peut aider les gestionnaires à comprendre pourquoi la pénétration des mutual funds en Asie est si faible par rapport aux autres produits financiers tels que les comptes d'épargne, les dépôts et les actions, et ainsi leur permettre de mettre au point un plan d’action pour combler l'écart», conclut Yoon Ng, responsable de la recherche sur l’Asie chez Cerulli.