FPM Frankfurt Performance Management veut se développer à l’international


La société de gestion allemande FPM Frankfurt Performance Management, spécialisée dans la gestion value, a annoncé le 9 juillet la nomination de Peter Smeets au poste de membre du directoire, responsable du développement des activités, de la distribution et du marketing. En outre, la division de la distribution internationale est renforcée avec l’arrivée de Martin Lehmann en qualité de directeur des ventes. «Avec ces nominations, FPM souligne la volonté de la société de poursuivre ses objectifs stratégiques et de se développer à l’international», souligne un communiqué. Peter Smeets connaît bien FPM puisqu’il a présidé le conseil de surveillance de la société entre 2002 et 2008 et qu’il a conservé de très nombreux contacts au sein de la société. Il a créé il y a une quinzaine d’années la société Constantin Bastian Leander Venture Capital GmbH. Martin Lehmann est responsable des ventes pour la France, la Suisse romande, la Belgique et le Royaume-Uni auprès d’une clientèle de gestionnaires de patrimoine, family offices, banques privées et investisseurxs institutionnels. Il travaillait précédemment chez RBS.