BMO GAM nomme un responsable produits pour l’Europe


BMO Global Asset Management, la filiale de gestion d’actifs du groupe bancaire canadien BMO Financial, a nommé David Sloper au poste de responsable de la gestion des produits pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA), rapporte Reuters. L’intéressé, qui rejoint le comité de direction de la société de gestion, remplace Martin Smith. David Sloper, qui compte 30 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion et de l’obligataire, a effectué plus de la moitié de carrière au sein de Bank of Montreal (BMO).