Ferrero recueille 75% de promesses de vente du capital de Thorntons


L’offre de Ferrero sur le chocolatier britannique Thorntons a recueilli des promesses de ventes représentant près de 75% du capital, a déclaré le patron du fabricant de la pâte à tartiner Nutella. L’offre de 112 millions de livres sterling (près de 157 millions d’euros) de Ferrero, qui détient déjà 29,9% de Thorntons, court jusqu’au 16 juillet. Cette opération, soutenue par le conseil de Thorntons, constitue la première initiative du fabricant des chocolats Kinder depuis la mort du patriarche Michele Ferrero en février dernier. Ce dernier avait essentiellement opté pour une croissance interne, tandis que Giovanni Ferrero a confirmé le changement de cap.