Les analystes bientôt remplacés par des robots


Chaque jour, Wall Street produit des millions de mots encourageant les investisseurs à acheter ou vendre des actions, des obligations et des fonds. Dans le futur, ces mots ne seront plus tous écrits par des humains, rapporte le Wall Street Journal. Les ordinateurs et les algorithmes ont repris une partie du travail habituellement accompli par les traders, les documentalistes et les conseillers financiers. Une vague de startups utilisant l’intelligence artificielle pour écrire des articles et autres études cherche à s’accaparer le travail d’écriture dans les banques et les sociétés de services financiers. Les sociétés de gestion T. Rowe Price Group et American Century Investments, par exemple, testent des produits d’écriture automatique qui diraient aux consommateurs comment les fonds de la société investissent leur argent dans une variété de stratégies actions.