Deka Immobilien investit 700 millions d’euros en Allemagne


Deka Immobilien a annoncé l’acquisition d’un portefeuille très diversifié de centres commerciaux en Allemagne pour un montant cumulé d’environ 700 millions d’euros. Le portefeuille était jusqu’ici géré par le groupe néerlandais D&R Invest, précise un communiqué. Les centres commerciaux rachetés, au total 137.000 m2, se trouvent généralement dans des zones piétonnes très bien situées dans plusieurs villes allemandes dont Cologne, Hanovre, Ratisbonne, Kiel ou encore Lüneburg. Les biens immobiliers rachetés seront intégrés dans divers fonds immobiliers réservés aux investisseurs institutionnels, une clientèle avec laquelle Deka Immobilien souhaite développer ses activités. Deka Immobilien a par ailleurs vendu un immeuble de bureaux londoniens, «Christ Church Court» (28.000 m2), à un investisseur privé asiatique, Hui Wing Mau, pour un montant non divulgué. L’immeuble se trouvait dans le portefeuille du fonds immobilier ouvert Deka-ImmobilienEuropa.