Axa Strategic Ventures investit dans Easypropriétaire


Axa Strategic Ventures a annoncé hier avoir investi dans Easypropriétaire, son troisième investissement depuis son lancement en février 2015. Le tour de table global est de 600.000 euros. Easypropriétaire est un site web et mobile communautaire gratuit, qui permet aux futurs acheteurs d’acquérir un bien en toute simplicité. Le service s’adresse en particulier aux primo-accédants cherchant à acheter leur résidence principale, soit près de 500.000 personnes chaque année en France.