Azimut collecte près de 4 milliards d’euros au premier semestre


En juin, la société de gestion italienne Azimut a enregistré des souscriptions nettes de 252 millions d’euros, portant la collecte nette depuis le début de l’année à plus de 3,9 milliards d’euros. D’après Pietro Giuliani, le président et CEO d’Azimut, il s’agit du meilleur semestre de l’histoire d’Azimut.La boutique italienne a bénéficié de l’intégration de Pride, la deuxième société de conseil financier en Australie. Sans compter cette opération, la collecte de juin ressort à 130 millions d’euros.Le total des encours administrés s’est établi fin juin à 35,2 milliards d’euros, dont 30,2 milliards d’euros d’encours gérés.