La cession d’eBay Entreprise est compromise


Quelques jours avant la scission prévue de sa division de paiement en ligne PayPal, le géant du commerce en ligne vient de subir un revers dans ses efforts visant à vendre sa division entreprise (eBay Entreprise), rapporte le quotidien. Toys’R’Us, l’un de ses clients les plus importants, a en effet indiqué hier qu’il prendrait le contrôle de ses propres activités de e-commerce d’ici mi-2016 plutôt que de sous-traiter cette activité à eBay Enterprise. Or eBay était en négociation avec le fonds Thomas H. Lee Partners en vue de lui vendre sa filiale pour un milliard de dollars, poursuit le journal qui se réfère à des sources proches du dossier.