Cap Vert Finance


Carlyle inaugure son fonds Europe Technology Partners III (656 millions d’euros) en rachetant les deux tiers de Cap Vert Finance. Le fonds américain a convaincu Eurazeo PME de sortir de ce spécialiste de la maintenance, du financement et du recyclage d’équipements informatiques, deux ans seulement après son LBO secondaire. Entre temps, la valeur de la société a quasiment doublé, à 137 millions d’euros. Carlyle injecte 50 millions d’euros de fonds propres et a sollicité LCL, le prêteur historique, pour une dette senior complétée par une mezzanine. L’unitranche a été écartée pour préserver la confidentialité de cette opération de gré à gré. Cap Vert Finance vise 100 millions d’euros de chiffre d’affaires cette année, après 87 millions en 2014, et pourrait notamment gagner des clients parmi les participations de Carlyle. {"title":"","image":"93346»,"legend":"Cap Vert Finance. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}