La MGEN dit oui à Harmonie Mutuelle


L’assemblée générale du groupe Mutuelle générale de l’Education nationale (MGEN), réunie le 9 juillet à Metz, a approuvé massivement le projet de création d’un groupe mutualiste de protection sociale avec Harmonie Mutuelle, ainsi que plusieurs autres partenaires potentiels. Les travaux de rapprochement conduits par les deux premières mutuelles santé françaises entrent maintenant dans une phase opérationnelle, qui devrait aboutir à la création formelle d’une union mutualiste de groupe (UMG) au début 2016. «En nous donnant mandat, les délégués des mutuelles nous obligent à traduire en acte notre ambition. Nous sommes pleinement engagés et mobilisés pour créer en 2016 un acteur mutualiste d’une envergure inédite», a déclaré Thierry Beaudet, président du groupe MGEN. Une allusion au fait, qu’avec les mutuelles potentiellement partenaires, le futur ensemble totaliserait plus de 4,8 Md€ de cotisations (source Top 30 de la santa 2015). Lors de leurs assemblées générales en juin et juillet également, les mutuelles du groupe Istya et du groupe Harmonie se sont pour la plupart déclarées en faveur d’une participation à ce projet. La Mutuelle nationale territoriale (MNT), doivent encore se prononcer formellement quant à leur adhésion à ce projet. Après avoir débattu du sujet sans vote lors de son assemblée générale des 19 et 20 juin dernier, la MNT s’était déclarée intéressée par ce projet tout en posant quelques conditions à sa participation. Au sein de l’union mutualiste de groupe Istya, qui rassemble des mutuelles de la fonction publique aux côtés de la MGEN, la Mutuelle civile de la Défense (MCDef) est la seule à avoir choisi de s’orienter vers d’autres voies de développement et un autre partenaire, qui reste à déterminer. Par ailleurs, après le vote à 94% de l’assemblée générale de la Mutuelle générale Environnement & Territoires (MGET) les 18 et 19 juillet, c’est à l’unanimité que celle de la MGEN a confirmé le projet de fusion avec cette autre mutuelle de la fonction publique – également membre de l’UMG Istya. Sous réserve de l’accord de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), la fusion de la MGET (221000 personnes protégées) avec la MGEN sera effective au 1er janvier 2016 avec un effet comptable et fiscal rétroactif au 1er janvier 2015.