Les dates d’examen des prochains PLF2016 et PLFSS2016


La discussion de la première partie du projet de loi de finances ( recettes ) aura lieu du mardi13 au lundi 19octobre 2015. L’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 ( dépenses ) aura lieu fin octobre et pendant la première quinzaine du mois de novembre. Le vote solennel sur l’ensemble du projet de loi de finances aura lieu le mardi 17novembre. La lecture des conclusions de la commission mixte paritaire et l’adoption définitive du projet de loi de finances pour 2016 interviendront au plus tard le vendredi 18décembre. La discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale aura lieu dumardi 20 au vendredi 23 octobre. Le vote solennel aura lieu le mardi 27 octobre.