La Caisse de dépôt et placement créée sa filiale pour les infrastructures


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a annoncé, ce 9 juillet, la création de sa nouvelle filiale CDPQ Infra dédiée au financement de projet d’infrastructures. Le lancement de cette entité opérationnelle constitue le point de départ de l'évaluation des deux projets confiés à CDPQ Infra, à savoir le système de transport collectif sur le nouveau pont Champlain et celui reliant le centre-ville de Montréal à l’aéroport international Montréal-Trudeau et à l’Ouest-de-l'Île. Michael Sabia, président et chef de la direction de la Caisse, a été nommé président du conseil d’administration de CDPQ Infra. Christian Dubé, premier vice-président Québec, et Macky Tall, vice-président principal Infrastructures, représenteront aussi la Caisse sur ce conseil d’administration, qui comptera cinq membres au total. Deux experts internationaux seront nommés administrateurs externes au cours des prochains mois. En outre, Macky Tall a été nommé président directeur général de CDPQ Infra tandis que Jean-Marc Arbaud agira comme directeur général adjoint et veillera à constituer les équipes nécessaires au fonctionnement de la nouvelle filiale. Conformément à l’accord signé il y a quelques mois entre le gouvernement du Québec et la CDPQ, un comité exécutif est également mis en place pour assurer la coordination entre CDPQ Infra et le gouvernement du Québec pour les phases de planification et de construction (si les projets identifiés sont approuvés au terme du processus d'évaluation). Quand les analyses préliminaires et les définitions de projets seront complétées, CDPQ Infra mènera également des consultations en continu avec les parties prenantes concernées.