CNP Assurances mise sur les partenariats


Témoignage de la volonté de CNP Assurances de s’appuyer sur l’épargne patrimoniale pour combler le vide laissé par la perte du réseau des Caisses d’Epargne en 2016, l’assureur décline son contrat d’assurance vie CNP One selon les demandes spécifiques de ses partenaires. Il a d’ailleurs annoncé le déploiement de nouveaux accords avec quatre banques privées, une société de gestion et une plate-forme de CGPI. Une offre luxembourgeoise dédiée est également en cours de préparation, la création d’une compagnie y est ainsi prévue pour le premier semestre trimestre 2016. Gestion conseillée et fonds euro-dynamique. Cette stratégie s’est traduite récemment par le lancement des contrats d’assurance vie et de capitalisation Sélection Cinto avec la Banque Privée 1818 et de Canopia en partenariat avec Nortia. «Ces produits se caractérisent par la mise à disposition de la gestion conseillée de la Banque Privée 1818 et l’ajout d’un support euro dynamique dans le contrat Canopia» , précise Laurent Jumelle, directeur épargne patrimoniale de CNP Assurances et directeur de CNP Patrimoine, l’entité en charge des déclinaisons produits. Il est également annoncé que la signature électronique sera mise en œuvre sur ces contrats dans le courant du mois de septembre mais elle sera limitée aux arbitrages dans un premier temps. La commercialisation de Sélection Cinto est réservée aux clients de la banque et aux plates-formes du Groupe BPCE et de Sélection 1818 qui est ouverte aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Le ticket d’entrée moyen est compris entre 500.000euros et un million d’euros. Sur Canopia, qui est distribué par les CGPI agréés par Nortia, le montant moyen de souscription varie de 250.000 à 500.000 euros. Pour assurer la gestion du back-office de ces produits, l’assureur a opté pour Quality Insurance Services (QIS), une plate-forme spécialisée dans la gestion des contrats haut de gamme, dirigée par Yves Bidel. Gestion financière. Chaque partenaire associe son univers d’investissement à la gestion financière du contrat d’assurance vie, c’est la raison pour laquelle les distributeurs ont confié la gestion sous mandat à leur propre société de gestion, soit Vega Investment Managers pour la Banque Privée 1818 et Haas Gestion pour Nortia. Sur les deux contrats, des gestions sous mandat personnalisées ou pilotées sont proposées. En mode gestion libre, l’épargnant a la main sur quatre options d’arbitrage automatique qui correspondent à l’investissement progressif, la sécurisation des plus-values, le stop-loss relatif et la répartition constante. Pa ailleurs, la gamme d’unités de comptes comporte des OPC, des titres vifs, des EMTN et des SCPI. «Si Nortia est davantage orientée sur la gestion pilotée, la Banque Privée 1818 a favorisé la gestion sous mandat personnalisée» , souligne Laurent Jumelle. Ces offres sont complétées par des garanties plancher optionnelles –simple, indexée, cliquet ou majorée qui demeurent peu souscrites. Le détail des frais est présenté ci-contre. Services en ligne. La distribution de ces contrats repose également sur la stratégie digitale de l’assureur qui est censée optimiser la démarche commerciale des conseillers. Avec la plate-forme de services Granit, il est indiqué que les CGP sont en mesure d’annoncer à leurs prospects si CNP Assurances est en capacité de leur donner un accord de principe de manière instantanée. A côté de cet outil, «nous avons développé un dispositif de ’PDF intelligent’, qui permet une unique saisie des informations concernant l’assuré lors de la souscription» , détaille Laurent Jumelle. Dans le détail, ce masque de saisie, qui est actuellement en cours de déploiement, génère de manière automatique les documents nécessaires à la souscription en une seule fois. D’ici à début 2016, il est également prévu que les systèmes de gestion soient alimentés de manière automatique. A terme, ces trois outils devraient être regroupés.