Idinvest lance une plateforme d’investissements indirects chinois ciblant les PME/ETI européennes


Idinvest Partners, le fonds d’investissement français dédié au financement des PME et ETI européennes, a annoncé le lancement à compter du 2 juillet de la plateforme d’investissement CHANCE, dédiée aux investissements indirects chinois dans des PME européennes. La China Merchants Bank, CIIC et Shanghai Shentong Metro sont les premiers investisseurs à avoir exprimé leur désir de la rejoindre, indique un communiqué. Le fonds est également en discussion avec d’autres banques, assureurs ou fonds chinois. Le premier closing d’environ 300 millions d’euros est en préparation pour fin 2015 et l’objectif final est de 1 milliard d’euros. Idinvest Partners assurera la sélection des entreprises. Les PME financées via le programme CHANCE - issu de la contraction entre CHine et FrANCE - auront vocation à développer des relations commerciales privilégiées avec la Chine, et bénéficieront du soutien opérationnel de la société de gestion française et de ses partenaires chinois. Ce programme s’articulera autour des thématiques de lutte contre le changement climatique, la ville intelligente, la modernisation agricole, la sécurité alimentaire l’innovation, et l’internet. Le programme d’investissement vise à créer entre 2.000 et 3.000 emplois directs en France et en Europe à travers les PME et ETI qui seront financées. Dans un second temps, un programme d’investissement «miroir» sera mis en place en Chine, pour créer des emplois directement sur place. Cet accord stipule que les prises de participations, faites sur un mode minoritaire, seront réalisées dans des PME françaises et européennes œuvrant dans les secteurs de la santé, de l’environnement, de la finance technologique (fintech), du digital et de l’agroalimentaire. L’accord prévoit également que les entreprises concernées par le programme bénéficieront d’un accompagnement opérationnel sur le marché chinois de la part d’Idinvest et de leurs partenaires chinois.