Un ancien gérant de Waddell & Reed monte sa société


Ryan Caldwell, un ancien gérant de Waddell & Reed Financial, lance sa société d’investissement, Chiron Investment Management, avec le soutien de GPS Investment Partners, une société créée par trois anciens banquiers de Goldman Sachs (Marc Spilker, Enrico Gaglioti et Scott Prince), rapporte le Wall Street Journal. Son premier fonds sera lancé au dernier trimestre de cette année et aura la même approche multi-classes d’actifs que celle employée chez Waddell & Reed. Ryan Caldwell sera le directeur des investisseurs de Chiron, tandis que les fondateurs s’occuperont de l’opérationnel. Ryan Caldwell, qui gérait le fonds Ivy Asset Strategy de 24 milliards de dollars, a quitté Waddell & Reed en juin 2014.