Le gouvernement lance les enchères pour l’acquisition des fréquences 700 MHz


Le gouvernement a lancé jeudi la procédure d’attribution des fréquences de la bande de 700 MHz aux opérateurs télécoms mobiles, dont il espère récolter au moins 2,5 milliards d’euros en tout. Emmanuel Macron, le ministre de l’Economie, et Axelle Lemaire, la secrétaire d’Etat au Numérique, ont signé l’arrêté fixant les conditions d’attribution des fréquences. Le prix de réserve a été fixé à 416 millions d’euros pour chacun des six blocs de fréquences mis aux enchères. Les candidats sont appelés à participer à l’appel d’offres d’ici la fin de l’année, selon un calendrier qui sera précisé prochainement par l’Arcep, l’autorité de régulation du secteur des télécoms.