Les fonds allemands ont collecté 96 milliards d’euros entre janvier et mai


Les fonds d’investissement allemands ont enregistré une collecte nette de 96 milliards d’euros sur les cinq premiers mois de l’année à fin mai, dont 60 milliards d’euros investis dans des fonds réservés aux investisseurs institutionnels, selon des données communiquées par l’association allemande des gestionnaires d’actifs (BVI). Les fonds retail ont collecté 38,5 milliards d’euros sur cinq mois. Au cours du seul mois de mai, toutes les catégories de fonds retail ont terminé dans le vert, à l’exception des fonds obligataires qui affichent des rachats nets pour un montant de 0,6 milliard d’euros. Les fonds diversifiés ont attiré 3,2 milliards d’euros et les fonds spécialisés sur les actions 1,7 milliard d’euros. Les actifs sous gestion des fonds actions s’inscrivaient fin mai à 333 milliards d’euros, en progression de 20% par rapport à fin décembre 2014. Les fonds actions ont attiré sur cinq mois 6,4 milliards d’euros en net. Du côté des fonds diversifiés, la collecte s’est élevée à 20,7 milliards d’euros sur cinq mois, dont 8,3 milliards d’euros pour les fonds composés de 50% d’actions et de 50% d’obligations. Les fonds diversifiés avec un biais actions ont attiré 5,8% milliards d’euros et les fonds diversifiés à dominante obligataire 6,6 milliards d’euros. Les actifs sous gestion totalisaient fin mai 2.600 milliards d’euros, dont 1.339 milliards d’euros dans les fonds réservés aux investisseurs institutionnels, 894 milliards d’euros dans les fonds retail et 388 milliards d’euros dans les mandats.