Vontobel pourrait payer une amende de plusieurs millions en Allemagne


La banque Vontobel pourrait s’acquitter envers les autorités allemandes d’une amende «plusieurs millions d’euros», selon le Handelsblatt. L'établissement suisse serait en négociation avec les autorités de l’Etat de Rhénanie du Nord-Westphalie.Selon un email interne consulté par le quotidien, Vontobel serait accusé de complicité de fraude fiscale. Dans ce document interne du responsable de la banque privée, Georg Schubiger, ce dernier affirme que «les négociations en sont encore au stade préliminaire». La banque a refusé de commenter ces informations, précise le journal.Environ 25 banques établies en Suisse sont entrées dans le collimateur des autorités de l’Etat régional. La Banque cantonale de Bâle (BKB) avait ainsi conclu fin mai un accord avec l’Etat de Rhénanie du Nord-Westphalie pour régler un contentieux sur les fortunes de clients allemands non déclarées. Dans le cadre de cet accord, la BKB a versé aux autorités allemandes un montant de 38,6 millions d’euros.