Les fonds devraient adopter un système de rémunération différent


Comment devrions-nous rémunérer les gérants de fonds, s’interroge le Financial Times ? En versant des frais de gestion proportionnels aux encours, nous payons les gérants pour accumuler des actifs, et non pour battre le marché. Comme tout le monde, les gérants font ce pour quoi ils sont rémunérés et gèrent donc leurs actifs de façon à minimiser le risque que le client s’en aille – et cela conduit à un comportement moutonnier et à des bulles. Mais prélever des frais uniquement sur la performance est risqué et peut mener à un court-termisme imprudent. D’autres solutions existent et sont actuellement expérimentées par certains gérants. Neil Woodford, l’un des gérants les plus en vue de Londres, a lancé un système différent pour son fonds Woodford Patient Capital, promettant de ne rien facturer au-dessus des frais de gestion basiques jusqu’à ce qu’il atteigne un rendement absolu d’au moins 10 %. George Cooper a une autre approche. Celui qui va lancer Equitile cette année prévoit de prélever des frais de gestion de 0,7 % sur les premiers 350 millions de livres d’encours qu’il gère, et des frais de 10 % (générés seulement en battant l’indice) sur les actifs au-dessus de ce montant. Le seul problème de ces méthodes est qu’elles sont compliquées et requièrent de longues explications. Mais si elles réussissent, elles valent le coup.