Les MVNO croient encore à la consolidation du marché français


Malgré le rachat avorté de Bouygues Télécom, les opérateurs mobiles virtuels (MVNO), qui contrôlent moins de 11% du marché français, restent persuadés que l’Hexagone ne pourra pas tenir longtemps avec quatre gros acteurs, indique le journal qui cite Jacques Bonifay, patron de Transatel et président d’Alternative Mobile, l’association qui fédère les principaux MVNO. Une consolidation, qui contribuerait à réduire l’offre sur le marché de gros, leur serait profitable. Outre de meilleures conditions d’accès, les MVNO, qui ont payé un lourd tribut à la guerre des prix déclenchée par Free en 2012, misent aussi sur une stabilisation des prix qui s’ensuivrait.