Sodexo pâtit d’un contexte économique atone


Sodexo a eu beau confirmer ses objectifs de rentabilité pour l’exercice en cours (clos le 31 août), les investisseurs ont préféré sanctionner les signaux négatifs adressés par son activité commerciale. Le groupe de restauration collective a en effet réduit sa prévision de croissance interne (hors effets de change et de variation de périmètre) de 3% à 2,5%. Il invoque « un durcissement du contexte économique en Amérique latine et dans certains pays européens ». L’action Sodexo a perdu jusqu’à 4,2% hier, pour terminer en baisse de 0,14%, à 84,50 euros. Ces signes de faiblesse sont déjà perceptibles. Le groupe a bénéficié d’un effet de change favorable au titre des neuf premiers mois de son exercice 2014-2015 (clos le 31 mai). Il affiche un chiffre d’affaires de 15,14 milliards d’euros, en progression de 9,5% par rapport à la même période l’année précédente. Mais les revenus organiques n’ont progressé que de 2,2%. En effet, les revenus dégagés dans l’activité Services sur site (restauration collective et gestion des installations), qui représente près de 96% de l’ensemble de Sodexo, ont crû de 1,9% seulement (à 14,5 milliards d’euros) en raison, déjà, d’« un environnement nettement plus difficile en Amérique latine, notamment au Brésil et au Chili », précise le groupe, mais aussi d’une faiblesse en Europe continentale (-0,2%). Cette activité est également grevée par le pôle Santé et seniors, dont les revenus stagnent (+0,4% à 3,6 milliards d’euros). Ce pôle, qui pèse un quart des Services sur site, souffre d’« un environnement opérationnel peu favorable en Europe », notamment « la fidélisation de clients plus faibles, en particulier en France, et d’une activité commerciale réduite ». En effet, le chiffre d’affaires y a reculé de 3,3%. Le pôle est également pénalisé par les conséquences de la perte du contrat HCR ManorCare aux Etats-Unis au cours de l’exercice précédent et de la vente de certaines activités de blanchisserie outre-Atlantique. L’éducation, autre pôle des services sur site d’un poids à peu près équivalent à celui de la santé, stagne également (-0,3%) en raison d’une sélection commerciale plus forte qui a conduit le groupe à prendre moins d’appels d’offres en Europe et à ne pas renouveler certains contrats aux Etats-Unis (à Detroit). Malgré tout, Sodexo prévoit toujours une progression de 10% de son résultat opérationnel hors effet de change, correspondant à une amélioration de sa marge de 0,3 point de pourcentage.