Sycomore AM enrichit sa gamme de fonds ISR


Sycomore Asset Management (Sycomore AM) renforce sa gamme de fonds ISR avec le lancement de Sycomore Happy@Work, un nouveau véhicule centré sur le capital humain. «Nous évoluons dans un monde qui place l’innovation au cœur de la performance des entreprises: nous replaçons le capital humain comme élément central de la création de valeur durable», explique Christine Kolb, associé-fondateur et directeur du développement de Sycomore AM.Dans le cadre de ce nouveau fonds, la société de gestion a identifié trois dimensions favorisant l’épanouissement au travail: la qualité de vie au travail, la motivation et la responsabilisation. Trois éléments qui «améliorent le niveau d’engagement du salarié et sont source de productivité», selon Cyril Charlot, associé-fondateur et gérant du fonds Sycomore Happy@Work.Pour piloter ce nouveau véhicule, l’équipe de gestion s’appuiera sur des indicateurs de performance d’ores et déjà intégrés à son outil de recherche ESG propriétaire. Elle complètera son analyse par des enquêtes de terrain permettant notamment de mesurer la satisfaction des salariés.Sycomore AM dispose aujourd’hui de quatre fonds ouverts et de plus de 600 millions d’euros d’actifs sur sa stratégie ISR. Caractéristiques du fonds Sycomore Happy@Work: Date de création: 6 juillet 2015Code ISIN Part I: FR0012767143Nature du fonds: FCPDevise: EURFrais d’entrée: 10% maximumMontant minimum d’investissement: 1 partFrais de gestion fixes: 1%Frais de gestion variables: 20% > performance de l’Eurostoxx TR