Mirabaud AM lance un fonds d’obligations convertibles ESG


Mirabaud Asset Management France a lancé le 1er juillet un fonds d’obligations convertibles mondiales doté d’un filtre ESG (environnemental, social et de gouvernance). Appelé Altitude Convertibles Monde, le nouveau produit est géré par Renaud Martin, responsable du pôle de gestion en obligations convertibles chez Mirabaud AM depuis 2011, et par Nicolas Crémieux, co-gérant de la gamme des fonds convertibles. Il affiche d’ores et déjà un encours de 50 millions d’euros.L’objectif du fonds Altitude Convertibles Monde est de participer à la hausse des marchés actions avec une sensibilité actions située entre 10% et 40%, tout en offrant une protection à la baisse des marchés de par le profil convexe des obligations convertibles.Ce fonds enrichit la gamme obligations convertibles dont les encours avoisinent désormais les 500 millions d’euros.