Solvabilité 2&nbsp;: les assureurs dispensés de l’envoi des notations de crédit de leurs placements


Voilà une concession arrachée dans les dernières secondes par les organismes professionnels. L’Autorité de contrôle européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa), qui a remis le 30 juin dernier à la Commission européenne la mouture définitive du deuxième lot des normes techniques d’exécution (ITS) après consultation publique, a décidé d’exempter les assureurs de fournir les notations de crédit de leur portefeuille de placement. Un point d’achoppement entre le superviseur européen, les assureurs et les agences de notation qui perdurait depuis deux ans : « Les besoins réglementaires ne doivent pas générer directement de coûts. Il est important de rappeler qu’il y a des alternatives pour obtenir les notations dans le cadre des exigences prudentielles », peut-on lire dans le rapport final de l’ITS « on regular supervisory reporting » du pilier 3 (page 11 2.16. External rating - S.06.02 and S.08.01). Jusqu'à 1M€ par an à verser aux agence de notations Et pour cause : dans la version originelle, il était demandé aux assureurs de publier à l’Eiopa un état détaillé des placements des assureurs ligne par ligne. « Nous devions fournir l’identité de l’organisme de notation retenu et détailler l’échelle de notation correspondante aux placements choisis, souligne Fabrice Guenoun, responsable des affaires comptables et financières du Gema. Et d’ajouter : « Or, depuis deux ans, les agences de notations nous rappellent que la transmission à un tiers d’informations ayant trait à la notation donne lieu au paiement d’un droit d’utilisation. » Une disposition qui aurait contraint les organismes d’assurance à verser chaque année entre 300 000 et 1 M€ aux agences de notation pour être en mesure de fournir les informations demandées, selon les estimations de l’Association des assureurs mutuels et des coopératives d’assurance en Europe (Amice). Une double peine pour les mutuelles d’assurance et santé Cette préconisation paraissait d’autant plus excessive pour les organismes mutualistes que la plupart des mutuelles d’assurance et santé externalisent la gestion de leurs actifs. « Comme il s’agit de répondre à des besoins réglementaires, nos adhérents ont l’impression d’une double peine puisqu’ils rémunèrent déjà les gestionnaires financiers », rappelle Fabrice Guenoun. Les gestionnaires d’actifs paient, en effet, pour les mêmes notations de crédit. Après plusieurs rounds de discussions auprès des agences de notations pour tenter de réduire le coût et obtenir un compromis raisonnable, l’Eiopa a finalement arbitré. Dès lors que l’assureur sollicite un gestionnaire externe, celui-ci peut-être être dispensé de l’envoi des notations. Lire la suite