LFPI rachète le groupe Alliance Hospitality auprès de Lone Star


La société de gestion alternative LFPI rachète le groupe Alliance Hospitality auprès de Lone Star. Le groupe comprend douze hôtels, classés trois et quatre étoiles principalement, situés en région parisienne et dans plusieurs capitales régionales. Avec les 1.913 nouvelles chambres ainsi acquises, le groupe LFPI entend accélérer le développement de ses investissements dans l’hôtellerie. Présent dans ce secteur depuis plus de dix ans, LFPI recherche activement de nouvelles opportunités dans le domaine de l’hôtellerie et des loisirs. Le Groupe LFPI réalise des acquisitions d’hôtels à l’unité ou en portefeuille, murs et fonds ou fonds seuls, et assure la gestion de ses établissements. Suite à cette acquisition, le groupe LFPI détient ou gère un portefeuille de 74 hôtels (64 en France et 10 en Allemagne), pour plus de 6.000 chambres. Les actifs sous gestion de LFPI s'élèvent à plus de trois milliards d’euros investis en capital investissement (majoritaire, minoritaire, co-investissements, fonds de fonds et fonds thématiques dont l’hôtellerie), en dette privée, immobilier, ainsi que la gestion d’actifs en Europe, Amérique du Nord et en Afrique.