Idinvest Partners lance une plateforme pour les investissements chinois


Idinvest Partners, fonds d’investissement français dédié au financement des PME et ETI européennes, annonce que la China Merchants Bank, CIIC et Shanghai Shentong Metro sont les premiers investisseurs à avoir exprimé leur désir de rejoindre la plateforme d’investissement CHANCE, dédiée aux investissements indirects chinois dans des PME européennes. Le fonds est également en discussion avec d’autres banques, assureurs ou fonds Chinois. Le premier closing d’environ 300 millions d’euros est en préparation pour fin 2015 et l’objectif final est d’atteindre 1 milliard d’euros.