Titrisation: le modèle américain séduit en France


L’Agefi rapporte que lors des rencontres financières internationales de Paris Europlace, plusieurs banquiers se sont dits favorables à ce que l’Europe s’inspire du modèle américain, en créant une agence européenne du type de Fannie Mae et Freddie Mac qui pourrait sortir tous les crédits immobiliers du bilan des banques de manière à ce que le capital soit davantage mis au service de l'économie réelle. Et de souligner que cela permettrait aux banques de se conformer plus facilement aux exigences réglementaires en termes de levier. La «déconsolidation est vraiment au cour du succès du marché de la titrisation en Europe», a affirmé Laurent Mignon, le directeur général de Natixis. Pour sa part, Frédéric Oudéa, directeur général de la Société Générale, a fait valoir qu’il n'était pas sûr que les titrisations de prêts de PME «soient la catégorie d’actifs à laquelle nous devons penser en premier».