Lancement du cluster Finances AfricaFrance


A l’occasion des Rencontres Financières Internationales de Paris Europlace des 7 et 8 juillet 2015, l’association AfricaFrance et Paris Europlace ont annoncé le lancement du « Cluster Finances AfricaFrance ». Les besoins de financement en infrastructures générés par la croissance africaine sont estimés à plus de 90 milliards de dollars par an à horizon 2020, selon la Banque Mondiale, et nécessitent de développer les appels aux marchés, en complément des financements bancaires.Avec le concours de Paris Europlace, le cluster vise à constituer un large réseau d’acteurs bancaires et financiers, africains et français, des secteurs privés et publics, en vue de développer des projets partenariaux. Le cluster a pour mission d’accompagner le développement de nouveaux modes de financement, de renforcer l’intégration des marchés financiers en Afrique, d’améliorer l’offre de capital humain et de contribuer à accompagner les acteurs financiers africains qui souhaitent développer leurs activités en France/Europe. Cinq axes d’actions prioritaires ont été identifiés : - Développer l'épargne longue et la mobiliser en faveur du financement de l'économie et des entreprises. - Développer les nouveaux canaux de financements de marché pour les entreprises. - Accompagner la montée en puissance des besoins en matière d’assurance. - Prendre en compte l’intégration des nouvelles technologies dans l’ensemble de l’industrie financière en Afrique. - Développer des initiatives en matière de formation/recherche en finance. Cinq projets concrets ont été annoncés par le Comité de Pilotage du cluster : - Mise en place d’un observatoire du financement des entreprises. - Lancement du réseau finance AfricaFrance, réseau franco-africain d’acteurs bancaires et financiers, sociétés cotées, PME de haute technologie, etc. - Création d’un campus digital de la finance dédié à la formation des professionnels de la finance et à l'éduction financière. - Mise en place d’un incubateur de PME financières. - Réalisation d’un rapport sur les perspectives de désintermédiation du financement des entreprises en Afrique. Le cluster est organisé autour d’un Comité de Pilotage composé d’acteurs importants de la finance africains et français, qui fixe la feuille de route du cluster et valide les objectifs. Celui-ci s’appuie sur un Comité technique qui s’assure de l’avancement opérationnel de la feuille de route.