Iberdrola va modifier son projet de rachat d’UIL


La compagnie électrique espagnole va modifier son projet de rachat de l’américain UIL Holdings, ont annoncé hier soir les deux sociétés, qui s’efforcent de prendre en compte les objections des autorités de la concurrence du Connecticut. Le nouveau projet sera soumis d’ici à la fin du mois pour cette opération évaluée à 3 milliards de dollars (2,74 milliards d’euros). Si les autorités fédérales ont déjà approuvé l’opération, le Connecticut a jugé que cette transaction ne profiterait pas à la population de manière « tangible et large ».