Touax refinance sa dette avec 23 millions d’euros d’Ornane


Touax a placé pour 23 millions d’euros d’obligations à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes (Ornane) à échéance juillet 2020. Leur valeur nominale a été fixée à 18 euros, soit une prime d'émission de 25% par rapport au cours de référence de l’action Touax. Elles portent un taux nominal annuel de 6%. Le produit de l’émission sera affecté à hauteur d’environ 10 millions d’euros au refinancement partiel du contrat de crédit revolver et du contrat de crédit Bank of China, le solde étant affecté à l’amortissement progressif de la part court terme des autres dettes opérationnelles du groupe, tels que principalement les crédits-bails (ces derniers représentant environ 20,3 millions d’euros au 30 avril 2015).