Lafarge-Holcim s’assure 87,5% du capital avec son OPE


Holcim est en mesure de détenir 87,46% du capital et au moins 81,47% des droits de vote de Lafarge selon le résultat provisoire de l’offre publique d'échange (OPE) lancée par le groupe suisse sur les actions du français, a annoncé mercredi l’Autorité des marchés financiers (AMF). L’AMF a souligné dans un avis que les conditions minimales requises dans le cadre de l’offre étaient satisfaites et que l’OPE avait donc une suite positive. Le résultat définitif de l’offre sera publié au plus tard le 9 juillet.