La taxe sur les transactions financières inquiète toujours la Place


N’en déplaise aux professionnels français de la finance qui restent inquiets de la mise en place d’une taxe européenne sur les transactions financières (TTFE), le gouvernement a préféré promouvoir l’Union des marchés de capitaux lors de la grand-messe annuelle de la Place financière hier. Gérard Mestrallet, le président de Paris Europlace, qui organisait l’évènement, n’a pourtant pas manqué de marquer une nouvelle fois sa préoccupation vis-à-vis du projet de création d’une taxe sur les transactions financières dans onze Etats de l’Union européenne. «Cela créerait une distorsion de concurrence immédiate au sein même de l’espace européen» , a-t-il insisté. L’inquiétude est d’autant plus vive que les ministres des finances des onze pays sont censés trouver un accord rapidement s’ils veulent respecter plus ou moins le calendrier qu’ils s’étaient fixé. Ils s’étaient engagés à mettre en œuvre la taxe en janvier 2016. «Au plus tôt, ce serait mis en place le 1er juillet 2016» , fait valoir une source proche du dossier. Une réunion des onze Etats européens est prévue la semaine prochaine, en marge des réunions de l’Eurogroupe et de l’Ecofin lundi et mardi. «Techniquement, les problèmes restent assez sérieux et assez bloquants, assure un connaisseur du dossier. Le risque est d’avoir des choses qui soient dites et qui ne reflètent pas la réalité de ce que peut être le dossier» poursuit-il. Le ministre des Finances autrichien est censé faire une déclaration sur l’état d’avancement du chantier la semaine prochaine. Plusieurs professionnels s’inquiètent des propositions mises récemment sur la table par l’Autriche qui coordonne les travaux des participants au projet de coopération renforcée. Officiellement, la France défend toujours une taxe sur les actions et les produits dérivés mais avec un taux faible. «J’ai un très bon espoir que celle-ci puisse voir le jour dans les mois qui viennent», avait assuré Michel Sapin, en juin dernier. Ce dernier n’a pas pu intervenir comme prévu hier en raison de la tenue d’un Eurogroupe sur la Grèce. Par la voix de sa directrice de cabinet, Claire Waysand, il s’est contenté de défendre sa vision de l’Union des marchés de capitaux. Le ministre plaide notamment pour une révision des règlements Solvabilité 2 afin de faciliter les investissements de long terme des assureurs. Il défend aussi la mise en place d’un superviseur unique des marchés financiers européens.