L’Eurogroupe tranchera samedi le cas de la Grèce


La France « est obligée d’envisager toutes les options », a dit hier soir François Hollande à l’issue d’un sommet de la zone euro consacré à l’ «affaire grecque», comme l’a appelée le chef de l’Etat. Alors que le Premier ministre grec et son ministre des finances Euclide Tsakalotos étaient arrivés à Bruxelles sans propositions concrètes mais avec une simple demande d’aide, les dirigeants de la zone euro auront consacré leur journée à négocier sur… l’opportunité de négocier. La feuille de route arrêtée pour les jours qui viennent est la suivante: demande formelle de programme auprès du Mécanisme européen de stabilité attendue mercredi, assortie de mesures de court terme, puis jeudi, toujours venant d’Athènes, un «programme à moyen terme». Samedi, sur la base de l’évaluation des «institutions», les ministres des finances valideront ou non l’ouverture des négociations et le déblocage d’une aide d’urgence qui pourrait être de 5 milliards en contrepartie de décisions à brève échéance. Enfin dimanche les Vingt-Huit se retrouveront à Bruxelles « soit pour confirmer la décision de l’Eurogroupe », si elle est positive, « soit pour envisager l’autre option », a indiqué François Hollande. L’autre option est la sortie de la zone euro. D’ici là « la BCE assurera dans des conditions extraordinairement difficiles la liquidité minimale » pour les banques grecques, a-t-il ajouté. Le Premier ministre grec, qui s’exprimera ce matin devant le parlement européen à Strasbourg, a donc réussi à la fois à gagner du temps et à convertir le «non» de dimanche dernier en arme de négociation. Mais la confiance de ses partenaires européens est pour le moins érodée. « Par le référendum, Alexis Tsipras dispose d’une légitimité augmentée, mais les marges de manœuvre des autres ne sont pas plus grandes, au contraire. Nos attentes sont plus claires », a expliqué la chancelière allemande après la rencontre. Le nouveau programme porterait sur une période de 2 à 3 ans. «Nous avons besoin d’une perspective plus longue » que sous le deuxième programme, a expliqué Angela Merkel. Mais elle attend des gages pour débloquer une aide immédiate. Tout comme de nombreux pays centre-européens dont les dirigeants sont arrivés hier à Bruxelles particulièrement échaudés. Si une nouvelle piste de négociation a été esquissée, ces derniers ont obtenu que le «Grexit» devienne désormais explicitement le «plan B» que d’autres, comme la France, se refusaient jusqu’à présent à envisager.