La Fed impose des devoirs de vacances à Santander


La Réserve fédérale a publié mardi un accord de remédiation (enforcement action) auquel devra se conformer Santander Holdings USA, la holding des activités de la banque espagnole aux Etats-Unis. Dans les 60 jours, le groupe devra fournir au superviseur bancaire un programme pour améliorer les pratiques de gouvernance de la holding, ses mécanismes de gestion du risque et de la liquidité ainsi que de sa trajectoire de fonds propres. L’accord a été signe le 2 juillet. Au printemps, la banque espagnole avait échoué sur des critères qualitatifs aux tests de résistance annuels (CCAR) menés par la banque centrale américaine.