Horizon Pharma lance une offre hostile sur Depomed


Horizon Pharma, société biopharmaceutique basée en Irlande et cotée sur le Nasdaq, a annoncé mardi une offre non sollicitée d’environ 3 milliards de dollars (2,74 milliards d’euros) sur sa concurrente Depomed. L’offre en actions correspond à un prix de 29,95 dollars par action qui représente une prime d’environ 42% sur le cours de clôture de Depomed lundi sur le Nasdaq, a précisé Horizon Pharma. Le titre Horizon, qui a plus que doublé de valeur depuis le début de l’année, s’octroie 3,2% à 35,65 dollars en avant-Bourse à Wall Street alors que Depomed n’est pas traité.