L’ERAFP poursuit sa recherche de diversification dans les actifs immobiliers et les actions


Quelles sont vos contraintes en matière d’allocation ? Notre politique d’investissement dans les obligations souveraines est contrainte par notre réglementation qui nous impose d’investir au minimum 50% de nos actifs dans l’obligataire. Par ailleurs, notre politique en matière de gestion s’apparente à celle d’un assureur vie, dans le sens où nous conservons jusqu'à l'échéance les titres achetés. Nous nous intéressons donc à la rentabilité des titres en la calculant à partir du prix d’achat, la variation des titres en cours de vie ou la hausse des taux d’intérêt n’a pas d’impact sur notre portefeuille déjà constitué. Compte tenu de ces contraintes, comment avez-vous géré récemment la poche obligataire ? Notre allocation en obligations se répartit entre 16% dans les actifs émis par les entreprises (crédit), le reste, soit 34%, étant investi en obligations souveraines à la fois en taux fixes et en indexées sur l’inflation. Compte tenu de la faiblesse des rendements obligataires, nous n’investissons plus dans cette classe d’actifs. Les principales opérations effectuées sont les réinvestissements des coupons, de préférence en obligations de pays périphériques, ces dernières offrant des rendements supérieurs aux obligations des pays «core» de façon à conserver une allocation stable. La hausse des taux vous incite-t-elle à investir davantage en obligations souveraines coeur ? La hausse des taux constitue pour nous une bonne nouvelle. Il est en effet plus intéressant d’acheter une obligation allemande à 10 ans à 0,85% comme cela a été récemment le cas plutôt qu'à 0,30% comme c'était le cas il y a quelques semaines. Cependant, nous ne privilégions pas actuellement les actifs obligataires. Nous cherchons à nous diversifier en actifs immobiliers et en actifs à revenus variables comme les actions. Nous avons obtenu un assouplissement de nos contraintes réglementaires en début d’année, ce qui nous permet de monter en puissance sur ces classes d’actifs.