Les premiers investissements des fonds Novi


La Caisse des Dépôts et ces grands investisseurs, avec l’appui du ministère des finances et des comptes publics, et du ministère de l’économie, de l’industrie et du numérique ont déjà créé deux générations de fonds pour diversifier les financements des PME-ETI : Nova 1 et 2, 161,5 millions d’euros, pour les fonds propres cotés, Novo 1 et 2, 1,015 milliard d’euros, pour les prêts de longue durée, remboursables à terme. Depuis mars 2012, ces fonds ont investi 878,5 millions d’euros dans près de 150 entreprises. Trois mois après l’annonce du Président de la République, le lancement opérationnel des fonds Novi est rendu possible par 23 investisseurs qui souscrivent 580 millions d’euros, pour une durée de 21 ans, afin d’augmenter, de diversifier et d’accélérer les financements au service de l’économie entrepreneuriale. Les PME-ETI éligibles sont résidentes en France. Elles ont un chiffre d’affaires compris entre 30 millions et 200 millions d’euros. Elles ont un projet de croissance ou d’innovation qui réclame un financement de 3 à 20 millions d’euros. Il peut être financé en fonds propres cotés, non cotés et en prêts, alternativement ou conjointement, selon les besoins des entreprises. La durée des financements est de 4 à 8 ans. La gestion des fonds Novi 1 et Novi 2 est confiée respectivement aux sociétés Tikehau IM et à Idinvest Partners. Elles présentent aujourd’hui les premiers financements aux entreprises Bernard Controls et Residalya. Pour Pierre René Lemas, directeur général de la Caisse des Dépôts et pour Bernard Spitz et Pascal Demurger, président et vice-président de l’Association française de l’assurance (AFA) « les fonds Novi illustrent notre engagement constant au service du financement des entreprises. Ils participent également à l’innovation et accompagnent le retour de la croissance ».