Avenir Finance se dénomme désormais Advenis


Près d’un an après le rapprochement d’Avenir Finance avec son nouvel actionnaire Inovalis, Avenir Finance change de dénomination et devient Advenis. La société ambitionne de devenir un acteur européen majeur dans la conception, la gestion et la distribution d’actifs immobiliers et financiers. Les dénominations des différentes filiales du groupe évoluent également. Avenir Finance Investment Managers devient Advenis Investment Managers, Avenir Finance Gestion Privée prend le nom d’ Advenis Gestion Privée, Adyal est renommé Advenis Real Estate Solutions, Avenir Finance Immobilier se dénomme désormais Advenis Value Add. Les filiales Inoprom, Aupera et Realista Résidences conservent leur dénomination actuelle.