Franklin Templeton modifie en profondeur trois compartiments multi-actifs


Franklin Templeton a décidé de fixer de nouveaux objectifs de performance et de volatilité à trois de ses compartiments multi-actifs luxembourgeois à compter du 29 juin. Ces mêmes compartiments, qui appartiennent à la gamme Franklin Templeton Investments Funds (FTIF), ont été rebaptisés pour, justement, mieux refléter leurs nouveaux objectifs de performance et de volatilité. Ainsi, les compartiments Franklin Diversified Conservative (anciennement Franklin Strategic Conervative Fund) et Franklin Diversified Balance (anciennement Franklin Strategic Balanced Fund) chercheront désormais à dégager une appréciation du capital à long terme accompagnée d’un revenu en visant une performance annuelle de +2% et +3,5% (nette de frais) respectivement par rapport à l’Euribor sur trois années glissantes. Ils devront atteindre cet objectif dans le cadre d’une fourchette de volatilité annualisée située entre 3% et 5% pour Franklin Diversified Conservative, et entre 5% et 8% pour Franklin Diversified Balance.Pour sa part, le compartiment Franklin Diversified Dynamic (anciennement Franklin Strategic Dynamic Fund) aura pour objectif d’enregistrer une appréciation du capital à long terme en visant une performance annuelle moyenne de 5% (nette de frais) par rapport à l’Euribor sur trois années glissantes. Sa fourchette de volatilité annualisée se situera entre 8% et 11%. En outre, ces trois compartiments bénéficieront d’un nouvel éventail d’outils d’investissement et géreront de manière active leur exposition directe et indirecte aux actions, aux obligations, aux instruments monétaires et équivalents, ainsi que leur exposition indirecte à des marchés alternatifs tels que l’immobilier, les infrastructures et les matières premières. «Ils pourront également recourir à des instruments dérivés pour couvrir leurs positions, gérer efficacement leur portefeuille et/ou en vue d’enregistrer des performances d’investissement», précise la société de gestion. Basé à Francfort, Matthias Hope, vice-président senior de Franklin Templeton Solutions, restera à la tête de ses trois compartiments en qualité de gérant de portefeuille principal. En outre, l’équipe d’investissement accueille au poste de gérant Toby Hayes, vice-président de Franklin Templeton Solutions, basé pour sa part à Londres. Enfin, la société de gestion a dévoilé que le compartiment Franklin Multi-Asset Income Fund sera rebaptisé Franklin Global Multi-Asset Income Fund. Son objectif d’investissement sera également modifié «afin que sa performance totale, générée à la fois par un revenu et par l’appréciation du capital, lui permette d’assurer un niveau de distribution annuelle régulier», souligne Franklin Templeton. Depuis le 29 juin, ce compartiment met désormais en œuvre une stratégie dont la volatilité est inférieure de moitié à celle des marchés actions internationaux, ajoute la société de gestion. En outre, sans être assorti d’objectifs précis de performance et de volatilité, mais avec un univers d’investissement plus large, ce compartiment pourra investir jusqu’à 100% de ses actifs dans des actions ou des obligations mondiales. Son exposition globale aux OPCVM et autres fonds d’investissement sera à nouveau réduite, de 10% contre 40% actuellement. L’équipe de gestion investira également dans d’autres classes d’actifs comme les devises, l’immobilier et d’autres stratégies alternatives ou non traditionnelles. Le recours à des dérivés sera également possible pour gérer efficacement le portefeuille, enregistrer des performances d’investissement et couvrir ses positions.