Seulement 22 % des Italiens se fient à un conseiller financier


Seulement 22 % des investisseurs italiens se fient à un expert ou délèguent la gestion de leurs investissements, montre une étude de l’autorité italienne des marchés financiers (Consob). Cette proportion concerne principalement des femmes, des travailleurs indépendants, des personnes âgées entre 45 ans et 64 ans et des familles fortunées. Dans le même temps, 15 % des Italiens décident d’investir de manière autonome. Il s’agit principalement de personnes âgées de plus de 65 ans et de personnes peu aisées. Ceux qui décident d’investir seuls se distinguent aussi par un faible niveau de connaissances financières et d’aversion aux pertes. A fin 2014, le pourcentage de familles italiennes qui bénéficient de conseils sur mesure (les conseils MIF) s’établit autour de 9 %. La part des ménages qui se fait conseiller est corrélée positivement au niveau d’éducation du décideur et de sa santé financière. Les investisseurs particuliers qui se fient à des conseils ont des portefeuilles mieux diversifiés que les autres. L’envie de rémunérer un conseil financier est très faible parmi tous les investisseurs, montre encore l’étude. Et le taux de satisfaction est également faible : seulement 20 % de ceux ayant obtenu des conseils déclarent être très satisfaits.