Le fonds activiste Elliott se renforce au capital de Samsung


Le fonds activiste américain Elliott Associates s’est renforcé dans Samsung Fire & Marine Insurance Co, rapporte Reuters qui précise que la volonté du fonds est de tenter de bloquer la fusion programmée de deux autres sociétés de la galaxie Samsung. Samsung Fire & Marine est actionnaire de Samsung C&T qu’Elliott veut empêcher de voir tomber dans l’escarcelle de Cheil Industries, holding de contrôle effective du groupe Samsung.Elliott veut avoir son mot à dire sur le rapprochement de Cheil et de C&T et, au-delà , sur la réorganisation en cours de Samsung Group, dont le président Lee Kun-hee, 71 ans, est hospitalisé depuis un an à la suite d’une crise cardiaque. Le fonds est le troisième actionnaire de Samsung C&T avec 7,1% du capital. Il a acquis une participation de 1% dans Samsung Fire & Marine et dans Samsung SDI, autre actionnaire de C&T, pour quelque 200 milliards de wons (160 millions d’euros). Elliott, estimant que l’offre en actions de Cheil sous-estime la valeur de Samsung C&T, a lancé des procédures en justice et invité les autres actionnaires de la société à voter contre le projet de fusion lors de l’assemblée générale prévue le 17 juillet.