Trusteam Finance recrute un ancien de La Financière de l’Echiquier


Trusteam Finance vient de recruter Jérôme Blanc en tant directeur commercial. Il aura pour mission de structurer, organiser et mener le développement de la société de gestion tant en France qu’à l’international en s’appuyant sur l’équipe existante composée de Christophe Jacomino, Antoine Dumont, Camille Potier et Stéphanie Pereira, indique un communiqué. Son arrivée est fixée le 17 août 2015. Jérôme Blanc a passé 11 ans à La Financière de L’Echiquier en tant que directeur du développement International. Ce recrutement intervient quelques mois après l’entrée de TTLX au capital de la société de gestion Trusteam Finance à hauteur de 5 %. Stéphane Toullieux, qui dirige TTLX, était précédemment directeur général la Financière de l’Echiquier.