Fortress réorganise la gestion de son fonds phare


Fortress Investment Group remanie la direction de son hedge fund vedette, le Fortress Marco Fund, dans le sillage de fortes pertes et de rachats significatifs, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Dans le cadre de la réorganisation, Michael Novogratz devrait gérer le fonds seul. Le co-gérant Jeff Feig, un ancien de Citigroup, va quitter Fortress. Avant, le fonds avait cinq gérants, dont Michael Novogratz. Les autres changent de fonctions ou quittent la société, selon les sources. Le Fortress Macro Fund perd environ 10 % depuis le début de l’année. Il avait commencé 2015 avec 3,2 milliards de dollars, mais ne gère plus que 2,3 milliards de dollars.