UI Gestion ouvre le capital du groupe Louis Tellier à deux autres investisseurs


Dans le cadre d’une opération de refinancement, Société Générale Capital Partenaires (SGCP) et Equitis Gestion ont pris une participation minoritaire au capital de Groupe Louis Tellier qui intervient sur le marché des ustensiles de cuisine à l’usage des professionnels et gourmets. UI Gestion se présente comme l’actionnaire historique du groupe et reste majoritaire. En 2010, afin d’assurer la transmission de l’entreprise dirigée par le petit-fils de son fondateur, Pierre Tellier, UI Gestion s’était rapproché d’Anne-Laure Nabat, ancienne co-fondatrice et directrice générale du Groupe Mastrad, pour réaliser une opération de LBO, rappelle un communiqué.