Le fonds Elliott maintient la pression sur le groupe Samsung


Le fonds activiste américain Elliott a acquis une participation de 1% dans Samsung Fire & Marine et dans Samsung SDI, actionnaires de Samsung C&T, pour quelque 160 millions d’euros, rapporte le quotidien Chosun Ilbo . Le fonds veut empêcher de voir tomber Samsung C&T dans l’escarcelle de Cheil Industries, holding de contrôle effective du groupe Samsung, estimant que l’offre en actions de Cheil sous-estime la valeur réelle de l’entreprise. Elliott, troisième actionnaire de Samsung C&T avec 7,1% du capital, a lancé des procédures en justice et invité les autres actionnaires de la société à voter contre le projet de fusion lors de l’assemblée générale prévue le 17 juillet.