Stewart Cowley lance sa société de conseil en investissement


Stewart Cowley, l’un des plus fameux gérants obligataires d’Old Mutual Global Investors (OMGI) qui a quitté la société de gestion fin juin, vient de lancer sa propre société de conseil en investissement, rapporte Citywire. Baptisée Northfield Strategic Advisors (NSA), sa nouvelle entité a officiellement démarré son activité le 1er juillet. Stewart Cowley entend cibler les sociétés qui souhaitent externaliser la gestion de fonds et d’actifs, se concentrant sur des stratégies «macro» similaires à celles qu’il gérait chez OMGI plutôt que sur des mandats obligataires.