Le secteur financier chinois au secours de la Bourse


Les principales sociétés de Bourse chinoises et 25 des plus importantes sociétés de gestion de fonds communs de placement du pays ont annoncé le 4 juillet des mesures pour tenter d’endiguer la chute des marchés boursiers du pays, qui atteint près de 30% depuis la mi-juin, rapporte l’agence Reuters. Les 21 plus importantes sociétés de courtage du pays ont ainsi promis d’investir au moins 120 milliards de yuans (17,4 milliards d’euros) en actions tandis que les dirigeants de 25 des principaux fonds communs de placement (FCP) ont annoncé qu’ils allaient souscrire à des fonds de leur propre entreprise. Les gestionnaires de FCP vont aussi s’efforcer d’accélérer les procédures d’homologation et d'émission de fonds en actions, a précisé la fédération chinoise de gestion d’actifs dans un communiqué publié sur son site internet à l’issue d’une réunion à Pékin. Les sociétés de courtage réunies samedi à Pékin pour débattre de l'évolution du marché ont exprimé leur «pleine confiance» dans le développement des marchés de capitaux en Chine, précise dans un communiqué la Securities Association of China (SAC). «Vingt et une sociétés de courtage en actions vont investir ensemble 15% des actifs nets à fin juin, ou pas moins de 120 milliards de yuans, dans des fonds indiciels investis en grandes valeurs», explique-t-elle, ajoutant que ces titres ne seront pas revendus tant que l’indice SSEC restera sous le seuil de 4.500 points.