Kempen se renforce sur le marché de la gestion fiduciaire au Royaume-Uni


La société de gestion néerlandaise Kempen Capital Management a annoncé, ce 3 juillet, l’acquisition des activités de gestion fiduciaire au Royaume-Uni de MN, un gérant d’actifs et de retraite néerlandais. A l’issue de cette opération, Kempen intégrera MN UK au sein de son activité et l’équipe de MN UK sera entièrement transférée chez Kempen afin de fournir des services quotidiens aux clients britanniques. Sous réserve du feu des autorités réglementaires compétentes, la transaction devrait être finalisée le 1er octobre 2015.L’activité de services de fonds de pension de MN UK totalise 10,9 milliards d’euros (en date du 31 décembre 2014) dont 3,5 milliards d’euros dans le cadre de mandats de gestion fiduciaire. «Cette acquisition renforce l’engagement de Kempen Capital Management au Royaume-Uni, qui est déjà le deuxième marché de Kempen en dehors des Pays-Bas», explique la société de gestion dans un communiqué.