Grèce : le rapport du FMI que l’Europe a tenté de bloquer


Un rapport explosif en pleine crise de l’euro. Selon Reuters, les Européens ont tenté en vain de bloquer la publication d’un rapport du FMI le 2 juillet dernier. Un rapport très sensible puisqu’il appelle à alléger considérablement la dette de la Grèce, éventuellement via une annulation de prêts accordés par des pays européens. Ce point empoisonne les négociations entre les différents acteurs depuis des mois. Autre préconisation très polémique de l’institution basée aux Etats-Unis : Athènes aurait besoin d’une aide de 50 milliards d’euros d’ici trois ans. Trois jours avant le référendum Reuters raconte que les membres européens du conseil d’administration de l’institution se sont interrogés sur l’utilité de publier un tel rapport trois jours avant le référendum grec. Majoritairement pour la publication, les Etats-Unis ont finalement fait publier le texte. Le poids politique de ce rapport a depuis été considérable. Le Premier ministre Alexis Tsipras s’est notamment basé sur ces conclusions pour exhorter son peuple à voter «non» au référendum contre l’austérité dimanche. Et mettre un peu plus de pression sur ses partenaires européens en utilisant ce rapport comme un soutien pur et simple du FMI.