La Bourse chinoise rebondit grâce aux mesures de soutien


Au terme d’une séance volatile marquée par un afflux de capitaux sur les valeurs vedettes, l’indice composite de la Bourse de Shanghai a clôturé sur un gain de 2,42% à 3.776,18 points, après avoir ouvert sur un bond de 7,8%. Le CSI300 a lui aussi terminé en progression de 2,9%. Les autorités chinoises ont annoncé samedi et dimanche une série de mesures, comme la suspension des IPO, destinées à soutenir le marché actions, qui a perdu près de 30% en trois semaines après avoir doublé en moins d’un an, un krach rampant qui menaçait de déstabiliser la deuxième économie du monde.