Le Panel Actions prudent sur les marchés européens à court terme


Le Panel Actions de L’Agefi est désormais sur un horizon de court terme plus prudent sur les perspectives des marchés français et européens. Sur six mois, sur un total de quinze participants, sept sociétés (contre quatre en juin) ont abaissé leur objectif sur le CAC 40, ce qui fait reculer la prévision moyenne du panel de 1,2%. La révision en baisse atteint 5,5% pour Axa IM qui voit l’indice phare de la place parisienne à 5.200 points à fin décembre. Sept autres contributeurs ont conservé leur cible à cette échéance, notamment Cholet Dupont (5.400 points) et La Française AM (5.350) qui font partie des plus optimistes. Olympia Capital Gestion, la plus pessimiste en juin, est la seule à avoir relevé son objectif en juillet (+9,4% à 5.450 points). En revanche, sept gestions ont relevé leur objectif à six et douze mois sur le marché nippon, contre quatre révisions à la baisse, précise le quotidien.