La société de Steve Cohen envisage de revenir à Londres


La société d’investissement du milliardaire Steven A. Cohen envisage d’ouvrir un bureau à Londres 18 mois après avoir en avoir fermé un, rapporte le Wall Street Journal, citant une note interne. La société SAC Capital Advisors de Steven Cohen avait admis un délit d’initié en 2003 et payé 1,8 milliard de dollars de sanctions. Après, la société a cessé de gérer de l’argent pour des clients externes et changé son nom pour devenir Point72 Asset Management. Depuis, elle officie comme un family office, gérant les actifs de Steven Cohen et d’autres employés. Fin 2013, SAC a fermé son bureau de Londres.