Le gouvernement italien empêche la fermeture de deux sites industriels


Rome a adopté vendredi en urgence des décrets empêchant la fermeture de deux grands sites industriels visés par des décisions de justice liées aux conditions de sécurité ou à leur impact sur l’environnement. Le premier décret assure le maintien de l’activité d’Ilva, le plus important site sidérurgique d’Europe par sa capacité, où le parquet avait ordonné l’arrêt d’un haut-fourneau après la mort accidentelle d’un salarié. Le gouvernement italien a pris en janvier le contrôle intégral du site, situé près de Tarente, pour tenter de préserver les 16.000 emplois qu’il compte encore. Il espère vendre Ilva d’ici deux ou trois ans. Un deuxième décret concerne le chantier naval de Monfalcone, propriété du groupe Fincantieri, où la justice a ordonné la fermeture d’une zone utilisée pour stocker des déchets industriels. Le site, proche de la frontière slovène, représente plus de 1.500 emplois directs et environ 3.000 autres indirects.