Le «non» l’emporte largement en Grèce


Alors que les derniers sondages prédisaient un scrutin serré, l’électorat grec s’est finalement prononcé hier à une nette majorité contre les propositions des créanciers internationaux du pays. Le «non» (Oxi en grec) a remporté 61,3% des suffrages, selon le décompte des voix qui portait hier à minuit sur la quasi-totalité (93%) des bulletins. L’issue de ce référendum, qui conforte politiquement le Premier ministre grec Alexis Tsipras, interpelle directement les autres pays de la zone euro et de l’Union européenne. La totalité des districts électoraux ont majoritairement voté en faveur du «non», sans exception. Selon un sondage diffusé par la chaîne de télévision Antenna TV, 67% des bulletins de vote exprimant un refus ont été glissés par des jeunes dont l’âge est compris entre 18 et 34 ans. Le taux de participation s’est élevé à 62,5%. Les marchés financiers devraient accuser le coup ce matin, avec une baisse probable des Bourses européennes, accompagnée d’une hausse de la volatilité. Sur le front des devises, dans les premiers échanges en Asie, l’euro chutait hier soir de 1,21% contre la devise américaine à 1,0979 dollar et de 1,72% contre la devise japonaise à 134,05 yens. Alexis Tsipras a néanmoins déclaré que son gouvernement était prêt à retourner sans attendre à la table des négociations pour permettre une réouverture des banques, restées fermées la semaine dernière. Ecartant l’idée que ce scrutin était un vote sur le maintien ou non de la Grèce dans la zone euro, il a estimé que les Grecs lui avaient donné un mandat « pour trouver une solution viable avec l’Union et non pas pour aller à l’affrontement avec l’Europe ». Le président du Conseil européen Donald Tusk a annoncé en fin de soirée qu’il convoquait un sommet de la zone euro sur la Grèce pour demain soir. La Commission européenne a de son côté dit prendre acte du résultat du référendum et le respecter. Son président Jean-Claude Juncker, le président de la Banque centrale européenne (BCE) Mario Draghi, Donald Tusk ainsi que le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, s’entretiendront dès ce matin des conséquences du vote. Ce dernier a qualifié de « très regrettable » l’issue du référendum pour l’avenir de la Grèce. Si la France est favorable à une reprise immédiate des négociations, la situation est différente en Allemagne. Comme le relèvent les économistes de JP Morgan, « le Bundestag, qui vient juste de débuter sa pause d’été, doit être consulté afin que le ministre des Finances, Wolfgang Schäuble, puisse engager des discussions concernant un nouveau programme d’aide pour la Grèce ». Ils jugent en outre que « les pressions découlant d’un système bancaire grec dysfonctionnel vont raccourcir l’horizon temporel des négociations à quelques semaines» et que «la probabilité d’un Grexit est maintenant plus élevée ». La Grèce doit à l’heure actuelle 321 milliards d’euros à ses créanciers, ce qui représente 177% de son produit intérieur brut (PIB). Elle doit refinancer le 10 juillet 2 milliards d’euros de T-Bills (bons du Trésor), avant une échéance de 3,5 milliards dus à la BCE le 20 juillet. Si elle fait défaut sur ce paiement, la BCE sera dans l’obligation d’arrêter sa fourniture de liquidité d’urgence (ELA) et les banques grecques devront émettre une monnaie parallèle pour continuer à vivre.