Le Panel Actions joue désormais la prudence pour les marchés européens


La correction de juin sur les principales places boursières occidentales, qui découle avant tout de l’impasse persistante en Grèce, a fait sentir ses effets sur le Panel Actions. Celui-ci fait maintenant preuve d’une plus grande prudence sur les perspectives des marchés français et européens. Cet état d’esprit est particulièrement visible à un horizon de six mois, puisque sur un total de quinze participants, sept sociétés (contre quatre en juin) ont abaissé leur objectif sur le CAC 40, ce qui fait reculer la prévision moyenne du panel de 1,2%. La révision en baisse atteint 5,5% pour Axa IM qui voit l’indice phare de la place parisienne à 5.200 points à fin décembre. Elle est proche de 5% pour State Street Global Advisors qui table sur un indice à 4.968 points, point bas du panel. Sept autres contributeurs ont conservé leur cible à cette échéance, notamment Cholet Dupont (5.400 points) et La Française AM (5.350) qui font partie des plus optimistes. Ils sont néanmoins dépassés par Olympia Capital Gestion, la plus pessimiste en juin mais la seule à avoir relevé son objectif en juillet (+9,4% à 5.450 points). Celle-ci a par ailleurs révisé en hausse de 4,8% son objectif à six mois sur l’Euro Stoxx 50, à rebours de l’ensemble du panel qui a abaissé sa prévision moyenne de 1,9%, huit contributeurs ayant revu en baisse leur objectif sur l’indice européen. Les révisions en baisse à six mois sur le S&P 500, émanant de six gestions, sont nettement plus modérées. Deux autres ont légèrement relevé leur objectif et le reste a observé un statu quo sur l’indice américain. Le marché nippon demeure à l’écart des préoccupations, puisque sept gestions ont relevé leur objectif à six et douze mois, contre quatre révisions à la baisse. D’un mois sur l’autre, le panel a relevé son objectif de cours pour le Nikkei de 3% à fin décembre 2015 et de 2% à fin juin 2016. {"title":"","image":"93312»,"legend":"Illustration L’Agefi»,"credit":""}