Berlin cherche des investisseurs privés pour son aéroport


La ville de Berlin veut convaincre des investisseurs privés, parmi lesquels Macquarie et JPMorgan, de prendre une participation dans son nouvel aéroport international dont la construction a pris beaucoup de retard, rapporte le journal allemand qui ne cite pas ses sources. Les investisseurs sollicités ont eu accès des données confidentielles afin de pouvoir présenter des propositions concrètes, souligne l’article. Il ajoute que les actionnaires attendent d’ici fin 2015 un rapport détaillé sur l’intérêt d’une privatisation partielle et que l’Etat fédéral souhaite vendre sa participation de 26% lorsque l’aéroport sera opérationnel.