TUI vend sa participation dans des hôtels de luxe en Grèce


Le voyagiste TUI Group a vendu sa participation de 50% dans Grecotel à son partenaire au sein de cette chaîne hôtelière en Grèce. TUI a précisé vendredi que ce retrait, signalé dans un premier temps par le journal Fvw , n'était pas lié à la crise actuelle en Grèce mais s’inscrivait dans le cadre du choix stratégique consistant à mettre l’accent sur sa propre marque. Le voyagiste n’a pas précisé les détails financiers de cette opération. Selon une source proche du dossier, cette vente devrait rapporter entre 40 millions et 50 millions d’euros. Grecotel dispose de 23 hôtels quatre et cinq étoiles en Grèce pour une capacité totale de 11.000 lits.