Les retraités sont beaucoup plus riches que les actifs


Les retraités vivent vraiment mieux que leurs benjamins. Selon un document réalisé par le Conseil d’orientation des retraites (COR) et consulté par Les Echos, le patrimoine brut médian des retraités se situe à 174.000euros, soit un niveau supérieur de 17% à celui des actifs.Le document ne le mentionne pas mais si l’on prend en compte le net, l'écart se creuse encore plus, les retraités ayant moins de dettes à rembourser que les actifs. Leur patrimoine immobilier est plus élevé (+20% par rapport aux actifs) et le patrimoine financier l’est encore davantage (+70%).