La BCE devrait protéger la Bulgarie des effets de contagion


La Banque centrale européenne (BCE) s’apprête à prolonger une ligne de financement d’urgence pour la Bulgarie et pourrait également aider d’autres pays de la région à éviter un éventuel effet de contagion de la crise grecque, rapporte vendredi Bloomberg News, qui cite des sources proches du dossier. La BCE offrirait un accès à ses opérations de refinancement, fournissant des euros au système bancaire en échange d’actifs collatéraux éligibles, a-t-on précisé de mêmes sources. La Grèce a des liens financiers et commerciaux étroits avec la Bulgarie, membre de l’Union européenne mais pas de la zone euro. Les banques ayant des actionnaires grecs contrôlent environ 22% des actifs du système bancaire bulgare.