Le «non» l’emporte largement en Grèce


Alors que les derniers sondages prédisaient un scrutin serré, l’électorat grec s’est finalement prononcé hier à une nette majorité contre les propositions des créanciers internationaux du pays. Le «non» (Oxi en grec) a remporté 61,3% des suffrages, selon le décompte des voix qui portait hier à minuit sur la quasi-totalité (93%) des bulletins. L’issue de ce référendum, qui conforte politiquement le Premier ministre grec Alexis Tsipras, interpelle directement les autres pays de la zone euro et de l’Union européenne. {"title":"","image":"93310»,"legend":"Passante, \u00e0 Ath\u00e8nes, devant des affiches de la campagne du r\u00e9f\u00e9rendum. Bloomberg»,"credit":""}