Les CGP font le bilan du premier semestre


Sur le premier semestre, 57,6 % des CGP interrogés estiment que leurs clients sont confiants, voire plutôt confiants sur les perspectives. Ce chiffre est en léger recul par rapport à 2014 (60,3 %) et reflète sans doute le retour de la volatilité sur les marchés au cours du deuxième trimestre, après un début d’année euphorique grâce à l’action de la BCE. La collecte est toutefois positive pour 92,7 % des sondés (contre 87,5 % en 2014) et s’inscrit en hausse pour la moitié d’entre eux. Anticipant les effets positifs du quantitative easing européen, les clients des CGP ayant répondu au sondage ont augmenté leur exposition aux marchés actions depuis le début de l’année. Ils ont accepté de faire des arbitrages dans les allocations, mais également d’investir du new cash dans des actifs risqués. De façon générale, les clients plébiscitent les fonds flexibles et diversifiés, mais reviennent également sur des fonds actions purs. Ils commencent par ailleurs à s’intéresser à la gestion de performance absolue. La baisse continue des rendements des fonds euro ne laisse pas beaucoup de choix aux investisseurs : pour obtenir un meilleur rendement, il faut privilégier les unités de compte. A charge pour les CGP de convaincre leurs clients de faire cet arbitrage. Le message semble toutefois mieux passé, puisque 58,7 % des conseillers interrogés (contre 47,9 % en 2014) déclarent que leurs clients ont augmenté la part des unités de compte dans leurs contrats d’assurance vie. Une fois par an, Funds consacre un dossier à des jeunes sociétés de gestion. Nous avons interrogé les conseillers en gestion de patrimoine sur ce sujet afin de voir s’ils étaient prêts à travailler avec des boutiques ayant moins de cinq ans. 58,5 % d’entre eux ont répondu non pour deux raisons principales : la prudence et un track record trop court. Pour certains, c’est aussi par méconnaissance ou par manque de sollicitation de ces sociétés. Ceux qui font confiance à ces jeunes pousses de la gestion d’actifs ont cité : Uncia AM, Financière Arbevel, Trecento AM, Talence Gestion, Kirao AM. Plus de 40 % des sondés déclarent s’adresser à une dizaine de fournisseurs ou plus, et ils sont 34 % à travailler avec cinq à neuf fournisseurs. La question concernant les principales sociétés de gestion avec lesquelles les CGP ont l’habitude de travailler a été laissée ouverte afin d’obtenir des réponses spontanées. Le trio de tête reste inchangé : DNCA Finance confirme sa première place de fournisseur préféré, mais Carmignac Gestion le talonne de près, récupérant une bonne partie du terrain cédé en 2014. Parmi les sociétés de gestion les plus fréquemment citées, on retrouve en troisième position le britannique M&G, suivi par la Financière de l’Echiquier, CPR AM, Fidelity et H2O AM. Enfin, des nouveaux acteurs ont fait leur apparition : Russell et Trusteam Finance.