Source veut s’installer prochainement sur le marché français


Le fournisseur d’ETP Source veut accélérer son développement sur le marché français. «Dans les douze prochains mois, nous allons probablement nous installer à Paris», a indiqué Lee Kranefuss, président exécutif de Source, le 2 juillet à Paris, à l’occasion d’un point de presse. La société est déjà très présente dans la capitale française, plusieurs jours par semaine, et plusieurs collaborateurs parlent français. Autrement dit, les éléments qui permettraient de constituer une équipe très rapidement sont déjà disponibles. Une équipe probablement assez nombreuse mais Lee Kranefuss n’a pas voulu en dire plus. On peut toutefois observer que le bureau de Zurich, que Source a récemment ouvert, compte d’ores et déjà cinq personnes. Jim Polisson, responsable marketing monde, a expliqué que les principaux marchés où Source comptait se développer étaient le Royaume-Uni bien entendu, et en Europe continentale, l’Allemagne, la Suisse, et la France. La Suisse a déjà son antenne, la France devrait suivre manifestement. Depuis que Warburg Pincus a pris le contrôle de Source et que Lee Kranefuss a rejoint la société à la mi-2014, les effectifs sont passés de 40 à 90 cette année et ils pourraient s'établir autour de 150 d’ici à la fin 2016. Une croissance exponentielle qui marque bien la volonté de croissance de Source. Le groupe Warburg Pincus n’est évidemment pas étranger à cette évolution. La société vise des croissances multipliées par trois ou quatre pour ses participations qu’elle garde pendant cinq à sept ans. «Nous visons une trajectoire de croissance significative», a indiqué Lee Kranefuss. «Nous n’excluons pas la possibilité de procéder à une opération de croissance externe. Warburg Pincus peut déployer des capitaux significatifs dans cette perspective», ajoute-t-il. En attendant, c’est le marché français qui tient la corde en raison de très bonnes perspectives de croissance au cours des prochaines années, de l’ordre de 25% par an d’ici à 2017, selon des estimations. Source, qui figure d’ores et déjà parmi les quatre ou cinq premiers acteurs sur le marché européen des ETF, espère ainsi se hisser dans le trio de tête des fournisseurs d’ETF en Europe. Dans cette perspective, Source va mener campagne pour atteindre une meilleure reconnaissance de la marque qui semble d’ores et déjà non négligeable auprès des institutionnels, la principale clientèle de la société en France et ailleurs en Europe. Au premier semestre, Source a enregistré une collecte nette de 1,5 milliard d’euros, ce qui a porté ses actifs sous gestion à 16,7 milliards d’euros contre 14,2 milliards d’euros à fin décembre 2014 et 11,1 milliards d’euros fin 2013. Les actifs sont investis à 58% dans les actions, 30% dans l’obligataire et 13% dans les matières premières (dont un ETF sur l’or). Selon Ludovic Djebali, co-responsable de la distribution pour l’Europe, l’intérêt pour les ETF obligataires va croissant en Europe depuis environ deux ans et la tendance devrait s’accentuer au cours des prochaines années...