Une nouvelle plainte a été déposée dans le dossier LSK


Dans le cadre de l’affaire Leyne Strauss-Kahn & Partners (LSK), l’homme d’affaires Jean-François Ott, ancien actionnaire de la société et fondateur et ex-PDG d’Orco Property Group, vient de déposer une plainte auprès du procureur de Paris contre plusieurs administrateurs de l’établissement financiers, dont Dominique Strauss-Kahn, pour des soupçons présumés d’« escroquerie » et d’« abus de biens sociaux », révèle le quotidien Les Echos. Jean-François Ott avait souscrit à une augmentation de capital de 500.000 euros l’été, via sa société chypriote Roxannia. Afin de l’aider à réaliser cet investissement, LSK lui a remis des documents dont un calcul de l’actif net réévalué et un « business plainte ». Or, la plainte déposée évoque des « projections financières fantaisistes et trompeuses ».