Caceis choisi par Cariparma Crédit Agricole en Italie en tant qu’agent payeur


Spécialisé dans les services financiers, le groupe bancaire Caceis a été choisi par le groupe Cariparma Crédit Agricole en tant qu’agent payeur. Cette fonction dédiée aux fonds étrangers opérant en Italie permet de réaliser les paiements et transmet les instructions des souscripteurs, établit les confirmations de transactions (souscriptions, rachats, dividendes), procède au recouvrement de l’impôt en opérant les retenues à la source, et assure la tenue du registre des souscripteurs ainsi que l’enregistrement de chaque position. Il transmet également à tous les distributeurs un rapport de synthèse des activités réalisées.Le mandat confié à Caceis concerne les flux d’une vingtaine de sociétés de gestion étrangères qui distribuent leurs produits d’investissement en Italie par l’intermédiaire des agences du groupe Cariparma Crédit Agricole. Il s’agit d’environ 100 000 transactions par an, indique un communiqué qui précise que l’activité d’agent payeur permet à la succursale italienne de Caceis d'élargir son offre d’asset servicing et de renforcer les prestations de conservation et de banque dépositaire destinées aux fonds UCITS et aux fonds d’investissement alternatifs.