Old Mutual GI prépare un nouveau fonds actions mondiales


Old Mutual Global Investors (OMGI) a annoncé, ce 2 juillet, son intention de lancer le fonds Old Mutual Global Equity Income au cours de l’été 2015, sous réserve d’obtenir le feu vert des autorités réglementaires. Ce nouveau produit, qui sera géré par Ian Heslop, Amadeo Alentorn et Mike Servent, sera un compartiment du fonds Old Mutual Global Investors Series domicilié à Dublin. Ce fonds ciblera les investisseurs internationaux et britanniques. L’objectif de ce nouveau fonds est de générer un «total return» en combinant croissance du capital et revenu («income»). Il est conçu pour dégager un «total return» en ciblant le rendement du dividende et la croissance du capital à travers un portefeuille d’actions internationales fortement diversifié, précise OMGI. Le fonds aura pour objectif de générer un revenu mensuel 30% supérieur à l’indice de référence, le MSCI All Countries World Index. L’approche d’investissement est axée sur un processus dynamique, les gérants se concentrant sur la sélection de valeurs à travers une analyse fondamentale des données des entreprises, tout en prenant en compte l’environnement macro-économique et le sentiment de l’investisseur, indique la société de gestion.