Tidjane Thiam prône le bon sens helvétique


Le nouveau patron de Credit Suisse, Tidjane Thiam, prône le «bon sens» helvétique contre l’"optimisme déraisonné» qui a conduit à la crise de 2008 et ses conséquences. En matière de stratégie, il défend la prudence et la constitution de réserves. «L’importance du jugement humain: c’est une des leçons qu’on peut tirer de la crise», selon Tidjane Thiam. Le Franco-Ivoirien de 52 ans s’exprimait dans un entretien accordé à l'émission dominicale «Pardonnez-moi» de la RTS, dont des extraits ont été diffusés jeudi soir au «19h30», précise L’Agefi suisse.Au lendemain de son entrée en fonction à la tête du numéro deux bancaire helvétique, il insiste sur les notions de «pragmatisme» et «intégrité», chères à l’un des fondateurs de la banque, Alfred Escher. Selon le dirigeant, les spéculations excessives et un «optimisme déraisonné» ont conduit à la crise financière de 2008. «Il faut développer des stratégies qui marchent par tous temps et pas seulement par beau temps». Et de prendre exemple sur sa stratégie de constitution de réserves mise en place alors qu’il était à la tête de l’assureur britannique Prudential.L’arrivée du nouveau patron de Credit Suisse est scrutée par les investisseurs qui attendent notamment de lui qu’il renforce la capitalisation du groupe et accélère la réorientation stratégique de la banque d’investissement vers la gestion de fortune.