C-Quadrat se lance dans l’immobilier britannique


La société de gestion autrichienne C-Quadrat a annoncé un renforcement de son équipe à Londres et la création d’une entité dédiée à l’immobilier. Bjarne Eggesbø a ainsi rejoint la société le 1er juillet en qualité de responsable de l’immobilier. Il devrait dans les prochains mois constituer une équipe d’experts qui sera basée à Londres. D’ici à la fin de l’année, C-Quadrat devrait pouvoir proposer une offre d’investissements aux institutionnels. C-Quadrat pourrait ainsi étoffer son offre avec l’inclusion de stratégies obligataires alternatives dans le secteur en pleine croissance de l’immobilier, précise un communiqué. L'équipe se concentrera dans un premier temps sur les pays germanophones et l’Europe du nord et sur des expositions à faible risque. Jusqu’au début de 2015, Bjarne Eggesbø était chief investment officer and CEO d’Obligo Investment Management AS, où il avait la responsabilité de 8 milliards de dollars investis à l’international dans l’immobilier, les infrastructures et le private equity.