Lavazza laisse filer Carte Noire


Le fabricant italien de café Lavazza, qui disposait d’un droit de priorité pour racheter le français Carte Noire, n’a pas réussi à s’entendre avec son propriétaire, l’américain Mondelez. Selon le quotidien, les discussions auraient bloqué sur le prix, Mondelez escomptant plus de 1,2 milliard d’euros. Le processus de vente repart donc à zéro, indique le journal. Plusieurs fonds d’investissement seraient intéressés, dont BC Partners et Cinven. Mondelez s’est engagé auprès de la Commission européenne à céder Carte Noire afin de pouvoir fusionner ses activités dans le café avec celles du néerlandais Demb (Maison du Café, L’Or).