Les dirigeants de JP Morgan et Morgan Stanley en tête des banquiers les mieux payés


Jamie Dimon de JPMorgan a regagné son titre du directeur général de banque le mieux payé au monde l’année dernière avec 27,6 millions de dollars, selon les chiffres d’Equilar compilés pour le Financial Times. Le dirigeant est arrivé en tête sur trois des cinq dernières années. Les hommes qui pilotent les 15 principales banques mondiales ont empoché 14,5 millions de dollars en moyenne l’année dernière, soit une hausse de 17 % par rapport à 2013. Le deuxième dirigeant de banque le mieux payé est James Gorman de Morgan Stanley et le troisième est Lloyd Blankfein de Goldman Sachs.