Ryanair porte son divorce avec Hertz devant la justice


La compagnie aérienne à bas coûts a décidé de porter en justice son litige avec le loueur Hertz après la rupture de leur partenariat provoquée par un changement dans les méthodes de vente de billets du transporteur aérien. D’après la compagnie irlandaise, Hertz l’a informée qu’un accord avec des plates-formes du système de réservation centralisé (Global distribution system, GDS), permettant à certains clients d’acquérir leurs billets de vol via des tiers (typiquement des comparateurs de prix), constituait à ses yeux une rupture de leur contrat, qui courait jusqu’en 2020. Auparavant, Ryanair vendait ses billets exclusivement via son site internet, qui proposait en outre de fortes promotions sur les locations de voiture proposées par Hertz. La compagnie soutient qu’elle vend des billets via les plates-formes GDS depuis avril 2014 «à la connaissance et avec le soutien de Hertz».