Investissements de trésorerie&nbsp;: appréhender les vicissitudes


Le paradigme de taux négatifs La composition de la trésorerie des entreprises et des investisseurs institutionnels français a significativement évolué ces cinq dernières années. Principaux supports historiques, les OPCVM monétaires ont pâti de la chute de l’EONIA et de la concurrence des offres de comptes à terme/dépôts à terme opportunément développées par les banques dans l’objectif de renforcer les ratios de liquidités inscrits au cadre prudentiel Bâle III. Le basculement des taux courts européens en territoire négatif, à l’automne 2014, soutient la dynamique d’arbitrage en faveur des produits bancaires. Sur un horizon d’un, deux ou trois mois, une part non négligeable de fonds monétaires affiche une performance annualisée inférieure à zéro. Cependant, quelques banques ont révisé leur politique commerciale sur les supports de placements à court terme. En Allemagne, des institutions de premier plan ont explicitement reconnu le coût d’opportunité que représente la rémunération des dépôts dans un contexte d’EONIA négatif. Celles-ci ont choisi de faire payer les grandes entreprises pour abriter leurs dépôts. La menace est moins prégnante mais ne saurait être écartée en France. Pourtant, la vision stratégique exprimée par les entreprises et les investisseurs institutionnels français dans cette première enquête sur les placements de trésorerie continue de faire la part belle aux supports bancaires. « Tant que la musique joue, vous devez vous lever et danser. » C’est ce qu’avait déclaré l’ancien président de Citigroup, Chuck Prince, quelques semaines avant l’éclatement de la crise financière de 2007. À notre sens, le principe de prudence invite aujourd’hui chaque trésorier à connaître a minima la valeur du side-business confié à chacune de ses banques, afin d’évaluer les risques d’une révision à la baisse des conditions de rémunération des dépôts. Mais c’est surtout une réflexion sur la nature même du mandat de trésorier qui doit être engagée. Alors que les conditions s’améliorent sur le front des financements, les encours de trésorerie des entreprises n’ont jamais été aussi élevés. Sauf à accepter comme phénomène naturel l’évaporation d’une partie des réserves de l’entreprise, adopter une stratégie de placement alternative pour la partie du portefeuille considérée comme structurelle n’aurait, dans ce nouveau paradigme de taux négatifs, finalement rien d’incongru.