Regroupement de FIP Patrimoine et Patrimoine Consultant


Présents depuis plus de 15 ans sur ce marché, FIP Patrimoine et Patrimoine Consultant consolident par ce rapprochement leur position de leader et de référence auprès des CGPI. Complémentaires dans leurs implantations géographiques, dans leurs modèles et dans leurs expertises, les deux réseaux partagent un même positionnement haut de gamme et une exigence de service de qualité et de conseil à haute valeur ajoutée. Cette opération entre FIP Patrimoine et Patrimoine Consultant permettra aux CGPI de bénéficier d’un soutien accru et de services sur-mesure pour consacrer un maximum de temps au développement de leur cabinet. Les 56 cabinets s’appuient sur des compétences renforcées notamment en ingénierie patrimoniale, en immobilier et en assurance ainsi qu’en organisation administrative, dans un contexte où le métier doit s’adapter à de nouvelles contraintes réglementaires. « Notre volonté est de permettre aux CGPI de faire grandir leurs cabinets en passant davantage de temps à développer leur clientèle mais également à fédérer davantage de cabinets indépendants autour de notre réseau », souligne Vincent Couroyer (photo), Président de FIP Patrimoine. « Le rapprochement entre FIP Patrimoine et Patrimoine Consultant est une évidence. D’abord compte tenu de la cohérence des deux entités en termes de positionnement, de taille, de complémentarité des réseaux, d’affinités, etc. Ensuite car les modèles de nos deux entités sont convergents. Nous avons tout à gagner à être ensemble ! » David Gandar, président de Patrimoine Consultant, complète : « En 2004, je rejoins Patrimoine Consultant seul. En 2015, je suis à la tête de deux agences avec 7 collaborateurs. Ce rapprochement est une réelle opportunité pour tous les membres d’y puiser de nouvelles clés de réussite pour accélérer notre croissance. L’appui de nos actionnaires Oddo et Cie et UI Gestion, qui ont partagé notre vision du projet et qui restent pleinement investis auprès des CGPI, nous permettra de soutenir le nouvel ensemble dans ses prochaines étapes de développement. »