L’AMF et l’ACPR bientôt dotés de pouvoirs de sanctions plus dissuasifs ?


Si du côté des observateurs certains se plaignent de la place occupée par les régulateurs et de leur légitimité, ce n’est pas forcément l’avis des parlementaires à en croire la communication réalisée devant la commission des Finances du sénat le 24 juin dernier. Dans la communication accessible en ligne ici , il est notamment évoqué l'état de réflexions sur les pouvoirs de sanction des régulateurs financiers, à savoir l’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Quantum des sanctions. «Il convient, nous semble-t-il, de relever significativement les peines prévues au pénal, qu’il s’agisse des peines privatives de liberté ou des sanctions pécuniaires, pour que les peines encourues devant le juge pénal soient au moins aussi dissuasives que celles encourues devant l’AMF. Faut-il aligner les peines pénales sur celles prévues à l’AMF, ou prévoir un niveau intermédiaire? Cette question reste, à ce stade de nos réflexions, ouverte. Nous pensons également qu’il faut compléter les sanctions pécuniaires devant les régulateurs financiers, en prévoyant, pour les personnes morales, un plafond de sanction en pourcentage du chiffre d’affaires. Ce nouveau plafond, par exemple de 10% du chiffre d’affaires, permettra au juge, administratif ou pénal, de prononcer des sanctions très dissuasives à l’encontre des grandes sociétés pour lesquelles le plafond de 100millions d’euros semble parfois insuffisant». Lanceurs d’alertes. «Nous souhaitons également une amélioration des conditions d’indemnisation des lanceurs d’alerte, au titre du préjudice qu’ils subissent souvent en dénonçant des faits délictueux, par un fonds dont les ressources seraient issues d’un pourcentage des amendes perçues. Nous avons cependant écarté l’idée de rémunérer ces lanceurs d’alerte comme cela peut se faire au Royaume-Uni ou aux États-Unis».