La BCE élargit la liste des obligations éligibles au QE


Pour la première fois, la Banque centrale européenne a ajouté un échantillon de sociétés privées à la liste des émetteurs dont il peut acheter les obligations dans le cadre de son programme d’assouplissement quantitatif (QE). Jusqu'à présent, la BCE était cantonnée à des achats d’obligations d’agences gouvernementales en plus de ceux d’obligations souveraines. Tous ces nouveaux émetteurs corporate éligibles sont des groupes italiens d’infrastructure : Enel, Terna et Snam.