Le gérant 123Venture a levé 114 millions d’euros au premier semestre


123Venture, société de gestion spécialisée dans le capital-investissement, a annoncé aujourd’hui avoir réalisé 114 millions d’euros de collecte au premier semestre. «La collecte TEPA/ISF s’inscrit en hausse de + 11,8 % par rapport à 2014» précise Mathieu Sanlaville, directeur commercial. Cela porte le total des actifs sous gestion de la société à 1,2 milliard d’euros. Au cours de la même période, 123Venture a cédé 55 entreprises pour un montant de 104 millions d’euros et a redistribué 80 millions d’euros aux souscripteurs. Par ailleurs, 69,5 millions d’euros ont été investis dans 35 entreprises au total.