Kempen recrute pour son équipe de multigestion


La société de gestion néerlandaise Kempen Capital Management a recruté Roul Haerden en tant que gérant de portefeuilles senior dans son équipe de multigestion basée à Amsterdam. L’intéressé rejoindra la société le 1er août et sera responsable de la sélection de gérants externes et du contrôle des activités dans l’obligataire. Roul Haerden vient de PGGM Investments, où il occupait un poste similaire dans l’équipe de sélection de gérants externes depuis avril 2013. Avant cela, il était en charge de la sélection de gérants externes au sein du Doctors Pension Fund Services. Il a commencé sa carrière en 2000 au sein d’APG Investments où il était analyste.