Tracfin alerte sur les risques de blanchiment via des bons de capitalisation


Tracfin est revenu sur son site, mardi 30 juin, sur les soupçons de blanchiment d’abus de biens sociaux et de fraude fiscale qui tirent leur origine de l’utilisation « de bons de capitalisation comme vecteur d’opacification de l’origine des fonds », rapporte sur son site L’Agefi Actifs. Dans le document (*), il est évoqué le cas d’un montage complet de blanchiment. La souscription de bons de capitalisation dans le cadre du régime fiscal de l’anonymat constitue l’étape de placement des fonds. Les bons sont ensuite transmis selon des modalités non connues à un tiers qui demande que leurs remboursements soient effectués sur différents comptes bancaires, note encore L’Agefi Actifs. (*) http://www.agefiactifs.com/sites/agefiactifs.com/files/fichiers/2015/07/tracfin_rapport_analyse2014.pdf