Delubac AM recrute un ancien de SPGP


Delubac AM vient de recruter Matthieu Laval afin de renforcer son pôle actions. Il sera en charge, aux côtés de Timothée Malphettes, de la gestion du fonds Delubac Pricing Power en qualité de co-gérant. Ces deux professionnels se connaissent déjà dans la mesure où ils ont travaillé ensemble à la gestion de MMA Finance/Covéa Finance, indique un communiqué.Auparavant, la nouvelle recrue exerçait ses fonctions de co-gérant chez SPGP (Société Privée de Gestion de Patrimoine), notamment du fonds RP Sélection MidCaps.