Franklin Templeton se renforce auprès des institutionnels allemands


Franklin Templeton vient de nommer Stefan Bauer au poste de responsable des ventes institutionnelles en Allemagne à compter du 1er juillet. Basé à Francfort, il est rattaché à Reinhard Berben, «managing director» de Franklin Templeton Allemagne. L’intéressé arrive en provenance de Deka Bank, où il passé huit ans en tant que responsable des ventes institutionnelles. Avant cela, il a travaillé en tant que commercial chez Deutsche Asset & Wealth Management et Universal Investment.