J.P. Morgan AM réduit les frais de sa gamme luxembourgeoise


Le gestionnaire d’actifs américain J.P. Morgan Asset Management a décidé de réduire les frais administratifs et d’exploitation de plusieurs catégories de parts au sein de sa gamme de sicav luxembourgeoises, passant ainsi d’un modèle de frais fixes à un modèle de frais variables plafonnés. Concrètement, pour de nombreux fonds actions, fonds diversifiés et fonds de dette émergents, ces frais sont réduits de 10 points de base sur les parts A, D et T* à compter du 1er juillet. «Grâce à cette nouvelle tarification, nous clients pourront immédiatement bénéficier des économies d’échelle liées à la croissance des encours des fonds concernés, tout en connaissant le montant maximal de frais pouvant être relevés», précise la société de gestion dans un communiqué. De fait, les frais administratifs et d’exploitation fixes seront remplacés par des plafonds déterminés soit au niveau actuel soit à un niveau inférieur, en fonction des résultats de l’analyse conduite sur les dépenses réelles de la classe de part concernée. En outre, J.P. Morgan AM a annoncé son intention de rationaliser certaines classes de parts redondantes, en proposant aux clients d’être transférés sur une part aux frais moins élevés. Des modifications qui vont conduire à une réduction ou à une redénomination des parts concernées, offrant ainsi plus de simplicité dans la gamme et des frais réduits pour un plus grand nombre de clients», souligne la société de gestion.* Les parts A sont accessibles à partir d’un montant minimal initial de souscription de 35.000 dollars ou équivalent. Les parts D et T sont accessibles à partir d’un montant minimal initial de souscription de 5.000 dollars ou équivalent. Les parts D et T sont destinées uniquement aux distributeurs désignés par la société de gestion et qui souscrivent pour le compte de leurs clients. De plus les parts T concernent uniquement les compartiments faisant l’objet de conventions spécifiques conclues avec la société de gestion.