John Paulson lance un hedge fund sur la santé


La société de hedge funds Paulson & Co. lance le fonds Paulson Long/Short qui se concentrera initialement sur la santé, les pharmaceutiques ainsi que les secteurs de la technologie et de la consommation en lien avec ces domaines, selon une lettre envoyée aux clients et obtenue par CNBC.com. La société, qui gère environ 20 milliards de dollars, va amorcer le fonds avec 500 millions de dollars. Guy Levy, l’expert santé de Paulson, sera le gérant du nouveau fonds. La même lettre annonce deux promotions. Sheru Chowdhry et Ty Wallach deviennent co-gérants du fonds Paulson Credit Opportunities.