Carlyle prend une participation majoritaire dans Cap Vert Finance


Le groupe Carlyle a annoncé, mercredi 1er juillet, avoir conclu un accord avec Eurazeo PME pour prendre une participation majoritaire dans Cap Vert Finance, spécialiste du recyclage informatique à travers la gestion du cycle de vie des infrastructures informatiques. La direction de Cap Vert Finance, dont le siège est à Paris, conserve une participation minoritaire et reste à la tête de l’entreprise.Cette transaction, qui valorise la société à 137 millions d’euros, est financée par Carlyle Europe Technology Partners III, un fonds de Carlyle de 656 millions d’euros dont le focus d’investissement porte sur les télécommunications européennes émergentes, les médias et les sociétés technologiques. Ce projet est soumis, pour approbation, aux autorités en charge de la concurrence et devrait être achevé fin juillet 2015.