Les institutionnels restent encore très peu investis dans le capital investissement


Le capital investissement a repris des couleurs au cours des derniers mois mais peine encore à s’imposer dans l’allocation des investisseurs institutionnels. C’est ce qui ressort du Forum des investisseurs institutionnels français organisé par l’Association Française des Investisseurs pour la Croissance (Afic) ce mercredi 1er juillet à Paris. Les acteurs du capital investissement ont investi en 2014 au total 8,7 milliards d’euros dans des sociétés, rappelle Michel Chabanel, président de l’Afic. Mais le capital investissement «ne représente encore que moins de 1 % au sein des portefeuilles des investisseurs institutionnels», souligne Jean Eyraud, président de l’association française des investisseurs institutionnels (AF2I), qui présentait son nouveau «Guide du capital-investissement» co-édité avec l’Afic, disponible à partir du 2 juillet en commande. Ce guide a pour objectif d'éclairer les institutions sur l’investissement dans cette classe d’actifs et d’expliquer les particularités juridiques et reglementaires d’un tel investissement. Michel Chabanel a souligné l’intérêt pour les institutionnels à se tourner davantage vers l’investissement dans le non coté, citant notamment les bonnes performances réalisées par la classe d’actifs, qui enregistre des gains de 10,7 % par an sur dix ans, soit mieux que le CAC 40 (5,6 %) et l’immobilier (7,2 %). L’Afic.Pour développer le capital investissement et donc l’intérêt des investisseurs institutionnels pour la classe d’actifs, l’Afic compte sur la Société de Libre Partenariat (SLP). Ce nouveau véhicule d’investissement de droit français sous la forme d’une société de personnes, proposé par le Gouvernement dans le cadre de la loi Macron et initié par l’Afic, se présente sous la forme d’un fonds d’investissement alternatif.