Electrolux veut encore croire à l’acquisition de GE Appliances


Le directeur général d’Electrolux a bon espoir de boucler cette année l’achat de GE Appliances, filiale électroménager de General Electric, même si le département américain de la Justice a ouvert une procédure visant à empêcher l’opération. La justice américaine estime que le rapprochement entre Electrolux et GE Appliances serait néfaste pour la concurrence et les consommateurs en unissant deux des trois leaders sur le marché des cuisinières, des fours et des plaques de cuisson, le troisième étant Whirlpool. L’action Electrolux plongeait de 8,95% à la Bourse de Stockholm jeudi matin, la plus forte baisse de l’indice FTSEurofirst 300.