L’Adam et des sociétés de gestion très vigilantes sur la fusion Stallergènes/Greer Laboratories


L’Assemblée Générale de Stallergènes s’est tenue le vendredi 26 juin dans un climat de défiance à l’égard du projet de fusion entre Stallergènes et Greer Laboratories. Le résultat des votes est sans ambiguïté: deux tiers des actionnaires minoritaires, dont Amiral Gestion, Moneta Asset Management et l’Adam se sont opposés à la fusion. En d’autres termes, si la société Ares Life Sciences (initiatrice du projet de rapprochement, actionnaire majoritaire de Stallergènes à plus de 77% et actionnaire à 100% de Greer Laboratories) n’avait pas voté, le projet de fusion aurait été massivement rejeté. «Nous déplorons que la réglementation française n’offre pas davantage de protection aux actionnaires minoritaires lorsque des conflits d’intérêts si flagrants existent», souligne un communiqué commun de l’Adam (Association de défense des actionnaires minoritaires), Amiral Gestion, Moneta Asset Management et Shareholder Value Management A.G.. «Si nous notons avec satisfaction que notre action a conduit à une révision sensible de la parité de fusion proposée (passée de 60%-40% initialement à 71%-29%, soit une augmentation de près de 20% de la part des actionnaires de Stallergènes dans l’ensemble fusionné), nous regrettons d’avoir été obligés de nous battre pour défendre nos intérêts et avons de sérieuses raisons de penser que la parité finale est toujours très défavorable aux actionnaires minoritaires de Stallergènes», poursuite le communiqué. Il est préjudiciable que les actionnaires ne disposent pas d’une information complète permettant de juger de la valeur de l’entité fusionnée qui projette pourtant d’être cotée. Ils n’ont en effet eu accès qu’à des données non auditées très parcellaires sur Greer Laboratories. Cette fusion forcée a entaché la confiance des actionnaires dans la future société et la valorisation de son titre en Bourse. «Nous resterons par conséquent vigilants quant au respect des engagements pris par la société fusionnée en matière de protection des intérêts des actionnaires minoritaires. Afin de regagner cette confiance perdue, nous attendons des actes forts notamment en matière de communication, de manière à attirer l’attention dela communauté financière sur la société et à maintenir voire améliorer la liquidité du titre, comme les dirigeants s’y sont engagés», conclut le communiqué.