La Suède surprend en baissant à nouveau ses taux


La banque centrale suédoise a pris les marchés par surprise jeudi en réduisant son taux directeur à -0,35% et elle a augmenté son programme d’achats d’obligations de 45 milliards de couronnes (4,82 milliards de dollars) pour favoriser la remontée de l’inflation. La Riksbank note une remontée des incertitudes à l'étranger et ajoute qu’il est difficile d’analyser les conséquences de la crise grecque. Elle met également en avant le raffermissement récent de la couronne suédoise, qui se rapproche de ses niveaux de mars. La couronne a touché un plus bas de trois semaines après l’annonce de la baisse de taux, revenant à 9,37 pour un euro et à 8,4726 pour un dollar, en repli d’environ 1% dans les deux cas.