CVC Capital Partners en négociations exclusives avec Astorg Partners pour acquérir Linxens


CVC Capital Partners est entré en négociations exclusives avec Astorg Partners pour acquérir Linxens. Basée en France, Linxens est le leader mondial dans la conception et la fabrication de connecteurs de cartes à puce. Linxens compte 1100 employés, cinq installations de fabrication et dispose de trois centres de recherche et de développement en Europe et en Asie.Les produits de connexion sont une composante essentielle de cartes à puce, permettant les communications et les transactions au centre d’un large éventail d’instruments, notamment les cartes bancaires, cartes SIM pour la téléphonie mobile, cartes d’identité et de santé, etc,.