Washington veut contrer Electrolux


Le département américain de la Justice a lancé une procédure visant à interdire le rachat par le suédois Electrolux AB de l'électroménager de General Electric. Selon Washington, cette opération nuirait à la concurrence, en combinant deux des trois premiers fabricants de fours et gazinières. Son montant avoisine les 3,3 milliards de dollars. General Electric a réagi en affirmant dans un communiqué avoir toujours l’objectif de boucler la transaction cette année.