Tidjane Thiam se montrera impitoyable chez Credit Suisse


L’ex-directeur général de l’assureur britannique Prudential, qui a pris officiellement ses fonctions mercredi à la tête de Credit Suisse, a indiqué qu’il comptait renforcer le bilan du groupe et procéder à des choix clairs. «Nous aurons besoin d’un bilan solide qui nous permette de surmonter l’adversité, tout en continuant d’investir dans l’avenir», explique Tidjane Thiam dans une note au personnel diffusée mercredi et citée par Bloomberg et Reuters . «Nous devons être impitoyablement sélectifs au sujet de ce que nous faisons, et de manière aussi importante, au sujet de ce que nous ne faisons pas», écrit le dirigeant. «Choisir où nous investissons notre capital et où nous ne l’investissons pas sera une priorité pour moi dans les semaines et les mois qui viennent». Une bonne partie des investisseurs s’attend à ce que Credit Suisse réduise la taille de sa banque d’investissement et procède à une augmentation de capital.