Talence Gestion se renforce avec l’arrivée d’Hugues Suchet, nouvel associé en charge du développement


Fondée en 2010, Talence Gestion, qui compte 24 collaborateurs, dont 8 gérants privés et 5 gérants de fonds, franchit une nouvelle étape dans son dévelop pement: « La solide expérience d’Hugues Suchet au sein de sociétés de gestion indépendantes de renom et en particulier les 10 années passées au développement de Financière de l’Echiquier nous permettra de développer notre offre de gestion auprès des investisseurs professionnels, CGPI et investisseurs institutionnels. Nous sommes heureux d’accueillir ce nouveau professionnel reconnu, avec qui nous partageons les mêmes valeurs humaines, et la volonté d’un développement maîtrisé » souligne Didier Demeestère, co-fondateur et président de Talence Gestion. Au sein de Talence Gestion, en tant que Directeur du Développement, Hugues Suchet renforcera le Comité de Direction de la société. Il aura, par ailleurs, comme mission plus spécifique d’optimiser et de promouvoir l’offre de Talence. Fondée sur deux activités complémentaires, la gestion de portefeuilles privés sous mandat et la gestion collective, Talence Gestion affiche aujourd’hui un encours de près de 500 millions d’euros. « Comme je l’ai annoncé à l’arrivée d’Alain Pitous puis à l’ouverture de notre Bureau dans la Région Nord, ces recrutements s’inscrivent dans notre stratégie de développement : construire progressivement autour de performances solides et d’un service irréprochable une marque réputée dans l’univers de la gestion » précise Didier Demeestère.