Un ancien de NExT AM crée une société de services et de partenariats dédiée aux sociétés de gestion


Jérôme COIRIER (photo), 49 ans, a plus de 25 ans d’expérience dans la gestion d’actifs. Il a structuré et développé le leader de l’incubation et de partenariat dédié aux sociétés de gestion chez NExT AM. Il a assumé la Direction de projets et d’équipes opérationnelles importants dans des structures financières et bancaires telles que La Française, BPCE, KBL France, Fimagest. Jérôme a également exercé des fonctions de conseil et développé un projet entrepreneurial dans l’industrie. André MAYENS, 52 ans, 30 ans d’expérience dans l’ensemble des métiers de la gestion d’actifs, allant de la comptabilité OPCVM au poste de responsable du contrôle des risques à La Française, en passant par Responsable de la Conformité pour les Services d’Investissement (RCSI), gérant en allocation d’actif et responsable reporting et actuariat. André a également été partie prenante dans la création d’une société de courtage et de conseil en investissement. Grégory TOULZA, 39 ans, 17 ans d’expérience dans la gestion d’actifs en France et à l’International à La Française et chez BNP Paribas. Il a participé à la structuration et au développement des activités post-trades pour le compte de nombreuses sociétés de gestions notamment celles incubées par La Française. Grégory a eu sous sa responsabilité diverses équipes opérationnelles (Middle Office, Back Office, Facturation).