Euskaltel réussit ses débuts à la Bourse de Madrid


L’opérateur télécoms espagnol Euskaltel a gagné jusqu'à 14,7% mercredi pour ses débuts à la Bourse de Madrid, profitant d’un mouvement de rebond des marchés boursiers à la faveur de nouveaux espoirs d’accord sur la dette grecque. L’action limitait ses gains en fin de séance. Le groupe implanté au Pays basque espagnol avait précédemment communiqué un prix indicatif de 9,5 euros par action, correspondant à une valorisation de 1,2 milliard d’euros.