Arkéa Capital Investissement et Siparex accompagnent le groupe FPEE


Marc Ettienne, le fondateur de FPEE et l’équipe de direction du Groupe, emmenée par Cécile Sanz, sa présidente et directrice générale, acquièrent le contrôle du Groupe FPEE qu’ils détiendront par une large majorité. Les investisseurs minoritaires Arkéa Capital Investissement et Siparex entrent à cette occasion au capital du Groupe FPEE en investissant près de 20 millions d’euros à parts égales, précise un communiqué publié le 30 juin. Groupe d’origine sarthoise créé en 1981 par Marc Ettienne, FPEE est le spécialiste français de la menuiserie industrielle sur mesure. Fort de 700 collaborateurs et d’une stratégie haut de gamme sur le secteur de la rénovation, FPEE réalise un chiffre d’affaires d’environ 150 millions d’euros et fabrique notamment des fenêtres et fermetures en aluminium, PVC, bois et bois-aluminium. FPEE rayonne sur l’ensemble du territoire français via ses deux réseaux de distribution exclusifs Arts et Fenêtres et OuvertureS représentant un maillage de près de 280 points de vente.