Sun Life Investment Management rachète Prime Advisors


Le gestionnaire d’actifs canadien Sun Life Investment Management, dont les encours s’élèvent à 141 milliards de dollars canadiens, et son homologue américain Prime Advisors ont annoncé, ce mardi 30 juin, la signature d’un accord en vertu duquel Sun Life Financial rachète Prime Advisors auprès des propriétaires actuels de la société. Prime Advisors est une société de gestion spécialisée dans les portefeuilles de titres à revenu fixe sur-mesure, principalement pour des compagnies d’assurance basées aux Etats-Unis. Au 31 mai 2015, elle gérait environ 13 milliards de dollars américains d’actifs. «Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie de Sun Life visant à élargir son activité de gestion d’actifs en développant et en diversifiant les capacités de Sun Life Investment Management, qui fournit des services d’investissement aux tiers et gère le fonds général de Sun Life », indique la société dans un communiqué. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être conclue au troisième trimestre 2015, sous réserve du feu vert des autorités de régulation compétentes.Avec cette acquisition, qui suit l’acquisition annoncée de Bentall Kennedy et l’acquisition récente de Ryan Labs Asset Management, les actifs sous gestion pour compte de tiers de Sun Life Investment Management atteindront 50 milliards de dollars canadiens, et ce en à peine plus d’un an. A l’issue de l’opération, Prime Advisors exercera ses activités en tant que division indépendante de Sun Life Investment Management. La société conservera ses marques et ses bureaux de Redmond, dans l’Etat de Washington, et à Windsor, dans le Connecticut. Prime Advisors sera toujours dirigé par Don MacDonald, «president» et directeur général, qui sera toutefois rattaché à Steve Peacher, «president» de Sun Life Investment Management.