Commerzbank lance sur Euronext un ETF libellé en renminbi


L’opérateur boursier paneuropéen Euronext a accueilli, ce 30 juin, sur son marché parisien un nouvel ETF émis par Commerzbank, le Commerzbank CCBI RQFII Money Market Ucits ETF. Il s’agit du premier ETF libellé en renminbi admis sur ses marchés, ce qui « souligne le rôle de point d’accès stratégique qu’Euronext joue pour les investisseurs chinois », commenté l’opérateur boursier dans un communiqué. CCB International Asset Management Limited, le pôle gestion d’actifs de CCB International (Holdings) Limited (CCBI), est le gestionnaire d’investissement de cet ETF. CCBI et ses sociétés associées sont des filiales à 100% de China Construction Bank (CCB).Dans le détail, le Commerzbank CCBI RQFII Money Market UCITS ETF, qui offre aux investisseurs une exposition au marché obligataire interbancaire en Chine continentale, a été admis à la cote le 30 juin et fait de CCBI le 19e émetteur d’ETF sur les marchés d’Euronext. Il pourra être négocié en renminbi (RMB) et en euro, tandis que le règlement-livraison s’effectuera en plusieurs monnaies, exclusivement auprès d’Euroclear, le dépositaire central international de titres. Au total, Euronext propose aujourd’hui 646 ETF sur ses marchés paneuropéens. En parallèle, Euronext a signé un protocole d’accord avec CCB en vue d’élaborer une stratégie pour renforcer l’accès de la banque aux marchés de capitaux européens. Ce texte examinera les pistes qui pourraient permettre aux deux sociétés de développer l’accès de CCB aux marchés de capitaux européens. Les points suivants sont à l’étude : possibilité pour CCBI de devenir membre négociateur des marchés d’Euronext, faciliter l’accès aux produits d’Euronext au sein de CCB et structures de paiement et de règlement-livraison en RMB. Cette coopération entre les deux sociétés favorisera l’internationalisation du RMB et permettra aux marchés d’Euronext de se positionner comme centres d’affaires offshore en RMB. Le protocole d’accord facilitera également la venue d’entreprises chinoises en Europe pour se financer, investir et négocier des matières premières.