Manipulation des taux: la justice allemande enquête sur d’anciens traders de Deutsche Bank


Le Parquet de Francfort a ouvert une enquête sur cinq individus liée à l’implication de Deutsche Bank dans une manipulation présumée de taux d’intérêt, rapporte Reuters qui indique que quatre traders remerciés par la banque en 2013 en font partie. Le parquet examine également un rapport détaillé de la BaFin, l’autorité de tutelle des marchés financiers allemande, sur la participation présumée de la banque dans des manipulations de taux pour déterminer s’il peut être utile dans ses investigations. Deutsche Bank s’est refusé à tout commentaire sur l’instruction.Les autorités britanniques et américaines avaient infligé en avril une amende de 2,5 milliards de dollars (2,32 milliards d’euros) à Deutsche Bank pour manipulation présumée de taux de référence tels que le Libor, lui ordonnant également de licencier sept salariés.