Société Générale Securities Services mandaté par Athena Capital au Luxembourg


Société Générale Securities Services (SGSS) a annoncé avoir été mandaté par Athena Capital au Luxembourg pour fournir des services de banque dépositaire, d’administration, de valorisation et de teneur de registre pour ses fonds d’investissement alternatifs. SGSS a été sélectionné pour son pôle d’expertise dédié aux fonds d’investissement alternatifs, ainsi que pour son service de reporting réglementaire. Le service de reporting AIFMD, « R303 », assiste les gérants de fonds alternatifs, grâce à trois options modulaires, dans la production et la communication des reportings réglementaires aux régulateurs locaux, indique un communiqué. Athena Capital fournit des services de gestion d’actifs à une gamme d’investisseurs constituée d’institutions financières, de fonds de pension et de fonds souverains.