L’AG d’Alstom confirme l’attribution d’une prime à Patrick Kron


Malgré les interrogations de Proxinvest et de Phitrust avant l’AG d’Alstom, portant notamment sur la prime versée à Patrick Kron, PDG du groupe, les actionnaires d’Alstom ont approuvé mardi à 87,2% la rémunération exceptionnelle liée à la vente du pôle énergie de la société à General Electric. Patrick Kron obtiendra la contre-valeur de 150.000 actions de la société, appréciée sur la base du cours de Bourse de l’action au jour de la réalisation de la transaction avec GE. Cette prime s'élèverait à quelque 3,8 millions d’euros au niveau de cours actuel.