Sir Hector Sants rejoint Julius Baer à Londres


Ancien directeur général de la Financial Services Authority (FSA) au Royaume-Uni, Sir Hector Sants va rejoindre Julius Baer International Limited à Londres en tant que président (chairman) à compter du 1er juillet. Il succède à Gian A. Rossi, responsable de l’Europe du Nord, du Centre et de l’Est et membre du comité exécutif de Bank Julius Baer & Co., lequel démissionnera de ses fonctions de président après 9 ans mais restera activement impliqué dans l’activité de la société au Royaume-Uni.Sir Hector Sants a été directeur général de la FSA, l’ancêtre de la Financial Conduct Authority (FCA), de 2007 à 2012 après avoir été directeur général pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique au Credit Suisse First Boston. Après avoir quitté Barclays Bank en novembre 2013, il a présidé le groupe de travail de l’Archevêché de Canterbury sur la promotion de l’épargne et du crédit responsables et il a conseillé l’Abu Dhabi Global Market. A compter du 1er juillet, Sir Hector Sants sera également vice chairman et associé chez Oliver Wyman.