L’EBA veut des charges en capital moindres pour les titrisations de bonne qualité


L’Autorité bancaire européenne (EBA) a proposé de traiter moins durement les titrisations considérées comme étant de bonne qualité, rapporte L’Agefi. Pour ces dernières, elle propose de réduire d’en moyenne 25% les charges en capital applicables à certaines titrisations. Les titrisations dites de qualité devront également répondre à des critères de transparence, de simplicité, de standardisation et de risque de crédit des prêts sous-jacents. Par ailleurs, l’Autorité a donné un aperçu des recommandations qu’elle propose aux législateurs d’adopter. Elles devraient servir de base de travail à la Commission européenne qui s’est engagée à présenter un projet de refonte de la régulation applicable aux titrisations après l'été. Les spécialistes se félicitent aussi que les conduits ABCP (asset-backed commercial paper) puissent entrer dans le champ des titrisations simples, transparentes et standardisées, tout comme les transactions qui ne sont pas européennes. L’Autorité doit encore détailler ses positions dans un document formel, note le quotidien.