Vanguard approche les 100 milliards de dollars d’actifs sous gestion en Europe


Vanguard a plusieurs bonnes raisons de se réjouir. La société fête cette année ses quarante ans d’existence et ses dix ans de présence en France. Et surtout, Vanguard qui est parti à la conquête du marché européen à partir de la Belgique en 1998 avant d'établir son quartier général à Londres il y a seulement quatre ans, approche le seuil symbolique des 100 milliards de dollars d’actifs sous gestion en Europe. «Nos encours en Europe, c’est-à-dire Royaume-Uni et Europe continentale, s'élevaient fin avril à 99.5 milliards de dollars», a indiqué récemment Robyn Laidlaw, qui était de passage à Paris. Robyn Laidlaw qui vient tout juste de s’installer à Londres en qualité de responsable de la clientèle institutionnelle pour le Royaume-Uni et l’Europe continentale pour Vanguard, et qui parle encore plus volontiers du marché australien (avec des encours d’environ 80 milliards de dollars) qu’elle a pratiqué au cours des neuf dernières années en qualité de responsable produits et marchés du groupe américain. Mais il ne lui faudra sans doute pas très longtemps pour prendre ses marques et poursuivre la marche en avant de Vanguard en Europe. Vanguard distribue ses fonds à une clientèle essentiellement institutionnelle dans tous les pays d’Europe. Sur les quelque 99.5 milliards de dollars d’actifs sous gestion, 50 milliards de dollars sont investis dans des fonds irlandais ( mutual funds) et près de 17 milliards dans des ETF. «Nous avons lancé nos premiers ETF en mai 2012. Depuis cette date, nos encours ont explosé pour atteindre 16,6 milliards de dollars à fin avril. La collecte a dépassé les 10 milliards de dollars en 2014", précise Robyn Laidlaw. Cette réussite sur le segment des ETF n’est bien évidemment pas le fruit du hasard. L’offre de Vanguard en Europe compte actuellement 13 ETF. Seulement. «En Europe comme ailleurs dans le monde, nous visons la qualité associée à des bas coûts. C’est la taille des actifs du groupe, quelque 3.300 milliards de dollars sous gestion dont 989 milliards en gestion active, qui nous a permis de réduire les coûts et de jouer les tout premiers rôles», explique Robyn Laidlaw. «Notre plus gros ETF dans la région, la version européenne du S&P 500 ETF, qui atteint les 10 milliards de dollars, affiche un total des frais sur encours de 7 points de base», ajoute-t-elle. «Nous souhaitons nous développer sur le segment des ETF mais je vais d’abord essayer de voir où sont les meilleures opportunités de développement en Europe et quels produits seraient le mieux à même d’intéresser nos clients», indique Robyn Laidlaw. «Et encore une fois, insiste-t-elle, notre marque de fabrique reste le low cost, mais associé à des produits de qualité».