Le recours du fonds Elliott Associates contre une fusion au sein de Samsung est rejeté


La justice sud-coréenne a tranché ce mercredi en faveur de la fusion de deux divisions du groupe Samsung, rejetant le recours introduit par la société de gestion alternative américaine Elliott Associates LP. Le fonds américain avait saisi la justice pour lui demander d’empêcher le projet de fusion visant à renforcer le contrôle de la famille fondatrice du géant sud-coréen au moment où elle prépare une succession au sommet."Le tribunal a rejeté le recours d’Elliott», a déclaré le greffe à l’AFP. Aux termes de ce projet, Cheil Industries (ex-Everland), la holding de fait du groupe Samsung dont les activités vont de la mode aux parcs de loisirs, va acquérir Samsung C&T, présente dans le commerce et la construction.Le fonds Elliott Associates, contrôlé par Paul Elliott Singer, est le troisième plus gros actionnaire de Samsung C&T avec une participation de 7,1%. Il estimait que l’offre de Cheil était «nettement sous-évaluée». Il faisait en outre valoir que la «reprise proposée n'était manifestement pas dans le meilleur intérêt des actionnaires de Samsung C&T». «L’offre a été calculée en fonction des lois pertinentes (....) et ne peut être décrite comme injuste», a estimé le tribunal. «Il n’y a pas non plus d'éléments qui montreraient que cette fusion a uniquement pour but de conforter les intérêts des membres de la famille du groupe Samsung sans tenir compte des intérêts des autres actionnaires», a ajouté le tribunal dans ses attendus