Willis Group et Towers Watson annoncent leur fusion


Le courtier en assurances britannique Willis Group et le groupe de services financiers américain Towers Watson, notamment spécialisé dans le domaine des pensions, ont annoncé le 30 juin un projet de fusion pour créer un groupe pesant quelque 18 milliards de dollars en Bourse. Towers Watson, qui, il n’y a pas si longtemps, envisageait de se développer dans la gestion d’actifs en prenant le contrôle de Russell Investments, et qui, en attendant que le dossier soit tranché, conclut une transactions présentée comme un «mariage d'égaux».La transaction, qui devrait être bouclée d’ici à la fin de l’année, se fait en échanges d’actions, précise un communiqué. Les actionnaires de Towers Watson vont recevoir 2,649 actions Willis Group pour chacun de leurs titres et un dividende exceptionnel de 4,87 dollars par action. A la fin de l’opération, les actionnaires de Willis Group détiendront 50,1% de la nouvelle entité.La nouvelle entité Willis Towers Watson devrait générer un chiffre d’affaires annuel de 8,2 milliards de dollars et emploiera environ 39.000 personnes dans plus de 120 pays. Elle sera ainsi spécialisée dans le courtage en assurance, réassurance, conseil en gestion des risques et aura aussi une activité de conseil. Wllis Towers Watson pourra ainsi faire concurrence à Aon Plc et Marsh & McLennan. Aon avait racheté Hewill Associates en 2010 pour former Aon Hewitt tandis que Marsh & McLennan est le propriétaire de Mercer. Towers Watson est issu de la fusion en 2010 de Towers Perrin et de Watson Wyatt.Basée en Irlande pour des raisons fiscales, le nouveau groupe espère réaliser des économies de 100 millions de dollars à l’issue de la transaction. John Haley, actuel PDG de Towers Watson, va diriger le nouveau groupe en tant que CEO, tandis que Dominic Casserley, patron de Willis Group, sera le numéro 2."Nous allons conseiller plus de 80% du top 1000 des grandes entreprises mondiales et aurons une présence dans les marchés de taille moyenne et auprès des petits employeurs à travers le monde», a commenté Dominic Casserley, cité dans le communiqué.Willis Group avait jeté son dévolu en avril sur le groupe français Gras Savoye dont il avait acquis 70% du capital pour 510 millions d’euros hors dette. Cette opération lui avait permis de s’implanter en France et sur certains marchés africains (Côte-d’Ivoire, Gabon) et du Moyen-Orient où Gras Savoye est très présent. PUBLICITÉ