Les sociétés de gestion vont devoir s’adapter à une nouvelle génération de clients


La distribution de fonds aux particuliers est confrontée à son changement structurel le plus important de ces 50 dernières années, estiment Caceis et PwC dans une nouvelle étude intitulée « Reshaping retail fund distribution - Winning strategies and tactics in a disrupted environnent ». L’une des causes de cette transformation, outre le durcissement de la réglementation et les avancées technologiques, est l’avènement des « millenials », la génération d’investisseurs qui supplante les « baby boomers ». Cette population, qui a grandi avec l’internet haut débit, les smartphones, les tablettes, les ordinateurs portables et les réseaux sociaux, est habituée à avoir un accès instantané à l’information. De plus, ayant vécu la crise économique, elle tend à être plus sceptique et plus exigeante que ses aînés. Les « millenials » veulent avoir « la finance au bout de leurs doigts », comme l’a expliqué Gregory Fleming, le président de Morgan Stanley Wealth and Investment Management, cité dans l’étude. « Ils veulent pouvoir envoyer des e-mails ou des SMS à leurs conseillers financiers et leur parler en temps réel », précise-t-il, notant par ailleurs la prudence de ces investisseurs. « Les plus âgés ont vu la bulle Internet exploser et les plus jeunes ont vécu la crise du crédit. Ils ont tendance à être plus conservateurs sur les actions ». Compte tenu de cet appétit pour de l’information en temps réel, les reporting trimestriels ne suffiront plus. Et bien entendu, les « millenials » souhaitent avoir différentes manières de contacter leurs conseillers, notamment par le biais des technologies mobiles. Parmi les autres caractéristiques de cette nouvelle génération d’investisseurs, Caceis et PwC citent aussi une volonté de jouer un rôle plus actif dans la gestion de leurs finances, une conscience accrue de l’importance d’épargner, et ce, plus tôt, et un intérêt pour les sujets environnementaux, sociaux et de gouvernance. Les auteurs de l’étude estiment que les clients retail de nouvelle génération deviendront des « instividuels », consommateurs d’informations sophistiqués et avides de services sur-mesure fournis par le biais des dernières technologies.Dans ce contexte, les investissements en technologie sont fondamentaux pour les sociétés de gestion et les distributeurs qui espèrent réussir dans ce nouvel environnement. Et le temps presse ! Aujourd’hui, les « millenials » représentent 25 % de la population active aux Etas-Unis et plus de la moitié de la population en Inde. Mais d’ici à 2020, les « millenials » et la génération X constitueront 60 % de la population active mondiale…