Cathay Capital lance un nouveau fonds franco-chinois


Cathay Capital a annoncé la mise en place du Fonds Franco-Chinois Innovation, nouveau véhicule d’investissement cross-border France, Chine, Etats-Unis dédié aux opérations de capital-risque dans des sociétés innovantes. Le fonds, soutenu par Bpifrance et la China Development Bank, investira dans 12 à 18 sociétés, avec des tickets allant de 5 à 25 millions d’euros, et aura une stratégie visant à accélérer le développement des sociétés dans chacune des zones géographiques visées en favorisant les échanges et les partenariats entre elles. Le fonds vise une taille de 200 à 250 millions d’euros, dont la moitié sera levée auprès d’investisseurs tiers au-delà de Bpifrance et CDB Capital.