James Bullard évoque une hausse des taux de la Fed en septembre


Une hausse de taux reste d’actualité cette année aux Etats-Unis et septembre pourrait être le bon moment, a déclaré mardi soir James Bullard, le président de l’antenne de St Louis de la Réserve fédérale, faisant ainsi écho à son collègue de la Fed de New York William Dudley, qui a tenu des propos semblables lundi. James Bullard, partisan de longue date d’un relèvement des taux, a affirmé que la crise de la dette grecque et la volatilité qu’elle entraîne sur les marchés ne modifieraient pas la position de la Fed, qui entend se fier à l'évolution des indicateurs économiques américains. Le QE de la BCE et les difficultés de la Grèce devraient bénéficier aux actifs américains, selon le patron de la Fed de St Louis.