Le hedge fund de Chris Rokos recrute l’économiste de Nomura


Rokos Capital Management, le hedge fund lancé par Chris Rokos, un des anciens partenaires de Brevan Howard, a recruté Jacques Cailloux, l’économiste en chef de Nomura responsable de l’Europe, rapporte Les Echos. L’économiste avait notamment travaillé auparavant chez Royal Bank of Scotland et au sein du hedge fund Bluecrest. Jacques Cailloux va être responsable de la recherche macroéconomique et va rejoindre le fonds en fin d’année, précise le quotidien économique. Le hedge fund, qui va opérer sur la stratégie « global macro », prévoit de lever plus de 3 milliards de dollars.