La Poste japonaise détaille ses projets d’entrée en Bourse


Japan Post Holdings, la Poste japonaise, a soumis mardi les documents nécessaires à son introduction en Bourse et à celle de ses deux filiales financières, indique Reuters . Cette opération serait la plus importante privatisation au Japon depuis près de 30 ans. Le gouvernement de Shinzo Abe espère récupérer environ 4.000 milliards de yens (29,25 milliards d’euros) via la mise sur le marché, en plusieurs étapes, du conglomérat postal et financier.