BPCE cède 1,5% de Nexity à Newport


BPCE a réalisé mardi la cession de 822.000 actions (représentant 1,52% du capital de Nexity), au véhicule d’investissement New Port, présidé par le PDG Alain Dinin. Cette acquisition de titres Nexity par New Port s’inscrit dans le cadre de la vente par la banque de 12,2% du promoteur immobilier telle qu’annoncée fin mai. A l’issue de cette opération, la participation résiduelle de BPCE au capital de Nexity s’établit à 19,7%. De son côté, Nexity a indiqué avoir finalisé mardi la cession à La Banque Postale de sa participation de 45% dans Ciloger.