Novo Banco reçoit trois offres de rachat


Deux investisseurs chinois, le conglomérat Fosun et l’assureur Anbang, ainsi que le fonds Apollo Global Management auraient soumis des offres fermes pour la banque portuguaise Novo Banco, selon des sources citées par Reuters . La date limite de remise des offres était fixée à mardi. La banque espagnole Santander serait désormais hors de la course. Fosun connaît bien le marché portuguais puisqu’il a déjà repris Fidelidade, ainsi que la filiale santé d’Espirito Santo.