Les deux dirigeants d’Uber seront jugés fin septembre


Les deux principaux dirigeants d’Uber en France sont convoqués le 30 septembre prochain devant le tribunal correctionnel de Paris où ils seront jugés pour l’offre payante de transport entre particuliers UberPOP, interdite par la loi Thévenoud de 2014, a fait savoir mardi le procureur de Paris. A l’issue de leur audition, Thibaud Simphal et Pierre-Dimitri Gore-Coty, respectivement directeur général d’Uber France et directeur de la compagnie pour l’Europe du Nord, ont été déférés mardi matin au Parquet et se sont vu notifier leur convocation, en tant que représentants de la personne morale Uber, mais aussi coauteurs de l’infraction présumée. Ils seront notamment jugés pour pratique commerciale trompeuse, complicité d’exercice illégal de l’activité d’exploitant taxi et organisation illégale d’un système de mise en relation de clients avec des personnes se livrant à l’activité de taxi.