La société EY recrute une ex-responsable de l’Autorité de contrôle des assurances


Pauline de Chatillon est devenue directeur associé au sein de la société EY. Elle aura notamment en charge la protection de la clientèle banque et assurance, la réglementation en assurance, l’audit et le contrôle interne. Elle a entre autres occupé le poste de directeur protection de la clientèle à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de mars 2010 à juillet 2013 où elle était en charge du contrôle des pratiques commerciales en banque et en assurance. Consulter son profil LinkedIn Pour mémoire, le cabinet EY a également recruté en 2014 Jean-Pierre Lieb, inspecteur général des finances, ancien chef du service juridique de la fiscalité à la Direction Générale des Finances Publiques en qualité d’associé au sein du département « Business Tax Services ». Lire l’article consacré ICI .