Natixis GAM boucle l’acquisition de DNCA Finance


DNCA aura désormais accès aux capacités de distribution internationale de Natixis Global Asset Management. La boutique française pénètrera ainsi sur de nouveaux marchés, notamment l’Espagne, et renforcera son activité en Allemagne et en Suisse. «Elle conservera son indépendance en termes de gestion tout en développant progressivement sa présence internationale», souligne un communiqué. La direction de DNCA restera actionnaire aux côtés de Natixis Global Asset Management et bénéficiera d’un mécanisme de retrait progressif à partir de 2016, qui augmentera progressivement la part de Natixis Global Asset Management dans la boutique jusqu'à 100 %. DNCA a connu une croissance importante ces deux dernières années. Ces actifs ont été multiplié par trois, passant de 5 milliards à 16,5 milliards d’euros à fin mai 2015.