La nouvelle gouvernance de Belvédère est approuvée


Les actionnaires de Belvédère ont largement approuvé mardi la nouvelle composition du conseil d’administration du groupe de spiritueux après un compromis trouvé in extremis permettant de préserver son indépendance. Le conseil comptera cinq représentants des principaux actionnaires et cinq administrateurs indépendants, dont le président en exercice Benoît Hérault, qui dispose de droits de vote double. Colette Neuville, présidente de l’Adam, s’est félicitée de l'équilibre trouvé, comme de l’arrivée de La Martiniquaise qui a dit avoir l’intention de poursuivre sa montée au capital.