La Caisse Intercommunale de Pensions poursuit sa politique de diversification


La Caisse Intercommunale de Pensions (CIP) a mise en place une approche de gestion des placements très diversifiée, avec le recours à une large palette de classes d’actifs. Une stratégie expliquée dans le rapport annuel 2014, qui vient de paraître : «Cette approche permet de répondre à de multiples contraintes dans la gestion, notamment de profiter de différentes sources de profit, d’avoir une complémentarité en terme de placements liquides et illiquides, de diversifier le niveau de risque et d’offrir des alternatives variées aux montants à placer. La gestion est essentiellement déléguée à des prestataires externes soigneusement sélectionnés et suivis. Elle combine l’usage de solutions indicielles peu chères et de gestions actives permettant d’élargir l’univers d’investissement et de diversifier les styles de gestion. Cette philosophie d’investissement met en exergue la forte interdépendance entre la performance (nette de frais), le risque et la fonction d’utilité de chaque classe d’actifs. Il s’agit donc de trouver le meilleur équilibre entre ces trois dimensions.» Notons que la CIP a diminué fortement les obligations d’entreprises de bonne qualité ainsi que les obligations à haut rendement dans les pays développés en faveur des obligations gouvernementales ainsi que de la nouvelle stratégie «absolute return». La CIP indique, par ailleurs, s’intéresser à divers projets d’infrastructures en Suisse en vue de leur financement, en précisant les montants, la rentabilité et le risque liés à ces différents projets paraissent adaptés à sa structure. Le marché des convertibles a été orienté à la hausse. Ceci est principalement expliqué par la performance positive du marché des actions et dans une moindre mesure par la baisse des primes de risque. Démarrage sous le signe de la prudence en 2015 Le début d’année, chahuté sur les marchés financiers après l’abandon du taux plancher du franc suisse contre l’euro, incite à une grande prudence, que la caisse avait d’ailleurs anticipée dès la fin 2014 par la mise en place de couvertures contre les risques monétaires et une diminution de la volatilité du portefeuille de la CIP. La CIP, ainsi que l’ensemble de la profession, est confrontée à un nouveau défi, celui de trouver des placements stables permettant d’atteindre le taux de rendement nécessaire pour assurer les engagements de prévoyance. Dans ce contexte d’instabilité, la CIP a décidé d’attribuer la totalité de l’excédent du résultat de l’année 2014 à sa réserve de fluctuation de valeur représentant 13,75% du total actifs placés.