Le rôle des investisseurs institutionnels dans la lutte contre les changements climatiques


En d’autres termes, les investisseurs institutionnels auront la charge de publier l’impact carbone de leurs portefeuilles d’investissement, négatif et positif. Telle est l’essence de l’article 48 du projet de la loi sur la transition énergétique pour la croissance verte (PLTECV) adopté en seconde lecture le 26 mai dernier à l’Assemblée Nationale, et qui sera réexaminé par le Sénat à partir du 29 juin. L’adoption de cet article intervient dans le calendrier de la 21ème Conférence des Parties de la Convention-cadre des Nations-Unies pour les changements climatiques qui se tiendra à Paris fin 2015 (COP21 ou Paris Climat 2015). Pays hôte de l’événement, la France entend montrer un engagement exemplaire, comme l’a rappelé Denis Baupin, député EELV : « La France accueillant la COP21 en décembre, il n’y a aucune raison de différer l’application d’une telle mesure, porteuse d’exemplarité. Nous pourrons dire que c’est possible, qu’un pays comme le nôtre le fait. ». L’Etat encourage à travers cette mesure les investisseurs institutionnels à mieux prendre en compte le risque carbone dans leur stratégie d’investissement, dans une vision écologique de long terme, mais aussi et surtout dans une optique de sélection stratégique des entreprises qui seront les mieux préparées. La mesure de l’impact négatif est réalisée en comptabilisant l’ensemble des émissions de gaz à effet de serre (GES) produites par chaque émetteur en portefeuille et en les traduisant en émissions carbones, appelées « empreinte carbone ». Il s’agit pour le moment exclusivement d’une obligation de reporting, de la même veine que les articles 224 et 225 de la loi Grenelle II, qui engagent respectivement les sociétés de gestion et les entreprises à publier des informations sociales, sociétales et environnementales (selon certains seuils et critères). Avec cette dernière mesure, l’ensemble des maillons de la chaîne sont désormais sollicités pour faire preuve d’une plus grande transparence. L’article 48 a d’ores et déjà trouvé écho auprès de quatre investisseurs institutionnels en France, prêt à publier l’empreinte carbone de leurs investissements : le groupe Caisse des Dépôts, l’ERAFP, le FRR et l’Ircantec, qui gèrent ensemble 82 Mds euros (1). Plusieurs acteurs spécialisés dans le domaine de la mesure de l‘empreinte carbone des émetteurs sont aujourd’hui à même de fournir un niveau de service répondant aux exigences réglementaires de publication. En revanche, si l’article 48 engage les institutionnels à rendre publiques les émissions carbone de leurs investissements, la mesure et le reporting n’étant jamais une fin en soit, c’est la réduction de ces émissions qui représente le réel défi. L’objectif des investisseurs sera alors d’identifier les moyens de réduire l’impact carbone de leurs investissements. Cela pourra se traduire, entre autre, par la sélection de secteurs plus ou moins vertueux, ou de sélectionner parmi eux, non sans difficultés pour les gérants, les entreprises cumulant performances climatiques et financières. Une part de la réponse à cet enjeu réside dans le choix d’investissements ayant un impact carbone positif. Des dispositions qui restent encore à être précisées par décret introduisent, dès la première année de reporting, la notion de seuils de financement verts (part du portefeuille investie dans des actifs induisant des réductions d’émissions de gaz à effet de serre, dite « part verte »). Le texte mentionne un objectif de 5% d’investissements verts en 2016 et 10% en 2020, ainsi qu’une justification en cas de non alignement sur ces seuils. Sur ce sujet, le Ministre des affaires étrangères Laurent Fabius indiquait dans une intervention sur les dérèglements climatiques lors des Rencontres économiques d’Aix-en-Provence de juillet 2014 que « L’économie verte représente moins de 1% des portefeuilles traditionnels. Un objectif volontariste serait de porter cette part autant que possible à 10% d’ici 2020. Sachant que la performance des portefeuilles « verts » est au moins aussi bonne que les autres. Cela explique l’appétence des marchés pour les « obligations vertes » qui sont généralement sursouscrites. Le Fonds souverain de Norvège […] a récemment décidé de doubler ses placements dans les énergies renouvelables (de 3,8 à 7,8 Mds euro). Ces initiatives doivent s’étendre […] » (2). Si on se penche sur les pratiques des investisseurs institutionnels au niveau mondial, dans un rapport de l’OCDE publié en 2015, il est précisé que « [les investisseurs institutionnels] sont déjà actifs, par exemple, dans le secteur de l’énergie éolienne en Allemagne, en Australie, au Canada, au Danemark, aux États-Unis, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni et en Suède, dans le solaire photovoltaïque en Afrique du Sud, en Allemagne, en Australie, au Canada, aux États-Unis et au Japon, et dans l’agriculture durable au Brésil […] » (3). En France, selon une étude de la CDC Climat, les investissements dans les équipements et infrastructures en faveur du climat s'élevaient à plus de 22 Mds euros en 2011 (4). Selon la même source, les acteurs privés fournissent plus de 80 % des fonds utilisés pour les financements climatiques en France en 2015. Le secteur de l’assurance a d’ailleurs formulé une série d’engagements en 2014 à l’échelle globale, également dans la perspective de Paris Climat 2015. L’Icmif (la fédération internationale des coopératives et mutuelles d’assurance) et l’IIS (International insurance society), ont ainsi détaillé trois objectifs pour le secteur : créer un mode de gestion des investissements « verts » visant à intégrer le risque climatique dans le système financier international, doubler au niveau du secteur les investissements respectueux du climat de 42 Mds USD à 84 Mds USD à fin 2015 et multiplier par 10 à horizon 2020 le montant placé dans les investissements «verts» (5). Un autre élément de réponse au défi de la réduction des émissions carbone pour les investisseurs réside dans une démarche d’accompagnement opérée au niveau des émetteurs en portefeuille. La stratégie de désinvestissement massif de secteurs entiers, bien que retenue récemment par certains investisseurs (6), n’apporte pas une réponse suffisante au problème, car les sociétés les plus émettrices pourront toujours se tourner vers d’autres financeurs moins scrupuleux. Seule la voix de l’engagement actionnarial semble viable à long terme. Les investisseurs institutionnels responsables, conscients des enjeux climatiques, doivent engager une forme de dialogue auprès des entreprises présentant un fort risque climatique, qui pourrait déboucher en cas d’échec sur une exclusion, comme ce qui a été proposé par le gouvernement Norvégien en avril dernier, pour la gestion du fonds de pension gouvernemental (GPFG) (7). Les démarches de transparence et la proactivité des émetteurs devront donc être complétées par ces actions de dialogue et un réel engagement actionnarial de la part des investisseurs institutionnels qui devront à leur échelle lutter contre les risques climatiques. Nous avons déjà assisté à l’émergence de groupes de dialogue inter-institutions, spécialisés sur les sujets climatiques, comme l’IIGCC (8) qui regroupe une centaine d’investisseurs institutionnels représentant 10 000 Mds d’euros sous gestion, ou le Montreal Pledge des PRI (9) qui est un engagement de publication de l’empreinte carbone des investissement, lancé en septembre 2014. En mai 2015, l’IIGCC et plusieurs autres associations d’investisseurs ont lancé la plate-forme internet « Investorplatform for climate actions (10) », où les investisseurs peuvent décrire leurs pratiques de calcul des émissions carbones de leurs participations, les engagements pris avec les entreprises sur le changement de leurs pratiques, ou encore la manière dont ils réallouent leurs moyens vers une économie décarbonée (11). Ce site, soutenu par les PRI et lancé à l’occasion du Climate finance Day à Paris, regroupe déjà plus de 400 investisseurs dans 30 pays. Que ce soit au niveau national ou international, que ce soit du fait du calendrier (COP21) ou des changements climatiques, les échéances se font de plus en plus pressantes et les actions doivent aller au-delà du simple engagement de reporting. Si l’Etat ne nous y contraint pas, la société le fera (12). Car comme l’a si justement indiqué le Secrétaire Général des Nations-Unies Ban Ki-moon, « Il n’y a pas de plan B, car il n’y a pas de planète B ». Par Joanna Tirbakh, Consultante ISR chez EthiFinance, agence d’analyse et de conseil extra-financiers (1) La France oblige les investisseurs institutionnels à intégrer le risque carbone, [Novethic] (2) Assemblée Nationale, 10 avril 2015, TRANSITION ÉNERGÉTIQUE - (N° 2611) - Amendement numéro 402, présenté par M. Baupin (rapporteur), [Assemblée Nationale]– avril 2015 (3) Pour le financement du développement à long terme, les investisseurs institutionnels sont-ils la solution ? [OCDE] – mars 2015 (4) Pas à pas les banques verdissent leurs investissements, [Actu Environnement] – juin 2015 (5) Climat : l’assurance s’engage à doubler ses investissements « verts » d’ici fin 2015, [Argus de l’assurance] –septembre 2014 (6) L’Eglise d’Angleterre dit bye-bye au charbon [Terraeco] (7) Annonce par le gouvernement de l’introduction d’un nouveau critère climatique d’exclusion pour le fonds de pension public GPFG, [EC3RI] [Norvège News] (8) Institutional Investor Group on Climate Change, [IIGCC] (9) Principles for Responsible Investment - Montréal Pledge [website] (10) IIGCC [website] (11) Climat : les investisseurs institutionnels veulent aussi montrer « patte verte », [L’Usine Nouvelle] (12) La justice condamne les Pays-Bas à réduire leurs gaz à effet de serre, [Le Monde]