Cisco fait une acquisition dans le «cloud»


Cisco Systems a annoncé aujourd’hui son intention d’acquérir l’intégralité d’OpenDNS, une société spécialisée dans l’informatique dématérialisée ( cloud ) pour 635 millions de dollars (568 millions d’euros). Les effectifs d’OpenDNS seront intégrés à la division sécurité de l'équipementier internet américain, dans le but de proposer des solutions contre les cyberattaques. « Une économie numérique naissante et l’internet des objets devraient aboutir à la connexion de près de 50 milliards d'équipements d’ici 2020, créant des opportunités nouvelles et sans nombre pour des failles de sécurité dans les réseaux », explique Cisco. Le groupe avait déjà investi 35 millions de dollars, avec d’autres entreprises, dans OpenDNS en mai.