Catella lance une activité de gestion d’actifs immobiliers en Espagne et au Portugal


La société financière suédoise Catella lance une activité de gestion d’actifs immobiliers en Espagne et au Portugal sous la direction de Javier Hortelano, un ancien partenaire de PwC.La nouvelle entreprise, basée à Madrid, va se concentrer sur des investissements immobiliers et de la gestion d’actifs pour le compte d’investisseurs espagnols et étrangers. L’activité Property Investment Management de Catella est déjà présente en Allemagne, en Finlande, en France, au Danemark et dans les pays baltes et représente 3,1 milliards d’euros.« Le marché espagnol est dans une phase de redressement : l’activité et les volumes d’investissement sont en croissance, et cela inclut des flux importants de capitaux étrangers », commente Timo Nurminen, responsable du Property Investment Management chez Catella.Javier Hortelano travaillait précédemment au sein de PwC Real Estate Transaction Services, où il dirigeait le pôle immobilier commercial. Il est également président du Spanish Council of Shopping Centres and Retail Parks, un poste qu’il conservera.