M&G nomme un spécialiste de l’investissement en Asie


M&G Investments, la filiale de gestion d’actifs de l’assureur britannique Prudential, a nommé Jeik Sohn au poste de spécialiste de l’investissement en Asie, une première pour le gestionnaire d’actifs britannique, rapporte Reuters. L’intéressé, qui a rejoint M&G en 2009, travaillera en étroite collaboration avec les équipes de distribution et de services clients de la société de gestion et sera rattaché à Andrew Hendry, «managing director» pour l’Asie. Précédemment, Jeik Sohn travaillait au sein de l’équipe multi classes d’actifs de M&G à Londres.