SIX négocie la vente de ses parts dans Stoxx et Indexium à Deutsche Börse


L’opérateur de la Bourse suisse SIX négocie la reprise intégrale par son homologue allemand Deutsche Börse de ses parts dans les coentreprises Stoxx et Indexium. Les deux parties se sont entendues sur le prix de 650 millions de francs suisses, mais doivent encore définir certaines modalités contractuelles, précise l’opérateur allemand le 29 juin dans un communiqué.En cas de succès des pourparlers, un accord contraignant devrait encore recevoir le blanc-seing des conseils de surveillance respectifs du groupe SIX et de Deutsche Börse, ainsi que des autorités compétentes. Actuellement, la participation de Deutsche Börse est de 50,1% dans Stoxx et de 49,9% dans Indexium, selon le communiqué.