GE vend sa division fonds d’investissement Europe à Sumitomo


General Electric a annoncé mardi la cession de sa division fonds d’investissement européenne à la banque japonaise Sumitomo Mitsui Banking Corp (SMBC) pour 2,2 milliards de dollars (1,97 milliard d’euros). Le conglomérat américain accélère ainsi le mouvement de désengagement de ses activités financières. Lundi, le groupe a cédé une bonne partie de ses activités de gestion de flottes automobiles au canadien Element Financial pour 8,6 milliards de dollars canadiens (6,3 milliards d’euros), BNP Paribas Arval se portant acquéreur de la partie européenne. Le 10 avril, GE avait annoncé son intention de céder pour plus de 200 milliards de dollars d’actifs de GE Capital afin de se recentrer sur ses activités industrielles.