Amundi Immobilier serait en passe d’acquérir un gros portefeuille


La filiale de gestion immobilière d’Amundi devrait signer l’achat du portefeuille de bureaux Aqua mis sur le marché par Union Investment, selon Property EU . Le montant de la transaction avoisinerait les 1,1 milliard d’euros. Ce portefeuille paneuropéen de 278.000 m2 loué à 90 % dégage un loyer annuel de 60 millions d’euros. Il est composé de 17 actifs répartis dans 6 zones (Londres, Paris, Vienne, Helsinki, Francfort, Munich, Rotterdam) et comprend trois immeubles de bureaux en France : l’Atrium Boulogne (22.000 m2) et le Prime (6.000 m2) à Boulogne-Billancourt, et le Marco Polo (7.500 m2) à Clichy. Ces trois actifs sont valorisés 250 millions d’euros.