Trafigura crée une coentreprise avec le fonds souverain d’Abou Dhabi


Trafigura et le fonds souverain d’Abou Dhabi, Mubadala Development Company, créent une coentreprise à parts égales dédiée à l’investissement dans l’extraction de métaux industriels, cuivre et zinc notamment, selon un communiqué publié le 29 juin. Le négociant en matières premières, qui opère depuis Genève, cédera dans le cadre de cette opération la moitié de ses parts dans la société minière espagnole Minas de Aguas Teñidas (MATSA), précise le communiqué. Trafigura ne précise pas en revanche les modalités financières de la transaction. Trafigura finalise actuellement des extensions de capacités pour MATSA, qui devraient porter sa production annuelle de cuivre, zinc et concentré de plomb à quelque 4,4 millions de tonnes. Trafigura et Mubadala sont déjà associés dans le cadre du développement du superport minier de Sudeste au Brésil.