Les trusts d’investissement soufffrent d’un déficit de transparence


Alors que l’engouement des Britanniques pour les trusts d’investissement ne faiblit pas, les analystes estiment que la transparence de ces fonds laisse à désirer, rapporte Investment Week. Alors que les rendements des classes d’actifs traditionnelles continuent de diminuer, les rendements substantiels que proposent les véhicules de dette spécialisés et d’autres véhicules alternatifs continuent d’attirer les investisseurs. L’an dernier, plus de 75% des 6,4 milliards de livres investis dans les trusts d’investissement sont allés dans des véhicules alternatifs, selon le courtier Winterflood Securities. Et la tendance ne donne pas beaucoup de signes d’essoufflement depuis le début de l’année. Dans ce contexte, les analystes estiment que la très médiocre politique d’information pratiquée par une bonne partie de ces véhicules pourrait réserver de très mauvaises surprises aux investisseurs. Il y aurait notamment un manque de transparence sur la performance des prêts sous-jacents et d’autres actifs de ces stratégies. En cas de dépréciation de portefeuille sur l’un de ses véhicules, d’autres trusts logeant des portefeuilles sains pourraient malgré tout être entraînés dans la tourmente en raison de l’opacité générale qui entoure le secteur. Le problème est que les investisseurs eux-mêmes ne semblent pas faire preuve d’une grande curiosité. Ils sont très peu nombreux à exiger une publication systématique des indicateurs clés (taux de défaut, valeur d’actif net) sur la santé de leurs portefeuilles.