Finaltis devient la quatrième gestion d’actions incubée par Emergence


Le casting du deuxième compartiment de la Sicav de Place Emergence sera bientôt au complet. Le véhicule dédié à l’incubation des sociétés entrepreneuriales françaises spécialisées dans la gestion d’actions a choisi Finaltis pour attribuer son quatrième ticket de 35 millions d’euros, apportés sous forme de dotation d’encours. Encore un ou deux autres dossiers devraient être sélectionnés d’ici à la fin de l’été par Emergence et NewAlpha AM, son gérant délégataire, pour boucler l’investissement des quelque 200 millions d’euros collectés auprès de grands noms de la place de Paris . Né en 2001, Finaltis totalise pour l’heure 250 millions de dollars d’actifs (223 millions d’euros) générés sous mandat via des stratégies d’allocation jouant sur les contrats futures (actions, taux, change). Issue du monde de la gestion alternative, la société gère aussi 5,4 millions d’euros sur deux fonds dont Finaltis EfficientBeta, qui recevra le soutien d’Emergence. «Nous avons fait évoluer notre expertise d’arbitrage actions vers le smart bêta il y a trois ans, processus qui a abouti à la création du fonds Finaltis EfficientBeta en décembre 2013» , explique Denis Beaudoin, le fondateur de Finaltis. Très en vogue auprès des investisseurs, le «smart bêta» ne représente pour l’heure que 3% des encours en Europe selon Morningstar, contre environ 20% aux Etats-Unis. Le segment, qui entend combiner performance et frais modérés, pourrait dès lors connaître une croissance dépassant les 25% selon certains acteurs. «Nous nous sommes focalisés sur la détection des anomalies dites ‘de faible volatilité’, qui permet en sélectionnant les actions les plus régulières de battre un indice avec un prix du risque équivalent» , précise Denis Beaudoin. Finaltis EfficientBeta a ainsi surperformé l’Eurostoxx de 12,5% en 2014, tout en maintenant une volatilité inférieure. Au-delà de l’engouement autour de ces stratégies, Emergence souhaite également de capitaliser sur la marque France. «Nous avons des équipes de recherche quantitative parmi les plus crédibles et les plus reconnues, ce qui en fait un modèle de gestion particulièrement exportable auprès des investisseurs internationaux» , relève Alain Leclair, le président de la Sicav, en référence aux modèles développés depuis douze ans par Finaltis.