La Grèce plonge les marchés dans l’incertitude


Les investisseurs tentaient hier d’apprécier les conséquences d’un vote «oui» ou «non» des Grecs à la question que le gouvernement d’Alexis Tsipras compte leur poser le 5 juillet sur l’aide européenne. Un vote tellement crucial pour l’avenir du pays au sein de la zone euro que Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne, s’est invité hier dans la campagne, contrairement aux usages. Sur les marchés, la correction a plus affecté les actions que les marchés de taux. Athènes devrait faire défaut vis-à-vis du FMI aujourd’hui. {"title":"","image":"93278»,"legend":"","credit":""}