Assurance emprunteur&nbsp;: le banquier doit informer au-delà de la notice 


Par acte notarié du 24 novembre 1988, une banque consent un prêt à un particulier qui souhaite acquérir un bien immobilier. L’emprunt est assorti d’une assurance de groupe souscrite par la banque et couvrant les risques de décès, d’invalidité et de chômage. Il est notamment précisé que le contrat assure le risque d’un « arrêt total de travail par suite de perte d’emploi survenant au plus tôt 12 mois après la date d’effet stipulée et au plus tard le 31 décembre suivant le 59ème anniversaire ou la date d’admission de l’assuré au bénéfice de la garantie ressources ou d’un système de pré-retraite comme celui géré par l’UNEDIC» . Ayant déclaré la perte de son emploi par un courrier du 14 novembre 1995, la banque lui a, dès le lendemain, indiqué par écrit les pièces nécessaires à la constitution du dossier de sinistre qu’elle devait transmettre à l’assureur. L’emprunteur n’ayant pas répondu à cette requête pendant environ quatre années, l’assureur lui a opposé la prescription biennale. Après s’être fait saisi son bien immobilier - la banque ayant engagé à son encontre une procédure de saisie immobilière -, l’emprunteur assigne l’établissement en responsabilité. La banque, souscriptrice de l’assurance groupe, … La Cour d’appel rejette la demande de l’emprunteur assuré. Elle estime que l’établissement prêteur n’a pas manqué à son obligation d’information et de conseil. Les juges du fonds avancent divers arguments: elle a répondu rapidement à la lettre de l’emprunteur du 14 novembre 1995, elle y a détaillé la liste des documents nécessaires à la prise en charge par l’assureur du remboursement de ses échéances et attiré son attention sur le fait qu’il devait continuer ses versements tant que cette prise en charge ne serait pas intervenue, et enfin l’emprunteur avait indiqué en 1999 ne pas vouloir faire un usage immédiat de son contrat d’assurance. … aurait dû informer l’adhérent sur le délai de prescription biennale. La Cour de cassation censure ce raisonnement, la banque n’ayant pas informé l’emprunteur de l’existence, de la durée et du point de départ du délai de prescription prévu à l’article L. 114-1 du Code des assurances. La Haute juridiction se fonde sur la responsabilité contractuelle édictée par l’article 1147 du Code civil et sur l’attendu de principe selon lequel «le banquier souscripteur d’une assurance de groupe est tenu envers les adhérents d’une obligation d’information et de conseil qui ne s’achève pas avec la remise de la notice» . «C’est la confirmation que l’information de l’assuré est essentiel. De la part de l’assureur, c’est de jurisprudence constante. Mais ici, la nouveauté est d’élargir le devoir d’information du banquier. Le devoir d’accompagnement du client doit s’effectuer non seulement au moment de la souscription mais aussi tout long de l’exécution du contrat. Il sera à observer par la suite si cette obligation s’appliquera également en cas de souscription d’une assurance individuelle, la banque intervenant en sa seule qualité de courtier et non de souscripteur du contrat» , commente Hélène Feron-Poloni, avocat associé chez Lecoq-Vallon & Feron-Poloni. Lire l’arrêt du 17 juin 2015 ICI.