Le fond souverain d’Abou Dhabi s’associe aux mines de Trafigura en Espagne


Mubadala Development, le fond souverain d’Abou Dhabi, va acquérir 50% des activités espagnoles de Trafigura, dans le cadre d’un accord portant sur la creation d’une joint-venture dédiée à l’investissement dans les mines de métaux. Mubadala rachètera des parts au sein de Minas de Aguas Tenidas, qui exploite trois mines et usines de conditionnement dans le Sud de l’Espagne, ont indiqué les deux sociétés dans un communiqué commun lundi. Une source proche du dossier a indiqué à Bloomberg que la transaction s’élevait à environ 500 millions de dollars (450 millions d’euros).