Dédié à la Santé


De la direction d’un hôpital au ministère de la Santé Diplômé de Sciences Po à Lille en 1998, avec une spécialité Service Public, il suit dans la foulée un DEA en droit de la santé. « Dès la fin de mon cursus à Sciences Po Lille, j’ai suivi cette voie pour compléter mon bagage et préparer le concours d’entrée de l’Ecole des Hautes Etudes en Santé Publique (EHESP), située à Rennes, raconte Guillaume. Mon souhait était de devenir directeur d’hôpital. » Il réussit le concours et intègre l’EHESP en janvier 2000, où il sera notamment amené à effectuer des stages d’élève-directeur à l’hôpital d’Avignon. A la sortie de l’école, Guillaume est nommé adjoint au sein de la direction de l’hôpital de Boulogne-sur-Mer, il a la charge des ressources humaines médicales. Ayant peu d’affinités avec la ville du Nord-Pas-de-Calais, il décide de rejoindre Le Mans, où il posera ses bagages deux ans et demi pour occuper un poste similaire. Au cours de ces expériences, Guillaume prend beaucoup de plaisir à côtoyer le corps médical. « J’ai toujours adoré travailler avec les médecins, explique-t-il. Dès le début, cela a été mon choix de carrière. Ils ont une volonté de dépassement de soi impressionnante. Lorsqu’ils ont en face d’eux un enfant sur lequel ils n’arrivent pas à poser un diagnostic, ils mobilisent toutes leurs connaissances et tout leur carnet d’adresses pour apporter une solution. C’est une démarche que je trouve fabuleuse. » S’il n’est pas lui-même médecin, c’est parce qu’il avoue n’être « pas du tout scientifique ». Titulaire d’un BAC B – l’équivalent de la filière Economique et Sociale aujourd’hui - il n’envisageait pas de faire des études de médecine, mais souhaitait intégrer un IEP. ‘La démarche des médecins est fabuleuse» Guillaume change ensuite de cadre de travail, tout en restant dans son domaine de prédilection : il pousse les portes du ministère de la Santé. Dans le cadre du lancement du premier plan national maladie rare, lancé en 2005, il a pour mission de structurer les filières de soin pour les patients. « Une expérience fabuleuse, se souvient Guillaume. Je disposais d’un budget de 40 millions d’euros à distribuer afin de contribuer à la création de centres de référence. L’objectif du plan national était de faire en sorte que les patients atteints de maladie rare, plus particulièrement les enfants, ne soient plus dans l’errance diagnostique. Nous avons planché pour que les médecins universitaires structurent des filières avec leurs collègues pédiatres ou généralistes pour optimiser l’identification des maladies. » L’objectif de Guillaume et de l’ensemble des acteurs du projet est de donner à l’enfant la possibilité de se faire suivre au plus près de son domicile, et donc de continuer son développement auprès de ses parents. « Il n’est pas question, par exemple, qu’un enfant habitant à Boulogne-sur-Mer aille suivre un spécialiste à Lille, s’exclame Guillaume. Il vaut mieux que l’enfant reste dans son environnement familial lui permettant de vivre une enfance la plus normale possible, sans avoir à faire des allers-retours incessants. » Tourné vers l’international C’est à la fin du plan national, en 2008, que Guillaume rejoint l’Institut Imagine, dans un premier temps comme directeur administratif et financier. « Jusqu’à présent, j’ai eu trois carrières, analyse-t-il. J’ai été adjoint en centre hospitalier, puis cadre d’un plan national de santé publique, et enfin, je suis aujourd’hui opérationnel dans une fondation de recherche. » A l’ouverture du bâtiment de l’Institut, en 2014, Guillaume est nommé co-secrétaire général. Il se passionne, comme depuis le début de sa carrière professionnelle, pour l’accompagnement et le suivi des projets, de leur création à leur terme. « J’adore réfléchir à toutes les implications que peut engendrer le lancement d’un projet, indique Guillaume. Il faut notamment anticiper la construction financière et le recrutement des personnes qui permettront de le faire vivre. » Un autre volet qui l’intéresse beaucoup, lui qui est grand amateur de voyages, est le développement de l’expertise Imagine à l’international. « Nous exportons notre savoir-faire dans les pays du Golfe, en Arabie Saoudite, à Dubaï et à Oman, précise Guillaume. Nous réfléchissons à la montée en puissance d’un Institut Imagine à Ryadh, pour répondre aux besoins en santé de la population. Le taux de consanguinité est traditionnellement élevé dans cette région et occasionne de nombreuses maladies génétiques. Les gouvernements des monarchies pétrolières ont structuré une réponse en santé publique à cette situation et sont intéressés par nos travaux ». Guillaume adore les réserves naturelles comme le Parc Kruger, en Afrique du Sud Dernièrement, Guillaume s’est rendu au Maroc pour participer à l’effort de recherche sur les maladies rares de l’Académie Royale des Sciences, dont le président du conseil d’administration de l’Institut Imagine est membre. « A titre personnel aussi, dès que je peux, je saute dans un avion, confie Guillaume. Je rêve de retourner en Afrique du Sud pour visiter à nouveau les réserves animalières. Lorsque j’ai découvert ces parcs, cela a été un enchantement absolu ». De grands espaces et plaines africaines, Guillaume aime passer au confinement d’une salle de sport. Il est adepte de TRX (pour Total Resistance Exercice), un entraînement inventé il y a une dizaine d’années par les US Navy Seals. Les exercices consistent à effectuer toute sorte de traction à l’aide de sangles accrochées au plafond. Basé sur le poids du corps, ce dérivé du fitness aurait l’avantage de solidifier tous les muscles. C’est donc bien affuté que Guillaume enseigne le droit de la santé / droit hospitalier en 2ème et 3ème année de licence et en 2ème année de master à l’Université Paris XIII, à Bobigny, où il est professeur. Une manière de transmettre la passion d’une vie. Vincent Gersin