Axa IM croit toujours aux actions de la zone euro


Franz Wenzel, chef économiste chez Axa IM, fait preuve de beaucoup d’optimisme sur les marchés actions européens. Dans L’Agefi, il explique cet optimisme par différents éléments : «D’abord, le soutien de la BCE durera au moins jusqu’en septembre 2016. La liquidité restera donc abondante et alimentera les classes d’actifs à risque. La croissance des bénéfices devrait également aider, et se situer au-delà de 10%, en raison d’un euro faible et du rebond des chiffres d’affaires. S’ajoute à cela la vague de fusions et acquisitions qui a commencé aux Etats-Unis et devrait s'étendre à l’Europe», détaille-t-il.