Cinven confirme le rachat de Synlab


Le fonds de capital-investissement Cinven a annoncé le 26 juin dans un communiqué avoir accepté de prendre une participation majoritaire dans le capital de l’exploitant de laboratoires allemand Synlab, sans préciser le montant de la transaction. L’agence Reuters avait rapporté la veille en citant des sources proches du dossier que Cinven paierait 1,7-1,8 milliard d’euros, dette comprise, pour racheter Synlab à BC Partners (Newsmanagers du 26 juin). Cinven a racheté le mois dernier la société biomédicale française Labco pour 1,2 milliard d’euros.