Deutsche Börse veut renforcer son poids dans les indices Stoxx


La Bourse allemande est en discussion avec son homologue suisse Six Group pour lui racheter les participations qu’il détient dans les indices actions Stoxx et Indexium. Le prix de la transaction serait de 650 millions de francs suisses, selon un communiqué publié lundi par les deux opérateurs boursiers. La Bourse allemande détient aujourd’hui 50,1 % de Stoxx et 49,9 % d’Indexium. Si la transaction aboutit, il s’agirait de la première de cette importance pour le nouveau patron de Deutsche Börse, Carsten Kengeter. Les Bourses cherchent à muscler leur présence dans l’activité d’indices, qui bénéficie de l’essor des produits indiciels cotés (ETF). Le London Stock Exchange a ainsi racheté l ‘an dernier le fournisseur américain d’indices Frank Russell for 2,7 milliards de dollars.