Degroof et Petrecam avancent dans leur «deal de croissance et de compétences»


Ambitieux en France et en Espagne, en réflexion sur la Suisse et décidé à continuer à tirer profit de ses activités de niche. Tel est le bilan d’étape de la fusion entre la Banque Degroof et Petercam, comme l’ont confirmé a Newsmanagers Philippe Masset et François Wohrer, respectivement managing director de Banque Degroof et président du comité de direction de la banque en France. En pratique, sans remettre en cause en cause l’activité de banque d’affaires de la nouvelle entité dont le closing est attendu fin septembre-début octobre prochain, la structure entend pousser les feux dans d’autres domaines comme celui du private banking dans lequel le potentiel de progression est important. Notamment auprès du segment Ultra High Net Worth Individual (UHWNI). A ce titre, la France sera un pays pilote et des régions où la présence de la banque a été jugée insuffisante par les dirigeants devrait être rapidement renforcé. Notamment en région Rhone-Alpes ou dans le Grand Ouest. Par ailleurs, outre le private banking, la clientèle institutionnelle ne sera pas négligée et ce d’autant que l’apport de Petercam est ici significatif. Par ailleurs, Banque Degroof compte bien tirer profit d’expertises dont elle dispose à Paris, à l’image de celle en obligations convertibles via un fonds qui cohabite à côté d’un OPCVM Actions françaises, un autre diversifié et un monétaire. A charge néanmoins pour le fonds Opéra Convertibles de grossir en termes d’encours, ce dernier pesant moins de 30 millions d’euros actuellement. « Nous voulons croître sur toutes les lignes de métiers », ont affirmé les deux responsables en restant néanmoins plutôt réticents à communiquer des chiffres avant septembre. A cette date, le nouvel ensemble aura sa feuille de route basé sur «un deal de croissance et de compétences».Dans un autre genre, Philippe Masset entend conserver l’activité Administration de fonds de la banque, qualifiée d’activité de niche en faisant référence aux grands acteurs du secteur mais qui répond parfaitement bien aux attentes de petites sociétés de gestion... tout en offrant des marges séduisantes. Seul sujet qui n’est pas encore totalement tranché : la présence en Suisse de l'établissement. Actuellement, Banque Degroof détient une participation minoritaire dans la banque Landolt & Cie et la Banque Petercam est également présente à Genève. Quelle forme prendra la présence de la nouvelle marque ? Y sera-t-elle maintenue ? Mystère pour l’instant, même si il semble peu probable que la banque se retire de ce marché, la présence hors zone euro ayant toujours ses adeptes chez les clients de la banque.