Phitrust interpelle la direction d’Alstom à la veille de son AG


La société de gestion éthique Phitrust Active Investors a envoyé cinq questions écrites au président d’Alstom, Patrick Kron, préalablement à l’assemblée générale (AG) Alstom qui se tiendra le 30 juin 2015. Phitrust s’interroge notamment sur l’information incomplète mise à disposition des actionnaires avant leur vote sur les cessions d’actifs à General Electric (GE) et sur les engagements sociaux pris par GE, indique un communiqué. Phitrust s’interroge sur la prime exceptionnelle de plus de 4 millions d’euros de Patrick Kron qui s’apparente à une prime de départ déguisée. Un abandon du bénéfice de cette prime par Patrick Kron serait totalement justifié, explique Phitrust. Par ailleurs, Phitrust interpelle également le patron d’Alstom en rappelant que les actionnaires ont été informés en AG que l’amende infligée par les autorités américaines au groupe pour des faits de corruption pour un montant de 772 millions de dollars, serait à la charge d’Alstom, représentant ainsi la majeure partie de la perte constatée pour le groupe sur l’exercice 2014/2015. «Etant donné que ces informations ont été fournies aux actionnaires seulement au cours de l’assemblée générale du 19 décembre 2014, alors que la plupart des actionnaires institutionnels avaient déjà voté, peut-on considérer que le vote de cette assemblée est valable ?», s’interroge Phitrust.