Partners Group investit dans l'éolien en Australie


Partners Group participe à un projet de parc éolien en Australie. Il va investir 450 millions de dollars australiens dans ce projet dont il sera le plus gros partenaire détenteur, a-t-il indiqué le 26 juin dans un communiqué. Les autres partenaires sont Renewable Energy Systems (RES), General Electric, et OPTrust, une caisse de pension canadienne. Le montant de l’investissement n’est pas précisé.Le parc éolien Ararat sera construit dans la région de Melbourne, dans l'état de Victoria. Il a été initié par RES. La construction doit débuter très prochainement. Le parc sera achevé mi-2017 et comprendra 75 turbines avec une capacité totale de 240 MW, ce qui correspond à la consommation moyenne de 123.000 ménages.