Apax cote les antivirus de Sophos à Londres


Le spécialiste britannique de logiciels de sécurité et antivirus Sophos, contrôlé par Apax Partners, a réalisé vendredi son introduction à la Bourse de Londres. L’entreprise a levé près de 80 millions de livres (113 millions d’euros), à raison de 225 pence par action, tandis qu’Apax et d’autres actionnaires ont cédé 272 millions de livres d’actions. Le fonds restera actionnaire à hauteur de 40% dans Sophos, dont la capitalisation boursière s'élève à 1 milliard de livres.