Apollo prépare le placement du plus grand CLO de l’année


Une filiale d’Apollo Global Management va lever 1,1 milliard de dollars en CLO ( collateralized loan obligation ) dans ce qui serait le plus important véhicule de ce type créé jusqu’à présent cette année, d’après une source proche citée par Bloomberg. Sur la totalité du CLO, 715 millions de dollars seront constitués de titres notés AAA. Environ 56,5 milliards de dollars de nouveaux CLO ont été levés cette année, suivant une levée de 123,7 milliards l’an passé, d’après des données Bloomberg.