Christophe Boband, CARMF: «Nous faisons appel à des conseillers externes pour notre allocation stratégique»


«Concernant l’allocation stratégique, nous faisons appel à des conseillers externes qui nous permettent de la retravailler tous les 3 à 5 ans, a expliqué Christophe Boband. Nous restons sur un passif long, nous avons donc la possibilité d'être exposés aux actifs risqués de manière conséquente. La réglementation nous permet également de le faire. Nous laissons une grande place à la gestion tactique. Nous avons d’ailleurs mis en place une gestion overlay dans notre poche obligataire, a ajouté le gérant taux de la CARMF. Avec le niveau très bas des taux, nous avons à coeur de gérer au mieux le risque de taux, le risque de crédit, mais aussi le delta sur les convertibles, actifs logés dans la poche obligataire. Nous utilisons au maximum les instruments dérivés pour couvrir les différents risques auxquels nous sommes exposés, surtout pour des raisons de liquidité», a-t-il indiqué.