«Les actions de la zone euro restent un bon investissement»


- L’Agefi: Pourquoi faites-vous preuve d’autant d’optimisme sur les marchés actions européens ? - Franz Wenzel: Nous restons convaincus que les actions de la zone euro restent un bon investissement pour plusieurs raisons. D’abord, le soutien de la BCE durera au moins jusqu’en septembre 2016. La liquidité restera donc abondante et alimentera les classes d’actifs à risque. La croissance des bénéfices devrait également aider, et se situer au-delà de 10%, en raison d’un euro faible et du rebond des chiffres d’affaires. S’ajoute à cela la vague de fusions et acquisitions qui a commencé aux Etats-Unis et devrait s’étendre à l’Europe. Certes, les actions européennes ne sont plus bon marché, avec un ratio de 15-16 fois les bénéfices attendus, mais c’est aujourd’hui le cas de l’ensemble des classes d’actifs. Les actions nous semblent malgré tout la meilleure solution. - La perspective d’une hausse des taux aux Etats-Unis va-t-elle peser sur l’évolution du S&P 500 ? - La hausse des taux à venir est un obstacle pour l’ensemble des marchés, qui semble toutefois surmontable car elle est un signe fort que la reprise américaine est bien entamée et sur la bonne voie. Historiquement, les conséquences de la première hausse sont habituellement de courte durée. Mais à 12 mois, les actions devraient progresser. A noter, le niveau élevé des marges des entreprises américaines, qui risquent de diminuer avec la remontée des salaires attendue dès l’an prochain. Le principal risque reste avant tout une hausse hors de contrôle des taux longs. Nous restons convaincus que la Fed fera le nécessaire pour en contrôler la progression. D’où notre scénario d’une légère hausse des marchés actions américains en 2016. {"title":"","image":"93250»,"legend":"Panel Actions. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}