Orange contrôle 95% de Jazztel et souhaite atteindre les 100%


Orange a annoncé vendredi que son offre sur Jazztel avait été acceptée par 94,75% des actionnaires de l’opérateur télécoms espagnol et qu’il lancerait une offre sur le solde du capital qui devrait être achevée d’ici le 13 août. En cas d’acquisition de la totalité du capital de Jazztel, le montant de l’opération s'élèverait à 3,36 milliards d’euros pour Orange, qui espère ainsi concurrencer Vodafone et Telefonica en Espagne. Le groupe propose de racheter les 5,25% d’actions restantes au même prix de 13 euros que l’offre initiale. L’action Jazztel sera automatiquement retirée de la cotation des Bourses espagnoles à la fin de la période du droit de retrait obligatoire.