Mutuelles : la MCDef, membre d’Istya, cherche un nouveau partenaire


La Mutuelle civile de la Défense (MCDef), mutuelle de référence des agents civils de la Défense, présente aussi au sein de grandes entreprises, a décidé de s’orienter vers la recherche d’un nouveau partenaire mutualiste en lieu et place de l’union mutualiste de groupe (UMG) Istya, dont elle est membre aux côtés de la Mutuelle générale de l’Education nationale (MGEN) et d’autres mutuelles de la fonction publique. Toujours dans l’économie sociale et solidaire C’est ce qui ressort d’un communiqué diffusé à l’issue de l’assemblée générale de la MCDef, qui s’est tenue à Reims les 24 e 25 juin. «Les délégués, prenant acte et regrettant que toutes les interrogations suscitées par le projet mené avec la MGEN, renforcées par la perspective d’union des groupes MGEN et Harmonie, n’aient pu conduire à un rapprochement équilibré garant de l’intégrité et de la pérennité de la MCDef, ont demandé instamment au président du conseil d’administration de tout mettre en œuvre pour poursuivre la recherche d’un partenaire de l’économie sociale et solidaire, afin d’aboutir rapidement à un rapprochement offrant des garanties de solidité et de solidarité économiques», écrit la MCDef. Cette dernière fixe quelques conditions pour le choix de ce partenaire qui devra notamment «préserver le positionnement affinitaire et identitaire» de la mutuelle, l’accompagner dans le prochain référencement et sécuriser l’emploi.