Yves Chevalier, FRR&nbsp;: «&nbsp;Nous avons pour ambition de décarboner la majeure partie de nos portefeuilles actions indicielles»


Quelles ont été les motivations du FRR pour participer à la mise en place des Principes pour un Investissement Responsable « PRI » ? Conformément à la loi et à sa stratégie ISR, le FRR souhaitait préserver la cohérence de sa politique d’investissement avec le respect de valeurs favorables à un développement économique, social, et environnemental équilibré. C’est pourquoi, dès l’origine, le FRR a décidé de participer activement à l’initiative de l’ONU pour la mise en place de Principes d’Investissement Responsable (PRI). Cette initiative a réuni un groupe d’investisseurs internationaux qui se sont engagés à servir au mieux les ayants droits et à aligner leurs politiques d’investissement avec les intérêts de la société et le développement durable. Elle s’avère donc entièrement cohérente avec la stratégie d’investissement de long terme du FRR. En 2003, lorsque la Stratégie ISR a été définie, elle reposait, sur deux éléments essentiels : Une politique active d’exercice de ses droits de vote sur la base de lignes directrices publiques ; La prise en compte dans la gestion financière de valeurs collectives favorables à un développement économique, social et environnemental équilibré. Dans ces conditions, l’adhésion aux PRI permettait au FRR d’assurer la mise en œuvre de sa stratégie et de renforcer sa collaboration avec d’autres investisseurs institutionnels. Enfin, le lancement des PRI coïncide avec la publication des résultats de l’appel d’offres que le FRR a lancé en 2005 pour choisir des gérants spécialisés ayant un processus d’investissement responsable. Le FRR a défini un certain nombre de principes servant de lignes directrices aux gestionnaires des mandats de gestion ISR dans la sélection des titres et la pratique du dialogue actionnarial. Ces principes déclinaient les attentes du FRR vis-à-vis des entreprises composant son portefeuille tant dans leurs choix stratégiques et modes de gestion que dans leurs comportements à l’égard de leurs parties prenantes. Le FRR reste persuadé que la conjugaison de son adhésion aux PRI et de ses propres critères d’investissement socialement responsables constitue un cadre solide et pragmatique qui lui permettra de contribuer progressivement à l’amélioration de la gouvernance des entreprises et à la prise en compte par ses dernières des externalités sociales et environnementales. Pourquoi le FRR a-t-il décidé de signer la Déclaration sur le changement climatique du sommet de l’ONU organisé le 23 septembre 2014 (« Global Investors Statement on Climate Change »). En réaffirmant sa stratégie d’investisseur socialement responsable en 2013, le FRR a pris un certain nombre d’engagements visant à augmenter la prise en compte de facteurs ESG dans la gestion des actifs, et notamment, celui de participer au financement d’entreprises dont l’objet social préserve l’environnement ou génère un bénéfice sociétal. Dans cette optique, tout comme pour l’adhésion antérieure aux PRI, la signature du Montréal Pledge dans le cadre du « Global Investors Statement on Climate Change » prend tout son sens et s’avère conforme à la volonté du FRR de préserver la cohérence de sa politique d’investissement avec le respect de valeurs favorables au développement durable. Les 35 investisseurs ayant signé le « Montréal Pledge » s’engagent à publier, chaque année, l’empreinte carbone de leurs investissements en actions. Quels sont les engagements pris par le FRR dans le cadre ces différentes initiatives ? En signant le « Global Investors Statement on Climate Change »), le FRR s’est engagé notamment à : Collaborer avec les autorités pour prendre des mesures qui encouragent le financement de la transition énergétique vers une économie à faible intensité carbone ; Identifier et évaluer des opportunités d’investissement à faible intensité carbone ; Développer les capacités des investisseurs à évaluer les risques et opportunités liés au changement climatique et intégrer cela dans les méthodologies d’investissement ; Favoriser le dialogue avec les sociétés incluses dans les portefeuilles sur le sujet du changement climatique ; Publier les initiatives prises et les progrès réalisés. Cette initiative, a été renforcée par la participation active du FRR à la « Portfolio Decarbonization Coalition », à l’issue de la laquelle il s’est engagé à mesurer, communiquer publiquement l’empreinte carbone de son portefeuille d’investissement et à décarboner progressivement son portefeuille. Le FRR a tenu son engagement en publiant les résultats de l’évaluation de son empreinte carbone sur son site internet en juin 2015. Le FRR a pour ambition de décarboner la majeure partie de ses portefeuilles actions indicielles. Actuellement, les encours concernés par la décarbonation sont estimés à environ 1,1 milliard d’euro et pourraient atteindre 4 milliards dans le courant de l’année 2016. Lire l’intégralité de l’interview sur le site de Next Finance.