Airbnb boucle une levée de fonds de 1,5 milliard de dollars


Le site d’hébergement entre particuliers finalise une levée de fonds de 1,5 milliard de dollars qui le valoriserait autour de 24 milliards, indique vendredi le Financial Times. Les fonds de private equity américains General Atlantic et Tiger Global ainsi que le gestionnaire chinois Hillhouse Capital feront ainsi leur entrée au tour de table d’Airbnb. Le gérant britannique Baillie Gifford et le gestionnaire américain d’OPCVM Wellington font également partie des nouveaux investisseurs. Déjà présents au capital, Fidelity et T Rowe Price profiteraient de cette nouvelle levée de fonds pour augmenter leur participation.