Les Actifs de l’Innovation - OPCVM


Actifs d’or - J.P. Morgan AM : JPMF Global Capital Structure Opportunities Fund Le choix de l’entreprise avant celui de l’instrument financier L’idée de départ du fonds Global Capital Structure Opportunities peut paraître simple : plutôt que de décider ex ante d’une allocation entre les différents instruments financiers qu’émet une entreprise (action ordinaire, action de préférence, obligation convertible à profil obligataire, mixte ou action, dette subordonnée, senior ou senior secured), le gérant sélectionne d’abord les sociétés dans lesquelles il veut investir et ce n’est que dans un second temps qu’il choisit l’actif à travers lequel il le fait. Ainsi, parmi un univers de 2.000sociétés diversifiées à l’échelle mondiale (Amérique du Nord, Europe, Asie, Japon, pays émergents) émettant ou ayant émis des obligations convertibles, le gérant applique un premier filtre pour ne retenir que les sociétés de l’un des quatre types qu’il a identifiés : les sociétés matures et stables, les sociétés en croissance, les sociétés en retournement ou dont les fondamentaux sont en amélioration, ou les sociétés bénéficiant de catalyseurs à court terme. Ensuite, il effectue des projections de rendement pour chaque instrument dans la structure du capital afin de déterminer lequel est le plus approprié dans le contexte de marché et le cycle de l’entreprise. Un seul instrument est finalement retenu par société pour construire un fonds de type patrimonial qui cherche à offrir un profil de rendement asymétrique avec une volatilité modérée. Caractéristiques - Code Isin : LU1156181643 - Droits d’entrée : 5 % max. (0,5 % max. à la sortie) - Frais de gestion : 1,45 % (frais courants) - Commission de surperformance : néant - Echelle de rendement et de risque : 3 (sur une échelle allant de 1 à 7, 7 étant le plus risqué) - Indice de référence : 80 % Barclays Global Aggregate Corporate (total return gross) couvert en euros / 20 % MSCI World (total return net) couvert en euros Le jury a retenu - La simplicité apparente d’un processus de gestion consistant, pour un fonds patrimonial sur un large univers d’investissement, à choisir une entreprise et, dans un second temps, l’instrument financier le plus efficace pour y investir. - Les efforts pour réunir des équipes capables d’élaborer et synthétiser une recherche portant, à grande échelle, à la fois sur les actions, la dette ou les obligations convertibles des entreprises, alors que traditionnellement ces activités sont menées chacune de leur côté. Actifs d’argent - Morgan Stanley Investment Management : Morgan Stanley Investment Management Global Balanced Income Rendement affiché et vente d’options Le processus de gestion du fonds Morgan Stanley Investment Mamagement Global Balanced Income s’appuie sur deux moteurs de performance. Le premier est constitué par une gestion flexible multiclasse d’actifs. L’équipe de gestion évalue chaque classe d’actifs selon son niveau de valorisation, la dynamique des fondamentaux et le sentiment de marché. Elle utilise aussi, pour décider de l’allocation du fonds, des éléments macroéconomiques ainsi que des éléments d’analyse de risque permettant de gérer la volatilité du portefeuille qui sera comprise entre 4 % et 10%. Cette allocation s’appuie non seulement sur les vues de marché du gestionnaire, mais aussi sur ses travaux d’optimisation des portefeuilles et sur les bêtas alternatifs (comme la minimum variance, le risk parity ou la pondération pays en fonction des PNB) plutôt que sur la taille des capitalisations boursières. Le second apport de performance provient d’une stratégie optionnelle consistant à remplacer une partie de l’exposition actions du portefeuille par la vente d’options de vente (put), pour une part limitée à 20 % maximum de l’allocation d’actifs du portefeuille, sur trois indices très liquides : le S&P 500, le Nikkei 225 et l’EuroStoxx 50. Ces stratégies de gestion permettent au fonds d’afficher un rendement distribué ou capitalisé annuel assuré, réévalué tous les ans. Ainsi, pour 2015, la distribution affichée est de 6 % (2,5 % provenant du rendement des actifs sous-jacents et 3,5 % provenant de la vente de put) pour un objectif de rendement total du fonds de 8 % (2% d’augmentation de capital auxquels s’ajoutent les 6 % distribués). Si cet objectif de gestion n’est pas atteint, la distribution de 6 % aura tout de même lieu, mais sera prélevée directement sur les actifs du fonds. Caractéristiques - Code Isin : LU1078119317 - Droits d’entrée : 5,75 % max. - Frais de gestion : 2,3 % (frais courants) - Commission de surperformance : néant - Echelle de rendement et de risque : 5 (sur une échelle allant de 1 à 7, 7 étant le plus risqué) - Indice de référence : néant Le jury a retenu - Un processus de gestion mettant en œuvre une allocation avec une gestion active du risque et des techniques de ventes de put pour accroître le rendement du fonds. - Un rendement assuré sur un produit qui ne se cantonne pas aux seuls actifs de rendement qui peuvent être devenus moins attractifs à cause de la conjoncture de marché. Actifs de bronze - Axiom Alternative Investments : Axiom Contingent Capital Un fonds pur sur une nouvelle classe d’actifs Les évolutions de la réglementation peuvent parfois conduire à des innovations. C’est notamment le cas pour le fonds Axiom Contingent Capital, entièrement dédié à la nouvelle génération de dettes subordonnées bancaires, les « additional Tier 1 Cocos » (obligations convertibles contingentes). C’est l’entrée en vigueur des accords de Bâle III qui a donné naissance à ces nouvelles obligations dont la principale caractéristique est d’absorber les pertes (soit par une conversion en actions, soit par une réduction du nominal) lorsque le ratio de fonds propres d’une banque tombe en dessous d’un certain seuil. Le gestionnaire, spécialisé sur les titres bancaires – et plus particulièrement sur la dette subordonnée –, veut offrir avec ce fonds un accès à ces instruments qui pâtissent d’une grande complexité. Le processus de gestion repose sur une analyse fondamentale (avec des modèles de stress test développés en interne) complétée par un modèle de valeur relative développé par la société. Le portefeuille est ensuite construit afin de présenter un écart de suivi (tracking error) de 3 % maximum par rapport à l’indice Bank of America Merrill Lynch Contingent Convertible, pour un objectif de performance de 6 % par an avec une volatilité en dessous de 5 %. A noter que l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a recommandé, en juillet 2014, aux régulateurs européens de prendre des mesures afin d’interdire le placement des nouveaux instruments hybrides auprès des particuliers en Europe compte tenu de leur complexité (aujourd’hui cette mesure est déjà appliquée au Royaume-Uni et d’autres pays européens pourraient suivre en 2015). Ce fonds, dont le minimum de souscription est fixé à 50.000 euros, constitue donc un moyen pour des investisseurs patrimoniaux qui ne peuvent pas investir en direct dans ces produits de s’exposer tout de même à cette classe actifs. Caractéristiques - Code Isin : FR0012419661 - Droits d’entrée : 2 % (2 % à la sortie) - Frais de gestion : 1,3 % (frais courants) - Commission de surperformance : néant - Echelle de rendement et de risque : 5 (sur une échelle allant de 1 à 7, 7 étant le plus risqué) - Indice de référence : BofA Contingent Capital Index (coupon réinvesti) Le jury a retenu - Une exposition à de nouveaux instruments financiers qui ont vocation à devenir une nouvelle classe d’actifs du fait des évolutions de la réglementation. - Un moyen pour les particuliers de s’exposer à une classe d’actifs sur laquelle ils ne peuvent pas intervenir en direct.