L’avis de BNP Paribas Investment Partners


Le ralentissement de l’économie américaine, la croissance décevante des marchés émergents, la zone euro en vitesse de croisière et la forte remontée des taux obligataires laissent penser à un changement d’environnement qui mettrait fin à des décennies de marché haussier pour les obligations, parallèlement à une plus grande volatilité des actions. Même si nous sommes moins optimistes quant aux perspectives mondiales, notre scénario macroéconomique reste positif, avec des signes d’amélioration de la conjoncture dans les grands pays développés, une liquidité abondante et, d’un point de vue microéconomique, des opérations financières nombreuses et ambitieuses. Les valorisations sont toutefois tendues et, dans un contexte de nervosité accrue, cet élément peut se traduire par une hausse de la volatilité à court terme. Nous affirmons depuis quelque temps que l’économie américaine redécollera après un premier trimestre décevant. Cette conviction s’appuie sur la vigueur des fondamentaux de la consommation. La faiblesse des nouvelles demandes d’allocations de chômage souligne la robustesse du marché du travail, tandis que la situation s’est améliorée sur le front du logement. Les indicateurs de la zone euro suggèrent que nous sommes en phase de croissance et notre optimisme relatif à l’égard de la croissance en début d’année est à présent plus affirmé. La grande déception vient des marchés émergents, où la croissance ne semble guère s’améliorer. La Chine est confrontée à un recul des prix de l’immobilier résidentiel et à un ralentissement du crédit. Les économies brésilienne et russe se sont contractées au premier trimestre et le pire pourrait encore être à venir. Sur les marchés de taux, les derniers épisodes de volatilité ont permis une correction des excès passés mais ne conduisent pas pour autant à une remise en cause des éléments fondamentaux qui prévalaient jusqu’alors. Compte tenu de la croissance et de l’inflation modestes dans la zone euro et outre-Atlantique, les taux auraient en effet dû être plus élevés que les niveaux atteints en avril. Même si les Etats-Unis entament un cycle de durcissement, sans doute dès septembre, les taux à court terme devraient empêcher le segment long de s’envoler. Les relèvements de taux n’étant guère dans l’horizon d’investissement des investisseurs de la zone euro, l’orientation baissière y est en l’occurrence encore plus prononcée. De plus, l’objectif de rachat d’actifs de 60 milliards d’euros par mois de la BCE est un formidable moteur pour le marché obligataire. Par conséquent, même si la phase haussière est passée, nous n’anticipons pas de phase baissière dans l’immédiat. Nous avons pris nos bénéfices sur la surpondération des actions mondiales vers la mi-mai. Notre vision de moyen terme reste positive mais la volatilité accrue sur les devises et les obligations risque d’inquiéter également les investisseurs actions. Par ailleurs, les indices de surprises économiques américains ne se sont pas vraiment améliorés et la croissance de la zone euro pourrait plafonner, tandis que les marchés émergents ne parviennent pas à sortir de l’ornière. Nous avons une vue favorable sur le crédit à haut rendement puisque la croissance devrait rester modérée, limitant ainsi les pressions inflationnistes. En outre, la plupart des banques centrales s’efforcent de relancer leur économie, ce qui devrait contenir les taux sur les obligations gouvernementales. Nous surpondérons ainsi la dette à haut rendement européenne par rapport aux obligations d’Etat zone euro à court terme et, sur le marché américain, nous favorisons les obligations à haut rendement par rapport aux matières premières. Cette seconde position offre un portage important en raison du portage positif sur le haut rendement et négatif sur les matières premières. Sur les devises, nous sommes vendeurs d’euros et acheteurs de dollars américains. L’euro a rebondi en avril et mai, après un déclin notable depuis mai 2014, mais nous pensons que les principaux taux américains remonteront plus tôt que prévu par les marchés, ce qui devrait raviver le dollar. Note : Le portefeuille prudent présenté dans ces pages est le reflet de notre stratégie profilée modérée, le portefeuille équilibré est le reflet de notre stratégie équilibrée à génération de revenus et le portefeuille dynamique est le reflet de notre stratégie flexible dynamique. Principaux points forts du marché - Accélération des salaires aux Etats-Unis - Confirmation de la croissance en Europe - Assouplissement de la politique monétaire en Chine Principaux points faibles du marché - Activité poussive en Asie - Absence de reprise de l’investissement en Europe et aux Etats-Unis - Forte volatilité des devises et obligations Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2015, au 23/06/15 à 17h00 CAC 40: 5.053 / +18,27 % DJ EuroStoxx 50: 3.629 / +15,36 % DAX 30: 11.569 / +17,99 % FTSE 100 : 6.845 / +4,25 % S&P500 : 2.121 / +3,05 % Dow Jones : 18.137 / +1,77 % Nasdaq Composite : 5.145 / +8,65 % Nikkei 225 : 20.809 / +19,25%