Trouver les leaders de demain


Dans le domaine de la gestion d’actifs, il est d’usage de faire mentir Corneille et de considérer qu’il faut attendre plusieurs années pour pouvoir prétendre à l’excellence. En effet, les OPCVM, avant de figurer dans nombre de palmarès de performance, doivent justifier d’au moins trois ans d’existence. Or, aujourd’hui, avec des marchés qui évoluent bien plus rapidement qu’il y a encore quelques années, les investisseurs peuvent trouver légitime de juger des produits avant leur troisième anniversaire. L’Agefi Actifs , dans une logique d’encouragement de l’innovation et des jeunes talents, propose aujourd’hui, en partenariat avec Europerformance, les Actifs de la Performance, un nouveau prix qui récompense les jeunes fonds dont l’historique de performance est compris entre deux et trois ans. Quatre familles sont primées: actions, obligations, diversifiés et performance absolue. Les fonds sont d’abord classés par famille EuroPerformance, ils sont ensuite triés par note junior décroissante –la note junior est une note attribuée par Europerformance aux fonds de plus de deux ans et de moins de trois ans d’existence– et enfin par performance annualisée deux ans décroissante. Pour simplifier, ce classement donne une idée des jeunes fonds ayant le mieux performé depuis leur création et présentant un rapport de rendement/risque parmi les meilleurs de leur catégorie (lire la méthodologie complète sur www.agefiactifs.com ) . Pour les actions, c’est le fonds Constance Be World I géré par Constance et Associés qui est primé, un OPCVM investi sur les actions internationales et lancé en février 2013. Dans la catégorie diversifiés, c’est le fonds R Alizés de Rotschild & Cie Gestion, un fonds diversifié international à dominante taux, qui se place en tête. Le gestionnaire obtient également la première place dans la catégorie performance absolue avec son fonds flexible international Recloses Valor. Enfin, la catégorie obligations est dominée par Indep Haut Rendement, exposé aux obligations à haut rendement en euros et géré par la société Indep’AM.