KKR conclut un accord avec UniCredit et Intesa San Paolo sur leurs mauvais crédits


Les deux principales banques italiennes, Intesa Sanpaolo et UniCredit, ont conclu un accord avec le fondsd’investissement américain KKR pour lui transférer des crédits non performants dans un véhicule conçu à cet effet, selon un communiqué commun des trois sociétés publié le 25 juin. KKR Credit va créer une «plateforme italienne» destinée à accueillir les crédits en cours de restructuration de grandes et moyennes entreprises italiennes avec pour objectif de les «aider à se stabiliser, croître et créer de la valeur», indique le communiqué."Les actuelles conditions de marché et le nouvel environnement juridique exigent une gestion innovante et professionnelle des prêts non performants», a commenté le directeur général de Intesa Sanpaolo, Carlo Messina, cité dans le communiqué. «Nous pensons qu’il est de plus en plus crucial d’agir rapidement en la matière afin de créer des conditions permettant aux entreprises de se remettre sur pied et de préserver les emplois, aussi en recourant à des outils innovants et des compétences spécialisées», ajoute-t-il. Selon Johannes P. Huth, directeur de KKR pour l’Europe, Afrique et le Moyen Orient, il s’agit «de la première initiative de ce genre à grande échelle en Italie et en Europe»