Deutsche AWM lance un ETF sur le JPX-Nikkei 400 Index


Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) vient de lancer le Deutsche X-trackers Japan JPX-Nikkei 400 Equity ETF (JPN), le premier ETF listé aux Etats-Unis qui réplique l’indice JPX-Nikkei 400, un indice adopté par de nombreux investisseurs institutionnels japonais qui souhaitent accroître leur exposition aux actions japonaises. Cet indice met en œuvre un processus de sélection sévère basé entre autres sur le retour sur fonds propres, le bénéfice d’exploitation et la capitalisation de marché. Au 16 juin 2015, les actifs sous gestion de Deutsche X-trackers aux Etats-Unis totalisaient 18,5 milliards de dollars, soit une augmentation de quelque 430% par rapport à la fin 2014. Au niveau mondial, la plateforme d’ETP de la société affichait des encours de 56,8 milliards de dollars à fin décembre 2014.