Morningstar lance un outil de comparaison des gestions actives et passives


Le fournisseur de recherche et d’indices Morningstar a lancé le 25 juin le Active/Passive Barometer afin d’aider les investisseurs à mieux apprécier la performance relative des gérants de fonds américains par rapport à leurs homologues spécialisés dans la gestion passive. Parmi les conclusions de ce premier baromètre basé sur des données à fin 2014, les fonds gérés activement ont sous-performé leurs équivalents gérés passivement dans pratiquement toutes les classes d’actifs et toutes les catégories Morningstar prises en compte dans l'étude, tout particulièrement sur une période de dix années. En outre, les taux de mortalité des fonds actifs ont été plus élevés. Seule exception à cette déconfiture générale, les capitalisations moyennes américaines qui ont enregistré un taux de réussite sur dix ans supérieur à 50%. Les fonds gérés activement à bas coûts ont eu plus de chances de survivre et de surperformer que les fonds actifs à coûts plus élevés dans une perspective de long terme, mais les fonds actifs à bas coûts ont des rendements annualisés moyens inférieurs à ceux des fonds passifs en moyenne dans neuf des douze catégories Morningstar. Sur les périodes de trois et cinq ans, 72,9% et 69,7% respectivement des fonds obligataires à moyen terme gérés activement ont battu leurs concurrents passifs, ce qui est beaucoup mieux que les performances des fonds d’actions américaines. Dans le secteur des actions américaines, aucune catégorie n’affiche un taux de réussite supérieur à 50% sur ces périodes de trois et cinq ans.