Aproma partenaire de l’IEIF pour la création d’un Observatoire de l’immobilier d’entreprise


L’association des property Managers Aproma a singé un partenariat avec l’IEIF pour la création d’un Observatoire de l’immobilier d’entreprise. «Notre ambition est triple : mesurer et analyser l’activité de profession de property managers, spécialistes de la gestion de l’immobilier d’entreprise pour compte de tiers; positionner la profession de property managers au sein de l’industrie immobilière dans son ensemble; analyser l'évolution des charges immobilières dont les Property Managers sont les meilleurs spécialistes», explique Paul Cornaille, président d’Aproma. «Notre dessein est de faire de notre observatoire la référence de place en matière d'études et d’analyses de la gestion de l’immobilier d’entreprise. Nous produirons dès 2016 les premiers indicateurs et les premières études. Je suis heureux qu’APROMA soit accompagnée par l’IEIF dans ce projet. C’est pour nous un gage de réussite et un supplément de sens que l’IEIF nous apportera», ajoute Paul Cornaille.