La Suisse participe à la création de la Banque asiatique dédiée aux infrastructures


La Suisse contribuera à hauteur de 660 millions de francs à la fondation de la Banque asiatique d’investissement dans les infrastructures (AIIB), rapporte L’Agefi suisse. Le Conseil fédéral vient de donner son feu vert à la signature du document de fondation, ouvrant la voie au processus de ratification parlementaire.Le nouvel établissement doit financer l’extension des infrastructures en Asie et contribuer à la promotion du développement économique dans cette région. Il sera doté d’un capital de près de 100 milliards de dollars. La Suisse a été parmi les premiers pays non asiatiques à décider de participer à la fondation de la banque. La Suisse recevra 0,875% des droits de vote en échange d’une participation au capital de 706,4 millions de dollars (660 millions de francs).