Le français MJ & Cie installe un multi-family office à Genève


Le groupe MJ & Cie, créé à Paris en 2001, s’installe en Suisse avec la création d’un multi-family office à Genève pour mieux servir une clientèle paneuropéenne et internationale, rapporte L’Agefi suisse. «Genève et la Suisse sont plus que jamais attractives du fait de la stabilité politique, la culture de la confidentialité et les ressources multi-juridictionnelles, culturelles et linguistiques», affirme François Mollat du Jourdin, président de MJ & Cie, qui estime que le secret bancaire n’est plus un sujet. Dirigé par Oscar Bartolomei, le bureau genevois compte trois personnes et réplique le business model du bureau parisien qui compte une douzaine de personnes. MJ & Cie s’adresse aux fortunes intermédiaires, comprises entre quelque dizaines et quelque centaines de millions, 100% tax compliant. Son capital est détenu exclusivement par les deux associés et la rémunération est alignée avec les intérêts des clients. «Nous ne gérons pas les actifs de nos clients, nous sommes l’architecte et le maître d’œuvre, qui assurent que l’ensemble des prestataires des familles, comme les banques, les gérants de fortune, les avocats ou les fiduciaires, travaille à l’unisson», précise le créateur de MJ & Cie, également président du European Network of Family Offices (ENFO).