Altice modifie sa structure juridique pour faciliter ses augmentations de capital


Altice a annoncé vendredi un projet de réorganisation de sa structure juridique et capitalistique qui doit permettre à l’homme d’affaires Patrick Drahi de garder le contrôle du groupe de télécommunications si ce dernier était amené à procéder à une augmentation de capital pour financer de futures acquisitions. Altice va créer une nouvelle société de droit néerlandais, Altice NV qui absorbera l’actuelle société de droit luxembourgeois Altice SA. Préalablement à cette opération, Altice SA transférera ses actifs et passifs à Altice Luxembourg, une nouvelle société de droit luxembourgeois créée pour l’occasion. Le capital de Altice NV sera composée de deux types d’actions : des actions A dotées d’un droit de vote et des actions B dotées de 25 droits de vote, qui auront les mêmes droits économiques et qui seront cotés à la Bourse d’Amsterdam. Les actionnaires actuels d’Altice pourront échanger chacune de leurs actions contre 3 actions de classe A et 1 action de classe B. Ils auront ensuite la possibilité d'échanger leurs actions de classe B contre des actions de classe A selon une parité de 1 pour 1. Patrik Drahi contrôle via sa holding Next plus de 60% d’Altice.