Assurance vie : la collecte nette en unités de comptes dépasse celle des fonds euros


L’assurance vie française confirme son dynamisme. Au cours des cinq premiers mois de l’année 2015, le placement préféré des Français a en effet enregistré une collecte nette de 10,7 milliards d’euros (+1,4 milliard d’euros par rapport aux cinq premiers mois de 2014), dont 1,2 milliard d’euros de souscriptions nettes pour le seul mois de mai, selon des chiffres publiés ce 25 juin par la Fédération Française des Sociétés d’Assurances (FFSA). Mais surtout, fait notable de ce début d’année 2015, pour la première fois, la collecte nette en UC a dépassé celle des fonds euros, ressortant à 5,8 milliards d’euros contre 4,9 milliards d’euros. Un mouvement qui témoigne, peut-être, de la prise de conscience des épargnants de la nécessité de prendre davantage de risques pour doper le rendement de son épargne. Et pour cause. En 2014, le rendement moyen des contrats d’assurance vie en euros s’affiche à 2,5% (net de frais), en baisse de 0,3 point par rapport à 2013. Dans le même temps, les contrats d’assurance vie en UC ont dégagé un rendement moyen de 5,9%, ce qui en fait «le meilleur rendement du paysage des produits financiers en 2014», note la FFSA. Cet engouement pour l’assurance vie intervient après un excellent exercice 2014. L’an dernier, la collecte nette a en effet multipliée par deux par rapport à 2013 pour s’établir à 22,6 milliards d’euros fin 2014 contre 11,2 milliards d’euros fin 2013. Dans le détail, les contrats en fonds euros ont enregistré une collecte nette de 16 milliards d’euros en 2014 tandis que les contrats en unités de compte (UC) ont capté 7 milliards d’euros de souscriptions nettes. Les souscriptions brutes s’élèvent à 128,8 milliards d’euros, en hausse de 8,4% par rapport à 2013, tandis que les prestations et rachats s’établissent à 106,3 milliards d’euros, en recul de 1,7% par rapport à 2013. Résultat: les encours ressortent à 1.521,8 milliards d’euros en 2014, en hausse de 4,5% par rapport à 2013. Au total, sur l’ensemble de l’année 2014, le segment des assurances de personnes (qui inclut l’assurance vie et l’assurance santé notamment) a enregistré 148,9 milliards d’euros de cotisations brutes, en progression de 7,6%. En intégrant le segment des assurances de biens et responsabilité, le marché français a vu ses cotisations brutes progresser de 6,1% en 2014 pour atteindre 200 milliards d’euros.