La CDC fait cause commune avec l’Arabie saoudite


Paris et Riyad resserrent leurs liens économiques et financiers. La France et l’Arabie saoudite doivent signer ce matin au Quai d’Orsay deux accords destinés à ouvrir davantage les portes du marché saoudien aux entreprises françaises. La Caisse des dépôts et Kingdom Holding Company (KHC), le fonds du Prince Al Walid Bin Talal, vont mettre en œuvre un dispositif de co-investissement censé atteindre 400 millions de dollars à terme. Par ailleurs, KHC va ouvrir son capital à plusieurs grandes entreprises françaises. {"title":"","image":"93252»,"legend":"La Caisse des d\u00e9p\u00f4ts. Cr\u00e9dit : PHB\/L\u2019Agefi.»,"credit":""}