Les distributeurs asiatiques vont mettre la gestion passive au centre de leur offre


La gestion passive marque des points en Asie. Les distributeurs de la région vont de plus en plus présenter à leurs clients des listes doubles de mutual funds, des fonds gérés activement bien entendu mais qui ne seront plus mis en tête de gondole et -c’est la nouveauté en cours- des fonds gérés passivement présentés comme des briques potentielles d’un cœur de portefeuille, selon une étude que vient de publier Cerulli Associates ( «Asian Fund Selector 2015: Delivering Value to Fund Distributors»). Deux facteurs sont à l’origine de cette évolution, la réglementation et la tarification. Tout d’abord, les Asiatiques anticipent une diffusion progressive dans leur propre réglementation des réglementations européennes, la réglementation RDR en vigueur en Royaume-Uni ou encore la direction MIF appliquée dans l’Union européenne. «Ces réglementations vont donner une plus grande transparence sur les produits, services et commissions. Elles vont relancer le vieux débat sur la gestion passive comparée à la gestion active, les investisseurs ayant une meilleure compréhension de ce pourquoi ils payent», remarque Shu Mei Chua, associate director chez Cerulli, qui a piloté l'étude. Par ailleurs, les investisseurs vont être de plus en plus réticents à accepter de payer pour une stratégie passive déguisée en fonds géré activement. La recherche universitaire a bien montré que la plupart des gestionnaires actifs n’arrivent pas, en moyenne, à battre le marché, notamment après prise en compte des coûts. Et il ne faut pas oublier que la révolution numérique, dans la finance comme dans d’autres domaines, permet de comparer beaucoup plus facilement les tarifications appliquées par les fournisseurs et distributeurs de fonds. «La divergence entre investissements alpha et passifs va entraîner une demande croissante pour des stratégies passives à bas coûts, ce qui va pousser les distributeurs à répondre avec deux listes de fonds, une liste réservée aux produits passifs, et une liste secondaire de fonds gérés activement», estime Shu Mei Chua. Et les produits passifs devraient constituer le cœur du portefeuille dans une allocation modèle tandis que les stratégies actives seront plutôt traitées comme la cerise sur le gâteau.