MJ &amp; Cie installe un multi-family office à Genève


François Mollat du Jourdin est également secrétaire général de l’Association Française du Family Office (AFFO) et préside le European Network of Family Offices (ENFO). Désormais installé à Genève, MJ & Cie est animé depuis quelques mois par Oscar Bartolomei, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans la gestion de fortune internationale. Totalement indépendant, MJ & Cie ne gère pas les actifs de ses clients, mais assure un rôle de conseil, d’organisation, de coordination et de contrôle. Ses outils propriétaires lui permettent de consolider des portefeuilles déposés dans plusieurs banques, mais également de traiter des actifs non cotés – private equity, immobilier, œuvres d’art, chevaux de course ou collections – ainsi que les passifs. « Nous nous voyons comme un chef d’orchestre ou un maître d’œuvre, qui s’assure que l’ensemble des prestataires des familles, comme les banques, les gérants de fortune, les avocats ou les fiduciaires, travaillent à l’unisson » a déclaré François Mollat du Jourdin. « Afin d’assurer un parfait alignement d’intérêt avec nos clients, nous ne sommes rémunérés que par nos clients ». « Nous accompagnons nos clients sur le très long terme et sommes très attachés à la composante humaine et trans-générationnelle de notre métier » a-t-il ajouté. MJ & Cie accompagne donc également ses clients en matière de gouvernance familiale (chartes et conseils de famille), de médiation, ou de philanthropie. Il prépare aussi les générations suivantes à prendre la relève, notamment avec des programmes de formation. Avec le changement de paradigme qu’a connu la place suisse, la « simple » gestion d’un portefeuille ne suffit plus à servir les grands patrimoines privés dans une vision de très long terme. Il faut désormais proposer une administration patrimoniale globale, qui tienne compte des aspects fiscaux, successoraux, familiaux et administratifs. Or, les tiers gérants ou les petites banques privées ne sont généralement pas en mesure d’offrir ce type d’accompagnement, qui nécessite d’importantes ressources humaines et technologiques, et des savoir-faire spécifiques. Grâce à son indépendance et à l’étendue de ses prestations, MJ & Cie constitue ainsi pour eux un partenaire de choix, en leur permettant de proposer une solution de qualité à leurs clients.