Jens Weidmann tonne contre la ligne de liquidité d’urgence à la Grèce


Le président de la Bundesbank Jens Weidmann a fait état cette semaine à ses collègues de la zone euro de ses vives inquiétudes au sujet de l’octroi de fonds d’urgence aux banques grecques, a indiqué à Reuters une personne au fait des discussions. La BCE n’a cessé ces derniers mois de relever le plafond des liquidités d’urgence (ELA) aux banques grecques, qui s'élève désormais à près de 89 milliards d’euros. Jeudi, la banque centrale aurait à nouveau décidé de laisser inchangé le plafond, comme hier.