Silverfleet Capital investit dans le prêt-à-porter féminin


La société de capital-investissement Silverfleet Capital a annoncé le 24 juin avoir signé un accord pour l’acquisition de Masai Clothing Company ApS, une marque danoise de prêt-à-porter féminin. Cette opération constitue le premier investissement de Silverfleet depuis le closing de son dernier fonds, Silverfleet Capital II, à hauteur de 850 millions d’euros en mai dernier. Silverfleet Capital se portera acquéreur de la majorité du capital de Masai auprès de ses fondateurs, Hans and Nina Rye, frère et soeur dont l’aventure commune a débuté il y a 23 ans. Le dirigeant actuel, Sune Bjerregaard, continuera d’assurer le développement de l’entreprise dont il deviendra actionnaire minoritaire aux côtés de Silverfleet. Les financements par emprunt de l’opération seront assurés par BlueBay et Lloyds Bank. La finalisation de la transaction, qui est soumise à l’accord des autorités de la concurrence, est attendue rapidement. Son montant n’a pas été révélé. L’accompagnement de Silverfleet permettra à Masai de consolider ses positions sur les marchés existants et de se développer à l’international là où la marque dispose d’un potentiel de croissance significatif.