Heartwood IM recrute la directrice marketing de Baring AM


Le gestionnaire britannique Heartwood Investment Management (Heartwood IM) a recruté Marian Black au poste de «head of investment marketing». L’intéressée arrive en provenance de Baring Asset Management où elle était responsable du marketing sur les segments institutionnels et «wholesale» pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA). Auparavant, elle a travaillé chez Lloyds Wealth International, HSBC Global Asset Management et Aegon Asset Management où elle a occupé le poste de responsable du marketing. Au sein de Heartwoood IM, Marian Black sera rattachée à Matt Hollier, «head of investment product», et elle sera chargée du développement et de la communication autour des propositions d’investissement de la société de gestion, en se concentrant en priorité sur les canaux institutionnels et «wholesale».