Syz AM lance un nouveau fonds Oyster multi-actifs global


Syz Asset Management lance le fonds Oyster-Multi-Asset Actiprotect, une stratégie multi-actifs flexible qui investit et prend des expositions dans un large univers de classes d’actifs comprenant outre les liquidités, les obligations (US Treasury 10 ans et 30 ans, UK Gilts, obligations gouvernementales allemandes et italiennes), les actions (Europe, USA, Japon, Royaume Uni, Suisse, marchés émergents), ainsi que les devises et métaux précieux (USD, JPY, GBP, AUD et Or). L’objectif du fonds est d’obtenir sur le moyen-long terme une performance comparable à deux tiers de l’indice mondial des actions (MSCI World CR EUR), avec un tiers seulement de son risque (volatilité 5% à 7% par an). L’exposition du portefeuille peut varier entre 0% et 130% et le fonds n’investit que dans des instruments liquides, comme les futures, changes à terme et ETP (maximum 10%). Présentée comme «particulièrement innovante», la stratégie ActiProtect développée par Syz Asset Management part d’une évaluation macroéconomique qui détermine une allocation d’actifs souhaitée, avant de recourir à une allocation dynamique du budget de risque, complétée par une couverture dynamique visant à limiter la baisse maximale à 10%. Le fonds est géré selon une approche collaborative par Fabrizio Quirighetti (responsable de l'équipe), Guido Bolliger, Claude Cornioley et Adrien Pichoud, au sein de l'équipe Multi-Asset de Syz Asset Management (Suisse) SA. Guido Bolliger et Claude Cornioley sont deux professionnels expérimentés de l’investissement quantitatif qui ont récemment rejoint la société. Claude Cornioley était précédemment partenaire chez Dynagest SA. Guido Bolliger était CIO chez Olympia Capital et, avant cela, avait travaillé comme Senior Quant Analyst chez Julius Baer. Ils amènent au Groupe Syz des compétences additionnelles dans la couverture dynamique de portefeuille et l’allocation d’actifs basée sur le risque. «Avec le fond Oyster Multi-Asset Actiprotect, nous complétons une gamme de fonds dans la catégorie multi-actifs. Cela nous permettra d'étendre notre offre clientèle avec des propositions d’investissements innovantes, concentrées sur les allocation de risque et la gestion dynamique du beta», explique Katia Coudray, CEO Syz Asset Management. Afin d’harmoniser la stratégie de marque des fonds gérés par l'équipe Multi-Asset, le préfixe Multi-Asset a été ajouté à cette gamme. Par conséquent, ces fonds ont été renommés comme suit: OYSTER - Diversified devient OYSTER - Multi-Asset Diversified OYSTER - Absolute Return EUR devient OYSTER - Multi-Asset Absolute Return EUR OYSTER - Multi-Asset Inflation Shield: aucun changement OYSTER - Multi-Asset ActiProtect: aucun changement