Novaxia AM lance un FPCI


La société de gestion du Groupe Novaxia, Novaxia Asset Management, a annoncé le 24 juin le lancement de Novaxia Immo Evolution, permettant d’investir, via ce fonds, dans des opérations de transformation de bureaux en hébergements répondant à une politique de sélection rigoureuse. Accessible à partir de 100.000 euros, Novaxia Immo Evolution permettrait aux investisseurs de bénéficier d’une source de revenus provenant des loyers des bureaux lorsqu’ils sont acquis occupés, puis du potentiel de création de valeur provenant de la revente des logements à terme, en contrepartie notamment d’un risque de perte en capital. Les investisseurs pourraient également bénéficier du cadre fiscal du FPCI, en contrepartie d’une durée de blocage de 5 ans minimum. La durée de blocage dans le FPCI est de 6 ans et peut être prorogée 2 fois 1 an à l’initiative de Novaxia Asset Management.