Le CIC à l’heure des choix pour ses activités de marchés


Le CIC a engagé une réflexion sur la réorganisation de ses activités de marchés exercée pour la clientèle externe et non pour le compte du groupe, rapporte L’Agefi qui précise qu’une absorption de la filiale CM-CIC Securities au sein de la division des marchés du CIC est envisagée. Une autre solution consisterait à faire basculer des équipes de la société de Bourse chez la maison mère, ajout le quotidien. Le pôle CM-CIC Marchés emploie environ 285 personnes, dont 90 à Strasbourg et le reste à Paris. CM-CIC Securities, lui, est une filiale à part entière, avec 235 collaborateurs presque tous basés à Paris. Il exerce les métiers de courtage actions et obligations, de montage d’opérations financières (primaire actions et dette) et de dépositaire / conservateur pour des sociétés de gestion et des OPCVM.