AXA IM recrute deux gérants dédiés à la dette émergente mais perd Damien Buchet


AXA Investment Managers (AXA IM) a annoncé mercredi 24 mai la nomination de Sailesh Lad au poste de gérant de portefeuille senior et d’Olga Fedotova à la fonction de head of Emerging Market Credit dans l'équipe Fixed Income Emerging Markets à Londres. Ces deux recrutements viennent renforcer l'équipe dédiée à la dette émergente. Ils coïncident également avec la fusion des équipes Emerging Markets Debt et Fixed Income Asie décidée par Axa IM, la première étant basée à Londres et à Paris tandis que l'équipe Fixed Income Asie est basée à Hong Kong. L’objectif est de créer une équipe Global Emerging Markets (GEM) obligataire composée de 6 gérants de portefeuille, 2 analystes et un assistant de recherche, à laquelle s’ajoutent deux ingénieurs financiers, quatre opérateurs obligataires spécialistes de la dette émergente et deux économistes marchés émergents. Pour sa part, Damien Buchet, Head of Emerging Markets Fixed Income, a décidé de quitter AXA IM pour de nouvelles fonctions, indique un communiqué. Sous réserve de l’autorisation réglementaire, Sailesh Lad reprendra le poste de gestionnaire principal des fonds AXA WF Emerging Market Short Duration et AXA WF Global Emerging Market Bonds en tandem avec Damien Buchet jusqu'à son départ en septembre. Jim Veneau, Head of the Asian Fixed Income, et Chris Iggo, CIO de l'équipe Fixed Income, partageront la direction de la nouvelle équipe Global Emerging Markets jusqu'à la nomination du successeur de Damien Buchet.Auparavant, Sailesh Lad occupait le poste de gérant de fonds au sein de l'équipe dette des marchés émergents chez Ignis Asset Management où il avait la responsabilité du portefeuille de dettes en devises locales et étrangères, représentant un total d’actifs sous gestion de 1 milliard de dollars américains avant le rachat d’Ignis par Standard Life. De 2006 à 2012, Sailesh a travaillé dans l'équipe marchés émergents chez Henderson Global Investors et a rejoint Ignis avec cette équipe en 2012. Avant d’entrer chez Henderson, la nouvelle recrue a occupé des postes opérationnels chez BlueBay Asset Management (2002-2006) et Moore Capital Management (1999-2002). Olga Fedotova qui rejoindra AXA IM en août quitte UniCredit où elle dirige actuellement une équipe d’analystes couvrant les obligations d’entreprises et les émetteurs financiers depuis 2012. Auparavant, elle a occupé successivement les postes d’analyste senior dans l'équipe de recherche EMEA Fixed Income et de Head of EM Corporate Credit Strategy chez HSBC (2005-2012) et d’analyste chez ING Bank (2004-2005).