Une surveillance autonome et différenciée des gérants indépendants se prépare en Suisse


Les gérants indépendants seront à l’avenir soumis à un organisme de surveillance dédié, voire à plusieurs de ces entités qui restent à créer, rapporte L’Agefi suisse. Le Conseil fédéral s’est exprimé dans ce sens lors de sa session du 24 juin, dans le cadre du projet de Loi sur les services financiers (LSFin) et de Loi sur les établissements financiers (LEFin). Le Parlement se prononcera en début d’année prochaine sur ces dispositions qui marquent une véritable révolution pour les gérants indépendants. Plus aucun d’entre eux ne pourra être soumis directement à la Finma lorsque les lois entreront en vigueur, dans une année ou deux. La surveillance des gérants indépendants sera déléguée à un organisme dédié mais autorisé et surveillé par la Finma. Cette option correspond à la solution la plus appréciée durant la procédure de consultation des LSFin et LEFin, dont les résultats ont été connus mi-mars. Autonome dans son activité, le futur organisme de surveillance opérera une supervision différenciée selon le niveau de risque des gérants. Les plus petits gestionnaires, ne présentant pas de risques particuliers et utilisant des structures simples, pourront ainsi être contrôlés tous les quatre ans.