Jean-Claude Juncker nomme un Britannique pour négocier avec Londres


Le président de la Commission européenne a nommé hier le Britannique Jonathan Faull à la tête de l'équipe chargée de travailler sur les réformes réclamées par David Cameron, qui veut organiser d’ici à la fin 2017 un référendum sur le maintien du Royaume-Uni dans l’UE. Le Premier ministre britannique profitera aujourd’hui du sommet européen pour présenter à ses collègues ses propositions de réformes. Jonathan Faull, 60 ans, travaille depuis plus de trente ans à la Commission.