L’AMF donne son feu vert à l’OPA de XPO Logistics sur Norbert Dentressangle


L’américain XPO Logistics a annoncé jeudi avoir reçu le feu vert de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour lancer son offre de rachat de la société française de logistique et de transports Norbert Dentressangle pour 3,24 milliards d’euros. XPO Logistics indique que son offre de rachat, au prix de 217,50 par action Norbert Dentressangle, sera ouverte pour une période de 16 jours de Bourse. Le conseil de surveillance du groupe français avait approuvé à l’unanimité le protocole d’accord relatif à l’offre publique d’achat. La transaction devrait se réaliser au deuxième semestre 2015.