Les investissements de Bpifrance refaçonnent l’environnement français des fonds de private equity


Vous avez investi des montants considérables en tant que fonds de fonds en 2014. Cela fait-il de vous un acteur à part ? Daniel Balmisse : Nous avons fait ce que nous avions annoncé. Nous sommes un fonds de fonds particulier et, en tant que souscripteur, nous bénéficions des mêmes termes et conditions que les investisseurs privés ; mais nous recherchons aussi, au travers de nos souscriptions, un impact économique et social. Nous ne sommes pas qu’une « poche d’argent » à solliciter pour les gérants, nous investissons avec le but de développer un écosystème de PME small cap composé d’entreprises innovantes et en forte croissance. Quel est l’impact de votre investissement ? D.B. : Notre action en fonds de fonds a un effet démultiplicateur, ce qui permet d’augmenter le nombre d’entreprises financées in fine. Par ailleurs, étant donné notre sélection de fonds, le niveau d’exigence de nos due diligences et la négociation que nous menons sur les termes et contrats des fonds, nous participons à une amélioration de la qualité des équipes de gestion. De façon générale, nous oeuvrons auprès de l’écosystème du capital investissement pour que les PME small cap soient financées par des équipes d’excellence. Nous avons besoin d’une chaîne de financement performante, dotée de bonnes pratiques et susceptible d’attirer des capitaux étrangers. Vous parler d’écosystèmes. Vos choix d’investissement peuvent-ils le modifier ? D.B. : Oui, au travers d’une action en fonds de fonds, il est possible de structurer la chaîne de financement. Par exemple, depuis 2011, le Fonds national d’amorçage, doté de 600 millions d’euros dans le cadre du Programme d’investissements d’avenir, a déjà permis de financer 17 fonds. Il a investi la moitié de son enveloppe, pour des levées qui totalisent 640 millions d’euros, soit un levier de un pour u avec l’investissement privé. Nous finançons aussi de fonds de capital croissance (« growth equity ») qui ciblent les entreprises avec une forte croissance, souvent supérieure à 20%, c’est une de nos priorités. Nous sommes en effet dans une nouvelle phase de développement du marché. En 1994, l’action publique s’est concentrée sur le capital investissement régional. Puis, en 1998, elle s’est portée sur le capital risque et sur le capital amorçage en 1999. En 2006, le soutien au capital développement a été réaffirmé, tout en continuant à financer les autres segments. Pourtant, vous avez annoncé porter une consolidation du marché. D.B.: Les vagues précédentes avaient pour but d’augmenter le nombre d’équipes pour densifier le marché. Ce n’est désormais plus nécessaire, des équipes se créent spontanément via des spin-off d’équipes existantes, sous l’impulsion de family offices ou encore par le biais de fonds d’entrepreneurs. Mais ces acteurs ne vont généralement lever que des fonds de taille limitée. Nous avons besoin de fonds visibles, avec des marques fortes. Nous participons donc à la croissance de la taille des fonds en augmentant notre ticket. «Notre approche macro impactant le paysage des fonds est méconnue» Nous encourageons également les rapprochements d’équipes, comme par exemple celui de l’Iprac et d’UI Gestion. D’autres projets d’une ampleur supérieure sont d’ailleurs en cours. Les sociétés de gestion existantes peuvent aussi ajouter de nouveaux produits à leur portefeuille : tel est le cas de Partch, qui fait désormais de l’amorçage et du « growth capital ». En effet, les investisseurs institutionnels ont des montants significatifs à gérer et des portefeuilles larges, qui ont cependant leurs limites. Ils ont donc tendance à concentrer le nombre de leurs relations d’affaires, comme l’a fait Calpers en augmentant la taille de ses tickets dans un nombre de fonds limité. Que doit faire une équipe pour lever auprès de vous ? D.B. : Tous les investisseurs recherchent des gérants avec des stratégies d’investissement très différenciées, plus originales. C’est une tendance déjà intégrée dans le capital risque, les plus innovants l’ont déjà compris. Il faut que l’équipe d’investissement offre une valeur ajoutée aux entrepreneurs qu’elle accompagne. Ainsi, une nouvelle génération de gérants est en train d’apparaître. Mais nous sommes trop souvent vus comme un simple pourvoyeur de capitaux… Nous sommes très sollicités. Nous sommes, comme tout investisseur, amenés à décliner de nombreuses opportunités d’investissement, et nous sommes parfois mal compris dans notre démarche car notre approche macro impactant le paysage des fonds est méconnue. Quelles sont les actions prévues cette année ? D.B. : L’activité sera soutenue. Nous mobilisons également toutes les parties prenantes pour contribuer au financement et au développement des PME françaises. Le bilan de France Investissement Assurance démontre l’importance de cette action commune : les cinq assureurs du programme (Allianz, AXA France, BNP Paribas Assurances, CNP et Crédit Agricole Assurances) ont déjà investi 690 millions d’euros à nos côtés dans 39 fonds. Nous mobilisons avec eux l’épargne longue vers les PME, c’est absolument fondamental.