d’ OCDE d’ inquiète de d’ impact des taux bas sur la solvabilité des fonds de pension et assureurs


L’OCDE tire la sonnette d’alarme sur la situation financière des fonds de pension et des assureurs. Selon la première édition des «Perspectives de l’OCDE sur l’entreprise et la finance» (en anglais – Panorama en français), l’Organisation de Coopération et de Développement Economiques estime que l’environnement actuel de taux d’intérêt faibles pose un risque significatif pour la viabilité financière à long terme des fonds de pension et des compagnies d’assurance qui doivent générer des rendements suffisants pour tenir leurs engagements. De fait, sa principale préoccupation réside dans le fait que les fonds de pension et les assureurs vie pourraient se lancer dans une recherche de rendement afin d’atteindre le niveau de rendement qu’ils se sont engagés à offrir aux épargnants et aux bénéficiaires lorsque ces mêmes taux d’intérêt étaient plus élevés. Or, «cette situation entraîne des risques, y compris d’insolvabilité», avance l’OCDE dans ce nouveau rapport.