Le fonds Southeastern AM s’oppose à la fusion Saint-Gobain – Sika


Le fonds d’investissement Southeastern Asset Management (SAM), auquel est associé le milliardaire égyptien Nassef Sawiris (par ailleurs administrateur du groupe Lafarge) avec d’autres « investisseurs stratégiques », a décidé d’annoncer aujourd’hui, à l’occasion d’une assemblée générale extraordinaire des actionnaires de Sika à Zurich, l’acquisition de 3% du capital du groupe suisse de chimie de construction, rapporte le quotidien Les Echos. Une opération à 250 millions d’euros qui s’inscrit, selon Josh Shores, « managing partner » chez SAM, en soutien de la direction actuelle de l’entreprise et de son conseil d’administration indépendant vent debout contre l’opération menée par Saint-Gobain. De fait, SAM s’oppose à cette fusion entre Saint-Gobain et Sika, estimant que « les conditions dans lesquelles a été conclue cette opération ne garantissent pas une création de valeur équitable pour tous les actionnaires et, surtout, ne permettront pas d’extraire toutes les synergies attendues. C’est mauvais pour Sika et c’est mauvais pour Saint-Gobain ».SAM entend toutefois être constructif, annonçant vouloir faire en sorte de « travailler avec toutes parties prenantes pour explorer les scénarios stratégiques qui permettront de fournir une pleine et juste valeur au profit des parties prenantes de Sika », précise le fonds d’investissement.