Aledia monte un deuxième tour de table avec Valeo et Bpifrance


La start-up française Aledia, qui développe des LEDs de nouvelle génération, annonce mercredi la finalisation de son deuxième tour de table. D’un montant de 28,4 millions d’euros, celui-ci fait entrer de nouveaux investisseurs au capital de l’entreprise, parmi lesquels l'équipementier Valeo, Ikea GreenTech, la branche de capital-risque du distributeur de meubles, et le fonds Ecotechnologies de Bpifrance. Les investisseurs historiques d’Aledia – Sofinnova Partners, Braemar Energy Ventures, Demeter Partners et CEA Investissement, filiale de l’agence française dédiée aux énergies nucléaires et alternatives – ont participé au tour de table.