BNP Paribas va déplacer le centre de son reporting financier au Portugal


BNP Paribas envisage de transférer plusieurs dizaines de postes de ses fonctions finance, actuellement situés en Belgique et en France, au Portugal, a appris L’Agefi de sources internes. Le projet s’inscrit dans le cadre de la création d’un «centre opérationnel finance européen» et a vocation à réduire les coûts face aux demandes croissantes des régulateurs de reportings financiers plus fréquents, plus détaillés, et soumis à un plus grand nombre d’autorités. Ce centre européen se mettra en place sur les trois prochaines années, à compter de fin 2015. Les transferts de postes s’effectueraient en deux vagues. Environ 35 postes aujourd’hui à Paris partiraient à Lisbonne, précise le quotidien. Mais dans le même temps, un nombre équivalent seraient «rapatriés» de Belgique vers la capitale française. La création de six autres postes destinés à coordonner ce centre européen serait même prévue à Paris.La banque de la rue d’Antin espère une économie de 10% sur le périmètre concerné par le transfert.