Turenne Investissement coté désormais sur Euronext Paris


Turenne Investissement a obtenu le visa de l’Autorité des marchés financiers pour transférer sa cotation d’Alternext vers le marché réglementé d’Euronext à Paris le 9 juin dernier. Dans le cadre de cette opération, les actions de la société ont été admises aux négociations sur le marché réglementé d’Euronext à Paris à partir du 12 juin 2015. Le transfert des actions de Turenne Investissement du marché Alternext sur le compartiment C du marché réglementé d’Euronext doit permettre à la société d’accéder à un marché réglementé et ainsi d’accéder à une base d’investisseurs plus large en France et à l’étranger. Elle permet également de favoriser la liquidité du titre et de coter la société sur un marché où se trouvent la plupart des sociétés de capital-investissement cotées. Enfin, cette opération doit lui permettre de répondre à l’évolution réglementaire relative aux gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs (transposition de la directive européenne AIFM). Turenne Investissement a vocation à accompagner –en tant qu’investisseur de référence ou co-investisseur, notamment avec des fonds gérés par Turenne Capital– des PME et ETI en forte croissance, essentiellement non cotées, sur des opérations de type capital-développement et transmission (OBO), dans les secteurs suivants : la distribution spécialisée, l’industrie innovante, les services et la santé, indique un communiqué.