Nordea IM s’inquiète de la pollution provoquée par les compagnies pharmaceutiques en Inde


Nordea Investment Management accuse les grandes compagnies pharmaceutiques mondiales d’ignorer les dommages environnementaux « inquiétants » provoqués par leurs prestataires indiens, rapporte le Financial Times fund management. La société de gestion, qui affiche un encours de 240 milliards de dollars, s’inquiète de la pollution de l’eau causée par les fabricants de médicaments en Inde qui fournissent la plupart des compagnies pharmaceutiques dans le monde, estimant qu’elle pourrait avoir un impact néfaste sur les communautés locales, provoquant des maladies de peau et détruisant les poissons. Nordea a donc écrit la semaine dernière aux 25 principales compagnies pharmaceutiques pour demander qu’elles s’assurent que leurs fournisseurs ont des systèmes adaptés concernant les déchets, les eaux usées ou les émissions associés à la production de médicaments.