Les régulateurs britanniques durcissent les règles sur les bonus


Dans un communiqué commun, l’Autorité de régulation prudentielle (PRA) britannique et le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), ont annoncé de nouvelles règles pour les rémunérations dans le secteur bancaire. L’une des mesures phares est l’allongement de la période de «clawback» au cours de laquelle les banques peuvent récupérer les rémunérations variables telles que les bonus versées à leurs dirigeants. Cette période sera fixée à 7 ans mais peut être prolongée à 10 ans pour le senior management en cas d’enquête sur de potentiels manquements au cours des sept années précédentes. Le communiqué précise que les nouvelles règles s’appliqueront dès le premier janvier 2016. Elles s’appliqueront aux banques, aux sociétés de financement immobilier («building societies»), ainsi qu’aux sociétés d’investissements régulés par la PRA, y compris les filiales de groupes étrangers.Les régulateurs ont par ailleurs décidé d’interdire le versement de bonus aux administrateurs non exécutifs des institutions financières, dès le 1er juillet 2015.L’objectif de ces nouvelles règles est de décourager la prise de risque excessive.