Le fonds SAM se range aux côtés de Sika face à Saint-Gobain


Southeastern Asset Management (SAM) a annoncé mercredi qu’il avait pris une participation de 3% dans Sika et qu’il soutenait la direction de l’entreprise, opposée à la prise de contrôle du groupe chimique suisse par Saint-Gobain. «La participation dans Sika est détenue dans un véhicule d’investissement associé (au milliardaire égyptien) Nassef Sawiris (...) et à d’autres investisseurs stratégiques», a précisé le fonds d’investissement américain.