Vivarte fait face à une grève chez La Halle au premier jour des soldes


Environ 150 magasins La Halle en France sont «fermés pour cause de grève» aujourd’hui selon les syndicats de l’enseigne de prêt-à-porter, au premier jour des soldes. Quelque 80 salariés manifestaient par ailleurs devant le siège de la maison-mère, Vivarte, à Paris, pour protester contre les conditions du plan social annoncé début avril par le groupe. Repris par ses créanciers l’an dernier, Vivarte a annoncé la suppression de 1.600 postes au total. L’enseigne la plus touchée est La Halle avec 1.344 postes supprimés et la fermeture de 174 magasins sur 620.