Le marché salue l’accord en vue entre Julius Baer et la justice américaine


Le titre Julius Baer bondit de près de 5% et a inscrit un record mercredi à la Bourse de Zurich, au lendemain de l’annonce par la banque suisse d’une provision de 350 millions de dollars sur ses résultats du premier semestre en vue du règlement d’un contentieux aux Etats-Unis. La banque privée suisse, comme nombre de ses homologues, a fait l’objet d’une enquête des autorités judiciaires américaines pour complicité d'évasion fiscale. «C’est bien moins que ce que l’on pouvait craindre et cela lève une incertitude majeure autour de ce cas» , relève Dirk Becker, analyste de Kepler Cheuvreux.