Franklin Templeton réorganise sa structure en Espagne


Franklin Templeton Investments a procédé à une réorganisation de son équipe couvrant l’Espagne et le Portugal. Ainsi, selon les informations de Funds People, Ana Alvarez est nommée nouvelle responsable de la distribution pour la péninsule ibérique tandis que Nicolas Peña est nommé responsable de l’activité institutionnelle pour la même zone géographique. Les deux intéressés, qui travaillaient jusqu’à présent sein des équipes commerciales de la société de gestion, seront rattachés à Ramon Pereira, directeur général de Franklin Templeton pour l’Espagne et le Portugal. Par ailleurs, Emilia Romero, jusque-là directrice commerciale pour l’Espagne et le Portugal, a quitté Franklin Templeton pour motifs personnels, après y avoir travaillé pendant 14 ans.