Pioneer recrute un gérant chez Allianz GI


Pioneer Investments vient de recruter Jeff Kripke en tant que senior vice president et gérant de portefeuille au sein du département actions américaines de la société de gestion basée à Boston. A compter du 1er juillet, l’intéressé rejoindra l’équipe qui gère le Pioneer Fund, le premier fonds lancé par la société en 1928, aux côtés de John Carey et Walter Hunnewell Jr. L’intéressé vient d’Allianz Global Investors où il était co-directeur des investissements du Disciplined Equity Group et gérant d’une stratégie actions « core ». Avant cela, il a travaillé également chez Wellington Management, Merrill Lynch Asset Management et Morgan Stanley Asset Management.