3M réalise sa plus grosse acquisition avec Capital Safety


3M a annoncé hier avoir acquis auprès de KKR la société Capital Safety, spécialisée dans les équipements de protection, pour 1,8 milliard de dollars (1,6 milliard d’euros), ce qui constitue l’acquisition la plus importante du groupe américain. L’opération, qui devrait être bouclée au troisième trimestre, représente 2,5 milliards de dollars passif inclus. Capital Safety a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 430 millions de dollars sur son dernier exercice fiscal. Hors coûts exceptionnels et ajustements comptables, la transaction serait relutive à hauteur de 12 cents par action.