La MNT officiellement intéressée par le projet Harmonie Mutuelle – MGEN


C’est sans voter que l’assemblée générale de la Mutuelle nationale territoriale (MNT), réunie à Marseille les 19 et 20 juin dernier, a «débattu de la recomposition du paysage mutualiste et du projet d’union mutualiste de groupe (UMG) de Harmonie Mutuelle et MGEN», a indiqué Alain Gianazza, président de la MNT lors d’une conférence de presse mardi. Déjà membre de l’UMG Istya aux côtés de la MGEN, la première mutuelle de la fonction publique territoriale se dit intéressée pour une adhésion à la future UMG « à condition qu’elle puisse enrichir et lui permettre de développer son projet mutualiste, en étant l’intervenant prioritaire du groupe auprès des collectivités locales ». Pas de concurrence interne « Notre positionnement politique est d’être la mutuelle de référence du champ territorial », souligne M. Gianazza. Pas question donc d’être concurrence avec d’autres mutuelles au sein d’un futur groupe, sachant que les territoriaux sont l’un des rares publics offrant encore un potentiel de développement en complémentaire santé individuelle, et que le groupe Harmonie s’est déjà doté d’un pôle fonction publique. Non négociable Dans la perspective de la recomposition du paysage mutualiste, plusieurs points sont « non négociables », a indiqué Jérôme Saddier, directeur général de la MNT. Il a cité le projet de création d’une union de groupe mutualiste (UGM) avec Smacl Assurances, acté par l’assemblée générale. Autre point, le partenariat structurel avec CNP Assurances. Les dirigeants de la MNT souhaitent aussi que soit posée la question de savoir si la mutuelle « a vraiment besoin d’un groupe prudentiel (nldr : comme le futur groupe Harmonie – MGEN ), sachant ce que cela implique ». « Cela fait remonter la stratégie au niveau du groupe. Nous ne fixerons plus notre stratégie, nous appliquerons celle du groupe », a noté. M. Gianazza. Des décisions cruciales en octobre La question de la participation à la future UMG Harmonie – MGEN devrait être posée lors de l’assemblée générale extraordinaire qui sera convoquée en octobre, avec un vote sur un éventuel mandat au président pour discuter d’un tel rapprochement. C’est aussi à cette occasion que l’UGM avec Smacl Assurances devrait être scellée, par l’adoption de ses statuts. Interrogé sur une éventuelle entrée de Smacl Assurances dans la future UMG, M. Saddier a indiqué qu’il était trop tôt pour y répondre. Sans exclure cette perspective, il a indiqué que le partenariat Smacl – MNT n’était pas assurantiel et qu’il serait compliqué de mener les deux projets en même temps. L’équilibre à 1200€ près L’assemblée générale a aussi approuvé les comptes de l’exercice 2014, qui affichent un chiffre d’affaires en léger tassement à 644 M€ (-2,6 M€) pour un résultat « presque à l’équilibre » (-1200€). SI la mutuelle progresse légèrement en santé (+0,5%) avec 486800 adhérents et 827500 personnes protégées, elle enregistre un léger recul en prévoyance (-1,5%) à 459000 adhérents. Quant au taux de marge de solvabilité, il s’établit à 297,6% sous Solvabilité 1.