Fitch relève la perspective de la note de Crédit Agricole


L’agence de notation a relevé hier la perspective de Crédit Agricole de «stable» à «positive» et confirmé la note de crédit de la banque française à «A». Fitch souligne la position de leader de Crédit agricole dans le domaine de la bancassurance, ce qui garantit la diversification de ses bénéfices. Elle remarque que l’activité de dépôt en France assure des résultats solides et stables, principaux contributeurs au résultat d’exploitation.