BNY Mellon nomme deux co-responsables de la distribution mondiale


BNY Mellon vient de promouvoir Kim Mustin et Matt Oomen en tant que co-responsables de la distribution mondiale chez BNY Mellon Investment Management. Basés respectivement à New York et Londres, ils seront tous deux responsables de la stratégie de distribution dans le monde, ainsi que de la gestion de l'équipe et des infrastructures de distribution. Kim Mustin et Matt Oomen sont rattachés à Mitchell Harris, président de BNY Mellon Investment Management. Kim Mustin était précédemment responsable de la distribution pour l’Amérique du Nord chez BNY Mellon IM tandis que Matt Oomen pilotait la distribution européenne tout en étant responsable du comité directeur pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique de BNY Mellon IM.