amLeague étoffe son offre et soigne les gérants


amLeague n’en a pas fini avec les mandats. Au cours de l’une de ses deux réunions annuelles qui s’est tenue dans les locaux de Schroders France devant un parterre de sociétés de gestion et d’investisseurs institutionnels, Antoine Briant, son CEO, a fait part de ses derniers projets pour la plateforme. Et notamment, de sa volonté de créer prochainement un mandat Europe large. Pour justifier ce lancement, le responsable a rappelé que les investisseurs membres du Club amLeague avaient initialement insisté pour que l’univers d’investissement des gérants soit contraint (les 600 plus grandes valeurs européennes), de façon à ce qu’ils puissent juger des capacités « plainvanilla » des gérants. «Les faits ont montré que le risque d’obtenir des performances « dans un mouchoir » était non avéré», a expliqué Antoine Briant. Au contraire. De fait, les gérants dont certains souhaitaient disposer d’un univers d’investissement plus large, auront bientôt la possibilité de gérer au travers d’un mandat actions Europe « non bridé ». «Ce nouveau mandat pourrait démarrer au 30 septembre 2015, et son indice de référence devrait être le Stoxx Europe TMI (Total Market Index), actuellement composé de 1063 valeurs», a confié à Newsmanagers, Vincent Zeller, responsable des partenariats. Dans un autre genre, toujours dans le cadre proposé par amLeague, Antroine Briant a annoncé qu’il souhaitait donner aux sociétés de gestion concourant dans le mandat Multi Asset Class, la possibilité d’opter pour une gestion via des ETFs. Cette «ouverture» aux ETF présenterait un avantage de taille : il rendrait les portefeuilles en question «réplicables».Par ailleurs, Antoine Briant est revenu sur la gamme des indices publics amLeague. Outre l’indice Low Beta Europe qui a son clone sous la forme d’un produit « real money » grâce à une réplication indicielle assurée par Federal Finance, outre également l’indice amLeague_HERO Europe, qui privilégie la récurrence des surperformances des gérants par rapport au Stoxx Europe 600, les investisseurs vont pouvoir accéder à une nouvelle offre : l’indice amLeague_Smooth Alpha Euro. Cet indice de gestion active est basé sur les meilleurs producteurs d’alpha. A charge pour ces derniers de réaliser une marge aussi régulière que possible au delà de l’indice Euro Stoxx large. Dans sa construction, la fréquence d’entrée/sortie des gérants retenus est trimestrielle - comme le Low Beta Europe par exemple. Actuellement, Candriam, Ecofi Investissements et La Française AM figurent dans l’indice. Et en matière de résultats, ce dernier répond présent. «Depuis le début de l’année, il bat l’EuroStoxx de 4%», a relevé Antoine Briant qui a précisé que sur l’historique total disponible, l’alpha observé était de 2% par an, la tracking error de 2,7 et la fréquence de surperformance à 1 an de 80%...Au cours de la manifestation, Antoine Briant a rappelé que tous les moyens et prestations développés par amLeague dans un cadre public et ouvert pouvaient être également «customisés » en fixant des règles et univers d’investissement propres à chacun. «Cette capacité profite aussi bien à l’asset-manager qui souhaite faire reconnaître des talents de gestion, qu'à l’investisseur institutionnel qui peut ainsi observer un panel de gérants qu’il a sélectionnés», a-t-il détaillé.Enfin, pour faire bonne mesure, la réunion-club se devait de procéder à une remise des prix. En l’occurrence il s’agissait de récompenser la meilleure performance récurrente des gérants dans les mandats actions Euro, actions Europe, actions Global et Multi Asset Class. Dans la pratique, cette distinction a permis de nominer les gérants qui ont régulièrement surperformé leur benchmark sur 3 ans à fin mai 2015. Les gérants nominés ont été : Mandat zone Euro : Invesco (*)Mandat Europe : AB/Invesco (**)/Roche-Brune AM Mandat Global : AB/Allianz GIMandat Multi Asset Class : Allianz GI/Ecofi Investissements/La Française AM/SwissLife AMEt les gérants vainqueurs ont été : Mandat zone Euro : Invesco (*) (124,5%) vs Euro Stoxx (86,48 %)Mandat Europe : Invesco (**) (100,50 %) vs Stoxx Europe (81,36 %) Mandat Global : AB (100,41 %) vs Stoxx 1800 (81,41 %) Mandat Multi Asset Class : La Française AM (36,67 %) (*) portefeuille géré par Jeffrey Taylor et Matthew Perowne(**) portefeuille géré par Martin Kolrep et Manuela von Ditfürth