Début de fronde politique parmi les élus de Syriza


Des députés grecs de la coalition au pouvoir à Athènes ont vivement critiqué mardi les concessions proposées par le gouvernement d’Alexis Tsipras aux créanciers du pays, qu’ils jugent contraires aux engagements pris il y a cinq mois devant les électeurs. Prévoyant entre autres un recul de l'âge du départ à la retraite et une augmentation de certaines cotisations sociales, ce programme cadre mal avec les promesses du chef de file de la gauche radicale Syriza. «Je crois qu’il sera difficile de nous faire adopter ce programme tel qu’il est», a réagi mardi Alexis Mitropoulos, député Syriza et vice-président de la Vouli, le Parlement monocaméral grec, sur la chaîne Mega TV.