Une mutuelle sanctionnée par l’ACPR pour défaut de lutte contre le blanchiment


Dans le cadre de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a infligé une amende de 500 000 euros le 21 juin 2015 à la Mutuelle d’Ivry - La Fraternelle (MIF). En cause, le fait que la MIF ne respectait que «très imparfaitement, à la date du contrôle sur place, soit plusieurs années après la publication de l’ordonnance n° 2009-104, des obligations essentielles en matière de LCB-FT». Entre autres griefs, la régulateur a noté que la classification des risques de la mutuelle n’était pas adaptée aux caractéristiques de sa clientèle et de son activité tandis que ses procédures internes omettaient plusieurs aspects importants de ces obligations. Par ailleurs, la connaissance que l'établissement avait de ses clients était insuffisante, notamment en raison de carences dans la mise à jour des informations recueillies à leur sujet. Son dispositif de surveillance des opérations était également lacunaire et des manquements à son obligation de ne pas exécuter une opération lorsque les conditions devant permettre cette exécution n'était pas réunies ont été constatées. Dans des dossiers individuels, plusieurs carences aussi ont été constatées quant au respect de ses obligations de réaliser un examen approfondi de certaines opérations comme de ses obligations déclaratives. Le dispositif LCB-FT n’est toujours pas pleinement satisfaisant et doit continuer d’être amélioré, comme l’a souligné en mars 2015 le cabinet d’audit auquel la MIF a eu recours. Toutefois, la commission a tenu compte des actions entreprises par la MIF pour remédier aux carences constatées. Celles-ci ont d’abord pris la forme de travaux d’amélioration dont les premiers ont été envisagés dès février 2013, soit avant le début de la mission de contrôle.Les dirigeants de la MIF ont affirmé devant la Commission leur intention de poursuivre activement la démarche entreprise.