Bpifrance participe au second tour de table d’Aledia


Pionnier dans le développement et la fabrication de LEDs 3D nouvelle génération, Aledia vient d’annoncer la finalisation de son second tour de table. D’un montant de 28,4 millions d’euros (soit environ 31 millions de dollars), celui-ci fait entrer de nouveaux investisseurs au capital de l’entreprise, parmi lesquels: Valeo, l’un des plus importants équipementiers automobiles et deuxième fournisseur au monde de systèmes d’éclairage pour véhicules; IKEA GreenTech AB, la branche capital-risque d’IKEA ; et, enfin, le fonds Ecotechnologies de Bpifrance, la banque industrielle française. Les investisseurs historiques d’Aledia – Sofinnova Partners, Braemar Energy Ventures, Demeter Partners et CEAi/ATi – ont, eux aussi, participé au tour de table.