LCL lance deux fonds à capital non garanti


Jusqu’au 10 juillet 2015, LCL commercialise deux nouveaux fonds à destination des particuliers : LCL 6 Horizons (juin 2015), éligible au compte-titres et au PEA, et LCL 6 Horizons AV (juin 2015), éligible à l’assurance-vie. D’une durée maximale de 6 ans, ces deux fonds à formule à capital non garanti lient leurs performances à celles des marchés actions de la zone euro (représentées par l’indice Euro Stoxx 50® calculé hors dividendes). Ils offrent une opportunité de remboursement anticipé automatique à 1 an, 2 ans, 3 ans, 4 ans ou 5 ans en fonction de l’évolution de l’indice. LCL 6 Horizons (juin 2015) et LCL 6 Horizons AV (juin 2015) permettent de connaître dès la souscription les gains potentiels. Si l’évolution de l’indice Euro Stoxx 50® (calculé hors dividendes) est positive ou nulle par rapport à sa valeur initiale, les fonds offrent un gain fixe de 6,75% à 1 an, 13,50% à 2 ans, 20,25% à 3 ans, 27% à 4 ans ou 33,75% à 5 ans. A 6 ans, si l’indice est en hausse ou stable : le client perçoit un gain fixe prédéterminé de 40,50%. Le capital est protégé jusqu’à une baisse de l’indice de 40% à l’échéance : si l’indice connaît une baisse jusqu’à 40% par rapport à sa valeur initiale, le client retrouve son capital investi. A l’échéance, si l’indice connaît une baisse supérieure à 40%, le capital n’est plus garanti et le porteur supporte une perte en capital équivalente à l’intégralité de la baisse de l’indice.