Elliot Management recrute un adjoint du procureur de Manhattan


Richard Zabel, un des principaux adjoints du procureur fédéral de Manhattan, Preet Bharara, va quitter le département de la justice pour devenir «general counsel» au sein du hedge fund Elliott Management, selon un document interne consulté par Reuters. Richard Zabel, qui prendra ses nouvelles fonctions en septembre, travaillait depuis 2011 avec le procureur fédéral de Manhattan. Chez Elliott Management, l’un des plus importants hedge funds avec 26 milliards de dollars d’actifs sous gestion, Richard Zabel supervisera les fonctions juridiques et de conformité.