Vigeo et Euronext créent un indice ESG dédié aux marchés émergents


L’opérateur boursier Euronext et l’agence de notation Vigeo ont lancé, lundi 22 Juin 2015, un nouvel indice ESG, l’Euronext-Vigeo EM 70. Cet indice distingue 70 entreprises sur un univers de 900 entreprises cotées dans des pays en développement, qui démontrent à l’issue de leur notation par Vigeo, les meilleures performances en responsabilité sociale.Selon un communiqué, «le poids des entreprises dans l’indice, calculé par Euronext, est corrélé au score que Vigeo leur a attribué. Cette méthode de pondération est une alternative aux méthodes classiques basées sur la part de capitaux flottants. Elle permet de discriminer positivement, parmi les entreprises cotées opérant le plus souvent à l’échelle internationale, les plus engagées en faveur du respect des normes publiques universelles, notamment en matière de droits de l’homme, de travail décent, de protection de l’environnement, de gouvernance, d’éthique des affaires et de contribution au développement économique et social des territoires d’activité.» La composition de cet indice est disponible dans le tableau suivant et sur le site de Vigeo http://www.vigeo.com/csr-rating-agency/fr/indiceeuronextvigeo. Cette composition sera actualisée deux fois par an en juin et en décembre.