Fidelity veut prendre le contrôle à 100% de l’opérateur télécom Colt


Le gestionnaire d’actifs américain Fidelity, déjà premier actionnaire de l’opérateur télécom Colt avec 62,4% du capital, a annoncé ce vendredi 19 juin son intention de racheter les parts des minoritaires dans le cadre d’une offre en numéraire à 190 pence par action, valorisant ainsi le groupe britannique à près de 1,72 milliard de livres (2,4 milliards d’euros). Une opération qui n’a pas été accueillie avec un franc enthousiasme chez Colt. De fait, dans un communiqué, les administrateurs indépendants de Colt ont estimé que cette offre «sous-évalue la compagnie et ses perspectives» même si «les termes financiers de l’offre pourraient être considérés comme acceptables pour certains actionnaires», ce qui les pousse à «ne pas faire de recommandation sur l’opportunité d’accepter ou non cette offre». Colt est conseillé par Barclays tandis que Fidelity est conseillé par JPMorgan Chase & Co.