Première création d’une banque privée outre-Manche depuis 30 ans


La banque privée Hampden & Co vient d’obtenir le feu vert des régulateurs pour exercer ses activités au Royaume-Uni, rapporte Investment Week. Il s’agit de la première création de banque privée outre-Manche depuis plus de trente ans, relève le site britannique. La banque a été créée par Ray Entwistle, qui avait quitté la société Adam & Co en 2010 pour se lancer à la quête de capitaux en vue de cette création. Elle sera pilotée par Greame Hartop, ancien CEO de Scottish Widows Bank. La banque a déjà ouvert un bureau à Edimbourg et envisage d’ouvrir une antenne à Londres.