Carrefour est sanctionné en Belgique pour entente


L’Autorité belge de la concurrence a infligé un montant total de 174 millions d’euros d’amendes à 17 entreprises, dont Carrefour, reconnues coupables d’entente sur les prix de produits de beauté et d’hygiène entre 2002 et 2007. Le distributeur français a écopé de l’amende la plus élevée, de 36,4 millions d’euros, tandis que ses deux concurrents belges Colruyt et Delhaize devront payer respectivement 29,1 millions et 24,9 millions d’euros. Le géant américain Procter & Gamble devra pour sa part s’acquitter d’une amende de 29,1 millions d’euros. Colgate-Palmolive participait également au cartel mais ne doit rien payer parce qu’il l’a signalé aux autorités.