S&P est plus optimiste sur la Slovénie


Standard & Poor’s a relevé vendredi soir la perspective attachée à la note de crédit «A-» de la Slovénie, qui passe de «stable» à «positive». Ceci reflète « le sentiment que la reprise en cours de l'économie en Slovénie va encore se renforcer et aura un impact budgétaire favorable », explique l’agence. Celle-ci a revu en hausse sa prévision de croissance moyenne du produit intérieur brut (PIB) du pays sur la période 2015-2018, qui passe de 1,5% à un rythme juste au-dessus de 2%.