Park Square Capital lève un gros fonds de prêts LBO


Créé en 2004 par des anciens de Goldman Sachs, Park Square Capital a annoncé la levée d’un fonds de 2,4 milliards de dollars (2,1 milliards d’euros). Le nouveau véhicule sera capable de prendre des tickets d’au moins 100 millions d’euros en dette senior dans des opérations de rachat avec effet de levier en Europe. Le contrôle accru des activités de financement LBO chez les banques, notamment de la part de la Fed aux Etats-Unis depuis 2013, marque «l’un des plus gros changements structurels dans les marchés de crédit depuis le Glass-Steagall Act» de 1933 , a indiqué Robin Doumar, patron de Park Square, au FT. Ce deuxième fonds crédit fait suite à un premier véhicule de 565 millions de dollars levé en 2007. Au total, la société gère 4,4 milliards de dollars.