Anthem fait une nouvelle offre à Cigna dans l’assurance santé


Le groupe américain d’assurance santé Anthem a annoncé samedi avoir proposé 47 milliards de dollars (41,4 milliards d’euros) en numéraire et en actions pour racheter son concurrent Cigna qui a rejeté l’offre hier soir. Cette proposition s’élève à 184 dollars par action, soit une prime de 18% par rapport au cours de clôture de la cible vendredi. Le numéro deux américain du secteur a fait quatre offres à Cigna ce mois-ci, mais les négociations bloquent sur le rôle que jouerait dans la nouvelle entité l’actuel directeur général de Cigna, David Cordani. Cigna gère des dispositifs d’assurance santé pour le compte de grandes entreprises et de plates-formes créées par les autorités fédérales. Ce marché subit actuellement de fortes pressions aux Etats-Unis, les pouvoirs publics comme les employeurs privés cherchant à réduire les frais de gestion et les dépenses de médicaments, ce qui constitue un terrain propice à la consolidation.