Deutsche Bank et Goldman Sachs se disputent l’immobilier irlandais de Lloyds


Les banques Goldman Sachs et Deutsche Bank auraient soumis des offres d’achat pour reprendre à Lloyds Banking Group un portefeuille de prêts immobiliers en Irlande d’une valeur faciale de 4,2 milliards d’euros, rapporte Bloomberg. Le fonds CarVal Investors ferait équipe avec la banque américaine. Les fonds Sankaty Advisors et Bain Capital auraient également soumis des propositions lors du premier tour d’enchères organisé en début de mois. Le portefeuille, baptisé Poseidon, pourrait être cédé avec une décote supérieure à 70%, selon Bloomberg, qui cite des sources proches du dossier.