Philippe Taboret, DG de CAFPI : «Fausse alerte sur les taux !»


Par Philippe Taboret, Directeur Général Adjoint de CAFPI Depuis quelques semaines, il semble de bon ton de faire du «catastrophisme"en annonçant la remontée inexorable des taux de crédit immobilier.La réalité est différente et ce n’est pas en leur faisant peur que l’on rendra serviceaux candidats à l’acquisition immobilière et à l’emprunt. Une mise au point s’impose donc. Sur les marchés financiers, on n’assiste pas à une remontée généralisée des taux monétaires.Il y a bien une légère poussée du taux de l’OAT à 10 ans, qui ne pouvait pas rester durablementproche de zéro. Mais ce petit redressement ne signe pas le retour durable de l’inflation, loin s’en faut.Ce qui est vrai, en revanche, c’est que certains établissements financiers ont relevé récemment le tauxd’intérêt de leurs prêts immobiliers. Les ajustements opérés sont donc d’abord destinés à calmer cephénomène de surproduction et à permettre aux banques de reconstituer leurs marges. C’est une questionde politique commerciale bancaire, rien d’autre. Le danger d’un amalgame serait de pousser à la précipitation les actuels candidats à l’acquisition immobilière.Il serait irresponsable de les inciter à acheter maintenant, dans l’urgence, soi-disant parce que demain, il sera trop tard… Un achat immobilier est un engagement important et de long terme qui se prend après mures réflexions et une étudeminutieuse du projet. On ne se précipite pas pour acheter le logement dans lequel on va vivre 10, 15 ou 20 ans sous prétexteque le taux du crédit pourrait ne plus être à son minimum. Les candidats acquéreurs ont d’autant moins de raison de s’affoler que les marchés immobiliers, comme les marchés financiers,sont toujours en leur faveur. Les ventes stagnent à un niveau relativement bas, les délais de transaction s’allongent et les margesde négociation des prix s’élargissent.