Un rapport prône un corridor de prix pour le carbone


Un rapport sur l'économie bas carbone remis à l’Elysée par Pascal Canfin, l’ancien ministre du Développement, et Alain Grandjean, prône la mise en place d’un corridor de prix pour le carbone. Ce corridor serait situé entre 15 et 20 dollars la tonne de CO2 en 2020, puis entre 60 et 80 dollars sur la période 2030-2050. Les deux auteurs préconisent aussi que le Comité de Bâle et les autres régulateurs financiers demandent aux assureurs, aux banques et aux fonds de pension de se soumettre à des «stress stests climatiques» pour rendre visible leur exposition au risque climat. Le rapport Canfin/Granjean a été commandé en février par l’Elysée dans l’optique de la conférence internationale COP21 sur le climat, qui se tiendra à Paris en décembre.