«L’Eonia va se rapprocher progressivement du taux de dépôt»


- L’Agefi : que retenez-vous de la conférence de presse du FOMC ? - Eric Bertrand : Peu d’évolutions par rapport au précédent FOMC. La Fed a revu à la baisse la croissance pour 2015, intégrant la faiblesse observée du premier trimestre mais ne remettant pas en cause la suite de l’année. La normalisation monétaire est en marche et la Fed devrait remonter ses taux d’ici à la fin de l’année. Ce premier mouvement reste conditionné aux prochaines données économiques sur le front de l’emploi (celui-ci continue de s’améliorer) et de l’inflation (les dernières données trimestrielles sont au-delà des 2% de cible de la Fed). Principale nouveauté, la baisse des fameux «dots» des membres de la Fed à 0,60% pour fin 2015 et 1,75% pour fin 2016. Cette baisse nous paraît plus en accord avec les anticipations de marchés et notre scénario qui prévoit un premier relèvement en septembre puis une hausse de 0,25% tous les deux FOMC ensuite. - Qu’implique pour vous le résultat de la TLTRO? - La BCE a servi 74 milliards d’euros de liquidité aux banques. Cette statistique, proche de la moyenne des attentes, peut paraître un peu décevante au regard des précédents TLTRO mais n’est pas forcément directement exploitable pour appréhender la distribution de crédit en Europe. Les statistiques de M3 sont plus lisibles de ce point de vue et témoignent toujours d’un redémarrage progressif de la distribution de crédit en zone euro. Côté marché, ce TLTRO augmente de facto l’excès de liquidité en circulation en zone euro, pour le porter à près de 400 milliards d’euros et devrait donc déboucher sur une nouvelle baisse de l’Eonia, le rapprochant progressivement du taux de dépôt à -0,20 %. {"title":"","image":"93211»,"legend":"Panel Taux. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}