Retraites complémentaires&nbsp;: pas d’ accord en vue sur d’ Agirc-Arrco avant septembre


Alors que les partenaires sociaux se retrouvent demain pour une nouvelle séance de négociations sur l’avenir des complémentaires, aucune solution n’est en vue. Patronat et syndicats campent sur leurs positions. Pas d’accord en vue : les partenaires sociaux ont rendez-vous demain pour une cinquième séance de négociations sur l’avenir des régimes de retraites complémentaires Agirc-Arrco sans grand espoir de conclure avant la rentrée, le patronat refusant toujours de mettre la main à la poche. Le Medef, la CGPME et l’UPA ont soumis de nouvelles propositions aux organisations syndicales afin de renflouer les caisses des deux régimes : l’Agirc qui concerne uniquement les cadres, et l’ Arrco qui, elle, intéresse tous les salariés. L’objectif et d'économiser 6,9 milliards € d’ici à 2020, contre 8,3 dans la précédente mouture. L’Agirc et l’Arrco ont vu leur déficit respectif se creuser à 1,985 milliard et 1,153 milliard en 2014. Depuis 2009 et la crise économique, les finances des retraites complémentaires sont confrontées à la hausse du chômage, conjuguée à l’arrivée des papy-boomers à la retraite. Piocher dans les réserves Malgré les 18 millions de cotisants, les deux régimes sont obligés de piocher dans leurs réserves. La négociation engagée fin février doit empêcher leur épuisement d’ici à 2018 pour l’Agirc, à 2027 pour l’Arrco. Tout le monde est d’accord pour ramener les comptes à l'équilibre, mais le patronat n’envisage que des mesures drastiques pesant sur les salariés et les retraités, comme des décotes pour les départs avant 65 ans ou une sous-indexation des pensions par rapport à l’inflation de 1,5 point pendant trois ans. «Compte tenu du poids des charges pesant sur les actifs et sur les entreprises, de la perte de compétitivité de notre économie ces dernières années la période n’est pas favorable à l’augmentation des cotisations», assure-t-il dans son nouveau projet d’accord. «Le Medef ne veut pas mettre la moitié d’un chouia», dénonce Marie-José Kotlicki, négociatrice de la CGT, qui invite à un rassemblement ce lundi devant le siège du Medef, où se tient la réunion. «Tant qu’il n’y aura pas de cotisations, on ne bougera pas», a prévenu Philippe Pihet (FO). Une nouvelle réunion devrait se tenir en septembre, comme l’a laissé entendre le président du Medef, Pierre Gattaz. Le patronat a pourtant lâché du lest en réaménageant sa mesure phare : des abattements dégressifs et temporaires pour pousser les actifs à travailler jusqu'à 65 ans.La décote serait ainsi de 30 % à 62 ans (contre 40 % dans le dernier projet), de 20 % à 63 ans et de 10 % à 64 ans. Des taux décriés par Jean-Louis Malys (CFDT), pourtant ouvert à l’idée d’une décote.