2015 sera une année clé pour porter l’ISR sur les réseaux sociaux


La Conférence des Nations unies sur les changements climatiques (COP 21), qui se tiendra fin novembre à Paris, constitue pour la communauté de l’investissement socialement responsable l’occasion de déferler sur Twitter. « 2015 sera une stratégique pour porter l’ISR sur les réseaux sociaux et Twitter en particulier », a estimé Vincent Auriac, fondateur et président du cabinet de conseil Axylia, qui organisait jeudi les Ateliers de la Finance Responsable à Paris. « Twitter est une formidable vitrine pour l’ISR », ajoute-t-il.Aujourd’hui, les dix acteurs du monde de la finance responsable au sens large les plus présents sur Twitter rassemblent 24.740 abonnés, selon une étude menée par Axylia en partenariat avec Alban Jarry, spécialiste en stratégie de marques sur les réseaux sociaux professionnels. Le leader de ce classement est l’entreprise sociale et solidaire de levée de fonds pour les associations Microdon avec 5.910 abonnés Twitter (followers), suivie par le site de microcrédit solidaire Bayloan (5.312), les banques Crédit Coopératif (4.684) et Crédit Agricole Pyrénées et Garonne (2.306), la société d’épargne responsable Spear (2.198), l’acteur financier du secteur social La Nef (2.074) et Axylia (761). La première société de gestion arrive en huitième position et il s’agit de Cedrus AM avec 577 abonnés. Suivent Mirova, la société de gestion spécialisée dans l’ISR de Natixis Asset Management (520), et Phitrust Partenaires (398). « On remarque avec ce classement que les jeunes structures peuvent avoir plus d’abonnés que les anciennes », observe Vincent Auriac. « Twitter rebat vraiment les cartes. On peut avoir une audience totalement décorrélée de la taille de l’entreprise », poursuit-il. Mais les entreprises ne sont pas les seules à « gazouiller ». Axylia et Alban Jarry ont donc aussi cherché à déterminer qui étaient les principaux « influenceurs » de l’ISR sur Twitter, en se basant sur trois critères : la portée, la résonance et la pertinence. Au total, le podium des personnes utilisant le mot-clé (hashtag) ISR les plus influentes réunit Olivier Faivre, product communication specialist chez Invesco, Philippe Zaouati, directeur général de Mirova, et Frédéric Vuillod, président-fondateur de Mediatico. Reste à voir comment ces classements vont évoluer dans les prochains mois, ce secteur étant en mouvement constant. De nouveaux acteurs pourraient faire leur apparition. D’autres en revanche préfèrent rester à l’écart. C’est notamment le cas d’Eric Le Maire, directeur général d’Hugau Gestion, qui estime que le rapport risque pris sur Twitter par rapport au retour est peu favorable. « Je préfère appeler un client moi-même au téléphone, plutôt que d’écrire un tweet et de risquer de perdre le contrôle de mon information ».