Amundi pourrait capitaliser au moins 7 milliards d’euros


Dans un entretien accordé aux Echos, Philippe Brassac, directeur général de Crédit Agricole SA (CASA), revient sur le projet de cotation d’Amundi, sa filiale de gestion d’actifs détenue avec Société Générale, et estime que la société de gestion «pourrait capitaliser au moins 7 milliards d’euros». «Lorsque CASA avait acquis 5% supplémentaires d’Amundi à la Société Générale début 2014, en contrepartie de la cession de Newedge, Amundi était valorisée 6,7 milliards d’euros, explique le dirigeant. Les marchés ont progressé depuis, les valorisations des sociétés d’asset management cotées en Bourse aussi, autour de 13 à 16 fois les résultats.»Philippe Brassac indique également que l’événement déclencheur de ce projet de cotation en Bourse d’Amundi, «c’est la volonté du Société Générale d’accéder à la liquidité de sa participation de 20%». Le directeur général de CASA réaffirme son intention de réaliser cette opération «avant la fin de l’année». A ce stade, la banque mutualiste ne sait pas encore si elle cédera ou pas des titres à l’occasion de cette IPO. «Nous nous réservons la possibilité d’accompagner la cession de la Société Générale, indique ainsi Philippe Brassac. Nous n’avons pas encore pris de décision et en discuterons avec la Société Générale le cas échéant. En tout état de cause, CASA restera largement majoritaire au capital d’Amundi.»De fait, cette cotation d’Amundi ne doit pas être le signe d’un désengagement du Crédit Agricole du marché de la gestion d’actifs. «Ce n’est pas du tout le signe d’un éloignement du Crédit Agricole, insiste d’ailleurs Philippe Brassac. La gestion d’actifs est un métier stratégique pour CASA et va le rester». La preuve: dans le cadre de la réorganisation du groupe bancaire, Philippe Brassac annonce l’intégration d’Amundi dans un grand pôle de «solutions d’épargne qui rassemblera aussi ses activités d’assurance vie et d’immobilier. Un nouveau pôle qui sera placé sous la direction d’Yves Perrier, directeur général d’Amundi.