Le régulateur grec se bat avec des hedge funds


Les régulateurs grecs mènent en coulisse une bataille contre un groupe de hedge funds, principalement londoniens, qui ont ciblé le secteur bancaire du pays en crise, rapporte le Financial Times. Une vingtaine de hedge funds, dont Quantum Fund de George Soros, Everest Capital et Abbeville Partners, ont écopé d’amendes de la part de l’autorité grecque des marchés au cours des trois derniers mois, alors qu’ils cherchaient à profiter de la chute des cours des banques grecques. Les sanctions tournent autour de la vente à découvert à nu des actions de banques, une pratique que le régulateur grec juge contraire aux règles paneuropéennes. En réponse à cela, le groupe de hedge funds fait pression sur l’autorité européenne des marchés pour que la Grèce adoucisse ses sanctions, qui totalisent plus de 1 million d’euros et n’ont jusqu’ici pas été payées.