Le fonds souverain du Qatar veut se diversifier en Asie et aux Etats-Unis


Le fonds souverain du Qatar, la Qatar Investment Authority, a dévoilé une nouvelle stratégie qui le conduira à investir en Asie et aux Etats-Unis afin de diversifier ses actifs, rapporte le Financial Times, citant des sources proches du dossier. Cela fait suite à un bilan mené par le directeur général, Sheikh Abdullah bin Mohamed bin Saud Al Thani, nommé en décembre dernier. Dans une présentation aux salariés, le fonds qui gère 256 milliards de dollars d’encours a indiqué qu’il se concentrerait sur l’Asie et les Etats-Unis pour compléter sa forte base en immobilier et en grandes valeurs européens, indiquent ces sources. Dans le cadre de cette nouvelle stratégie, la QIA va aussi recourir davantage aux sociétés de gestion externes. Elle s’intéressera également à la gestion passive.