L’Ukraine soumet une nouvelle proposition à ses créanciers


Kiev devait transmettre vendredi au créancier du pays une nouvelle proposition de restructuration de sa dette de 19 milliards de dollars, en leur laissant quelques semaines pour se décider. L’Ukraine proposerait de réduire de 40% environ le nominal de ses emprunts. Le projet prévoirait aussi une clause de retour à meilleure fortune pour les créanciers si la situation économique du pays connaissait à l’avenir des performances supérieures aux attentes. Pour s’imposer face à ses créanciers, l’Ukraine a menacé d’instaurer un moratoire sur le remboursement de sa dette, en faisant voter à cet effet une loi fin mai.