La Française REM prend la présidence de l’Observatoire de l’immobilier durable


La Française REM, filiale dédiée à l’immobilier du groupe La Française, va assurer la présidence de l’Observatoire de l’immobilier durable (OID) pour une durée de 3 ans. Plus précisément, Gérard Degli Esposti, directeur de la planification travaux et du développement durable de La Française REM, a été élu président de l’OID pour un mandat de 3 ans à l’occasion de la réunion du conseil d’administration du 3 juin dernier. Gérard Degli Esposti a exercé pendant plus de 10 ans son métier d’architecte avant d’occuper différents postes dans des directions en immobilier d’entreprise. Il a rejoint La Française REM en 2006.Créé en 2012 par sept professionnels de l’immobilier dont La Française REM, l’Observatoire de l’immobilier durable est une association indépendante constituée de professionnels privés et publics de l’immobilier tertiaire. Elle a pour objectif de promouvoir le développement durable dans l’immobilier. L’Observatoire est aujourd’hui composé de 27 membres adhérents.