Berkshire Hathaway devient momentanément majoritaire dans Heinz


H.J. Heinz a indiqué le 18 juin que Berkshire Hathaway, le véhicule d’investissement de Warren Buffett, était devenu son actionnaire majoritaire en exerçant une option d’achat de titres avant la fusion programmée du fabricant du ketchup avec le groupe agroalimentaire Kraft Foods. Heinz a indiqué dans un communiqué que Berkshire avait exercé une option d’achat de 46,2 millions de ses actions, représentant 5,4% des titres émis, ce qui lui a permis de porter sa participation à 52,4% du capital. L’option avait été émise dans le cadre de l’acquisition de Heinz en 2013 par Berkshire Hathaway et le fonds d’investissement brésilien 3G Capital, pour 23,2 milliards de dollars. Les actionnaires de Kraft doivent voter le 1er juillet sur la fusion avec Heinz, qui créerait l’un des premiers groupes mondiaux de l’agroalimentaire. Si l’opération est approuvée, les actionnaires de Heinz détiendront 51% de la nouvelle entité qui sera baptisée Kraft Heinz Co. Berkshire Hathaway détiendrait 27% du nouvel ensemble dont la gestion au jour le jour serait assurée par 3G Capital.