Une ex-responsable d’UBS dénonce un système d'évation fiscale en Amérique latine


Le groupe UBS disposerait d’un réseau d’une trentaine d’intermédiaires chargés d’aider des contribuables d’Amérique latine à frauder le fisc et à blanchir des fonds. C’est ce qu’a affirmé hier lors d’une audience avec des parlementaires argentins une ex-directrice d’UBS, Stéphanie Gibaud, dans le cadre d’une enquête sur HSBC, rapporte l’agence AWP. Stéphanie Gibaud a également évoqué l’existence à Genève d’un «bureau argentin», a indiqué le 17 juin l’agence nationale de presse de la République argentine, Télam.Selon l’ex-directrice, UBS, qui ne dispose pas de succursale en Argentine, aurait mis en place «un réseau d’intermédiaires externes à la banque, qui entrent dans le pays en qualité de touristes, avec des téléphones ‘propres’ et participent à des évènements et des dîners pour convertir des clients argentins». Selon Mme Gibaud, ce réseau comprend une trentaine d’intermédiaires, chargés d’aider des clients et des sociétés offshore à soustraire des sommes considérables au fisc argentin par le biais de montages financiers, comme des mécanismes de compensation ne nécessitant pas d’exporter physiquement des fonds."UBS avait un manuel avec des procédures pour attirer les clients possédant entre 15 et 20 millions de dollars et les aider à frauder le fisc», a expliqué l’ex-directrice, ajoutant que celui-ci avait été élaboré juste après l'éclatement de la crise financière en 2008. Elle a également évoqué l’existence à Genève d’un «bureau argentin», consacré à ces activités, placé sous la direction de Gabriel Castello. Même si Mme Gibaud n’a pas spécifié combien de comptes étaient concernés, l’agence de presse argentine parle d’un nombre «similaire à celui de HSBC, estimé à plus de 4000".