BNP Paribas IP recrute en Italie


BNP Paribas Investment Partners Sgr, l’entité italienne du gestionnaire d’actifs français, a recruté Federico Trianni en tant que «senior sales manager» au sein de son équipe dédiée à la distribution externe. L’intéressé sera rattaché à Andrea Succo, qui dirige cette équipe de distribution externe. Federico Trianni rejoint BNP Paribas IP en provenance de Schroders où il officiait en tant que «sales manager» pour les clients particuliers et «wholesale» depuis 2008.