Amplitude Surgical resserre vers le bas sa fourchette d’introduction en Bourse


Amplitude Surgical resserre sa fourchette indicative de prix initiale dans le cadre de son introduction à la Bourse de Paris entre 5 et 6 euros par action, contre une précédente fourchette allant de 5 à 8,8 euros. Le resserrement est permis par le nouveau cadre réglementaire de l’AMF applicable aux introductions en Bourse. Amplitude est spécialisée dans les technologies chirurgicales destinées à l’orthopédie pour les membres inférieurs. Elle prévoit de lever 50 millions d’euros en entrant en Bourse. Ses actionnaires actuels, principalement Apax Partners, en profiteront pour s’alléger au capital.