Coface déclasse la Chine dans son évaluation du risque pays


L’assureur crédit Coface a déclassé à A4 son évaluation risque pays de la Chine, qu’elle avait placée sous surveillance négative en janvier. «La dette privée du pays progresse: 207% du PIB en 2014 (130% en 2008 selon le FMI), principalement à cause des entreprises. C’est un niveau jugé préoccupant et nettement supérieur à ceux observés pour les autres pays émergents. De ce fait, la solvabilité des entreprises des secteurs fragiles peut-être atteinte: les branches du ciment, de la chimie ou encore de l’acier, liées à l’investissement en infrastructures, sont affaiblies par leurs surcapacités» , souligne Coface.