La Bourse chinoise achève une semaine noire


L’indice CSI300 des plus grosses capitalisations des Bourses de Shanghaï et de Shenzhen a perdu 6,0% sur la journée à 4.637,05, tandis que l’indice composite de la Bourse de Shanghaï a cédé 6,4% à 4.478,36. Sur l’ensemble de la semaine, les deux indices ont perdu plus de 13%, un recul sans précédent depuis 2008. Sur l’année 2015, le rally boursier des indices chinois reste impressionnant, le composite de Shenzhen affichant encore un bond de 94%. La correction a été provoquée par des mesures des autorités contre le recours à l’emprunt pour financer l’achat de titres ( margin trading ), et entretenue par une vague d’introductions en Bourse qui ont asséché la liquidité.