Goldman Sachs serait en conflit d’intérêts vis-à-vis de Londres


Le gouvernement britannique vient d’engager Goldman Sachs pour conseiller UK Financial Investments (UKFI), l’entité chargée de gérer les participations de l’Etat dans les banques nationalisées, quelques jours après avoir annoncé la vente prochaine de sa participation résiduelle dans Royal Bank of Scotland (RBS). Or, rappelle la chaîne de télévision britannique, la division titres de la banque américaine est en concurrence avec RBS dans l’appel d’offres pour acquérir un véhicule de titrisation de créances immobilières de 13 milliards de livres, baptisé Granite et géré par une branche d’UKFI. Goldman Sachs remplace JPMorgan en tant que conseil d’UKFI.