Santander se penche sur l’avenir de son courtage actions


La banque espagnole Santander étudierait les scénarions pour son activité de courtage actions et dérivés, comme la vente de tout ou partie de ce pôle, indique Bloomberg de sources concordantes. Selon d’un des interlocuteurs de l’agence de presse, de discussions seraient notamment en cours avec Kepler Cheuvreux. L'établissement cherche à se concentrer sur les activités de banque commerciale (clients particuliers et entreprises) dans ses 10 principaux marchés. A ce titre, il a déjà réalisé plusieurs cessions. La plus emblématique est la fusion de sa filiale de gestion avec celle de la banque italienne Unicredit (Pioneer), achevée en avril dernier et au terme de laquelle Santander détient un tiers du nouvel ensemble. S’il était avéré, l’intérêt de Kepler Cheuvreux serait logique: ce dernier a déjà procédé de la sorte avec le courtage du Crédit Agricole (CA Chevreux) et celui d’Unicredit, à la suite de quoi les deux banques font désormais partie de ses actionnaires.