Berkshire prépare la fusion entre Heinz et Kraft


Heinz a indiqué dans un communiqué réglementaire que Berkshire avait exercé une option d’achat de 46,2 millions de ses actions, représentant 5,4% des titres émis, ce qui lui a permis de porter sa participation à 52,4% du capital. Les actionnaires de Kraft doivent voter le 1er juillet sur la fusion avec Heinz, qui créerait l’un des premiers groupes mondiaux de l’agroalimentaire. Si l’opération est approuvée, les actionnaires de Heinz détiendront 51% de la nouvelle entité qui sera baptisée Kraft Heinz Co. Berkshire détiendrait 27% du nouvel ensemble dont la gestion au jour le jour serait assurée par 3G Capital.