L’ERAFP souhaite étendre l’obligation de publier l’empreinte carbone des portefeuilles d’actifs au niveau européen


L’ERAFP considère que les investisseurs institutionnels, en premier lieu publics, devraient publier l’empreinte carbone de leurs portefeuilles. Demander aux investisseurs publics de communiquer leur empreinte carbone constituerait un premier pas très important, qui témoignerait de la détermination des autorités à montrer l’exemple. Après la France, les États de l’Union européenne pourraient s’engager utilement dans cette voie. La généralisation d’une telle obligation permettrait d’accélérer le développement d’outils renseignant les investisseurs sur l’alignement de leur stratégie avec la nécessité de protéger la valeur de leurs actifs et l’intérêt d’investir dans les activités qui vont contribuer à accélérer la transition vers un modèle économique plus soutenable. En tant qu’investisseur de long terme et parce qu’il en va de l’intérêt des 4,5 millions de bénéficiaires du Régime, l’ERAFP entend prendre en compte cette double préoccupation dans chacune de ses décisions d’investissement. En 2014, l’ensemble du portefeuille a dégagé un taux de rendement interne de 12,8%, tendant à montrer qu’investir de manière socialement responsable peut contribuer à dégager une performance financière significative.