Natixis AM relance ses fonds marchés émergents sous la marque Emerise


Acteur majeur de la gestion obligataire, Natixis Asset Management (NAM) a toujours eu du mal à promouvoir ses autres expertises. Pour y remédier, la filiale de Natixis a annoncé hier la création d’Emerise, une nouvelle marque dédiée à la gestion actions des marchés émergents. «C’est le lancement de la dernière brique du plan présenté il y a deux ans » , déclare Pascal Voisin, directeur général de NAM. Elle s’ajoute à Mirova (investissement responsable et infrastructures) et à Seeyond (volatilité et produits structurés) créés eux aussi dans le giron du français NAM, et à la kyrielle de boutiques européennes et américaines (Loomis Sayles, H2O AM…) qui forment Natixis Global Asset Management (NGAM), la structure faîtière de la gestion d’actifs de Natixis. «Nous avions dans le groupe des équipes de gestion plutôt dispersées et à la philosophie d’investissement pas forcément congruente» , explique Stéphane Mauppin-Higashino, directeur d’Emerise. Basé à Singapour, il chapeaute à la fois Natixis Asset Management Asia, ancienne boutique de NGAM connue sous le nom d’Absolute Asia, et le reste du pôle basé à Paris. Emerise compte dix gérants et analystes entrés dans le groupe entre 1998 et 2011, à l’exception de Stéphane Mauppin-Higashino arrivé l’an dernier d’Amundi. Pour redresser les performances, la stratégie de gestion repose désormais sur «une approche bottom-up de long terme» , où «la croissance des bénéfices est le principal moteur» des titres, à contre-courant de la gestion value (de valeurs décotées), et affiche une préférence pour les PME. Parmi 3.000 sociétés cotées identifiées, Emerise vise un portefeuille global centré sur 70 titres en privilégiant ceux qui offrent une croissance «structurelle» ou liée au cycle économique, mais aussi les valeurs financières. La nouvelle marque affiche près d'1 milliard d’euros d’actifs à fin mai, une goutte d’eau à l’échelle de NAM qui gère 333,5 milliards d’euros. Elle revendique plusieurs mandats et compte quatre compartiments logés dans la Sicav luxembourgeoise de NAM. Lancé en 2013, Natixis Global Emerging Equity gère 150 millions d’euros, le fonds Amérique Latine 40 millions, celui dédié à l’Europe émergente 50 millions, et le compartiment Asie, créé en 1998, 200 millions d’euros. Bientôt rebaptisés «Emerise», ils visent une clientèle de multigérants, de fonds de pension et de distributeurs via la plate-forme commerciale mondiale de NGAM.