Nordea AM lance un fonds crédit high yield en renminbi


Nordea Asset Management (Nordea AM) vient de lancer un nouveau fonds crédit high yield asiatique libellé en renminbi, baptisé Nordea 1 – Renminbi High Yield bond Fund, rapporte Citywire. La gestion de ce nouveau produit a été confiée à la société Income Partners, un spécialiste du fixed income asiatique. Dans le détail, le fonds investit dans des obligations high yield asiatiques libellées en dollars, l’exposition en dollars étant toutefois activement couverte en devise chinoise «offshore» (ou CNH) – une devise qui n’est disponible qu’à Hong Kong au contraire du CNY qui est la devise pour la Chine continentale – et en obligations high yield libellées en CNH. Entre 50% et 75% du fonds sera alloué à la Grande Chine, le solde compris entre 25% et 50% étant investi dans les autres pays d’Asie. L’exposition du fonds à l’immobilier est plafonnée à 40 et son exposition aux secteurs bancaire et financiers ne pourra pas excéder 30%.