Olivier Pagezy rejoint Siparex


Olivier Pagezy, 47 ans, rejoint le groupe Siparex pour accompagner l’intégration au sein du groupe de XAnge Private Equity dont il deviendra président au jour de la finalisation de l’acquisition. Il sera également directeur général adjoint de Sigefi, holding des sociétés de gestion du groupe. Basé à Paris, Olivier Pagezy prendra ses fonctions le 1er juillet 2015. Olivier Pagezy est actuellement directeur général adjoint de Ricol Lasteyrie Corporate Finance depuis le 1er janvier 2014. Diplômé de l’IEP de Paris et de l’ENA, Olivier Pagezy a débuté sa carrière en tant qu’Inspecteur des Finances avant d’occuper différentes fonctions dans le secteur public. En 1999, il entre dans le Groupe Cegetel (devenu SFR) où il est chargé de mission auprès du PDG puis Secrétaire Général à partir de 2001. En 2003, il rejoint le Commissariat à l’Energie Atomique (CEA) en tant que directeur administratif et financier. En 2009, il intègre la direction du cabinet du Ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche avant de rejoindre Ricol Lasteyrie Corporate Finance en octobre 2011.