Les conclusions de 360 Retraites après la remise du rapport du COR


Après la remise du rapport du Conseil d’orientation des retraites (COR), 360 Retraites a rassemblé le 11 juin dernier une cinquantaine d’entreprises pour son rendez-vous annuel, «Les essentiels de la retraite» . Ses conclusions portent notamment sur l’envolée du besoin de financement de la dépendance (la dépense publique affectée de 21 milliard d’euros en 2011 passerait à 50 milliards en 2040), et sur un décalage de l’âge de départ en retraite déjà visible suite aux réformes qui se sont succédées depuis 1993 : 2 ans et demi en moyenne entre hommes et femmes. L’anticipation est également un point noté par 360 Retraites. Selon leurs chiffres, 88% des jeunes actifs sont conscients de la dégradation des taux de remplacement, sans volonté cependant d’épargner. Dans le même temps, 58 % des plus de 55 ans considèrent que le montant de leur retraite estimé est plus faible que ce à quoi ils s’attendaient. Sur l’information en entreprise, «60% des salariés considèrent que l’entreprise est légitime pour les informer sur les solutions retraite, constat partagé par les témoins RH au travers d’exemples concrets» . En guise de conclusion, 360 Retraites considère que «dans le contexte actuel de taux d’intérêt durablement bas, il apparait opportun de diversifier la gestion financière de son épargne retraite. A ce titre, la gestion flexible constitue une alternative crédible à la gestion traditionnelle des fonds en Euros dont le rendement continuera de s’éroder» .