Le gestionnaire de fortune Veraison monte au capital d’Orell Füssli


Orell Füssli a un nouvel actionnaire de référence. Le gestionnaire de fortune Veraison Capital détient désormais 8,4% du groupe d’imprimerie suisse, selon une annonce de participation de la Bourse SIX publiée le 17 juin.La participation dans Orell Füssli est le dernier en date de plusieurs engagements récents de Veraison. A la mi-avril, le gestionnaire de fortune, fondé l’année dernière, avait repris une participation de 16,3% dans le spécialiste du courtage publicitaire Goldbach Media. Veraison détient également des participations dans les groupes industriels Komax et Mikron..Veraison Capital est un gestionnaire de fortune indépendant, spécialisé selon ses propres indications dans «les entreprises sous-évaluées ou mal comprises par le marché des capitaux». Le montant des actifs gérées par Veraison dépasse les 150 millions de francs suisses.