Pierre-Michel Deléglise rejoint Financière Fonds Privés


Pierre-Michel Deléglise, ex-directeur général de Groupama Private equity, a rejoint Financière Fonds Privés, société de conseil en investissements financiers destinés à des particuliers et spécialiste de l’investissement dans le non coté, en qualité d’associé et de directeur général. Dans ses nouvelles fonctions, Pierre-Michel Deléglise est responsable du développement de la clientèle privée. Il assure également la sélection et l’accompagnement des sociétés qui sont proposées aux investisseurs. Il est en charge de la co-direction de la société aux côtés d’Alain Born, son président fondateur. L’arrivée de Pierre-Michel Deléglise chez Financière Fonds Privés traduit l’ambition de cet acteur indépendant créé en 2008 de se renforcer pour répondre à la demande croissante d’investisseurs privés qui souhaitent allouer 100.000 à 1 million d’euros dans des entreprises non cotées offrant des perspectives de création de valeur importante. Pierre-Michel Deléglise est un expert et dirigeant reconnu du capital-investissement, secteur dans lequel il a exercé au cours des ces 26 dernières années. De 1996 à 2014 il a été directeur général de Groupama Private Equity (devenu ACG Capital en mars 2013) où il a piloté la filiale en charge de l’investissement dans le non coté de Groupama et d’investisseurs institutionnels tiers. De 1989 à 1996, adjoint au directeur des participations non cotées du GAN et directeur général de CFJPE (Compagnie Financière Jean-Paul Elkann) il a géré des investissements directs dans des PME françaises et des participations dans des fonds français et internationaux.