Credit Suisse augmente le capital de deux fonds immobiliers


Les fonds immobiliers Credit Suisse Real Estate Fund Interswiss et Credit Suisse Real Estate Fund Global, détenus par Credit Suisse, ont augmenté leur capital de respectivement 148,6 millions de francs suisses et 69,5 millions de francs suisses, selon un communiqué de la banque publié le 17 juin.Pour Credit Suisse Real Estate Fund Interswiss, 754.243 nouvelles parts ont été émises à un prix d'émission de 197 francs suisses net par part. Le nombre de parts en circulation s'élève désormais à 8,3 millions pour un encours net de 1553,6 millions de francs suisses.Quant au Credit Suisse Real Estate Fund Global, ce sont 675.000 nouvelles parts qui ont été émises à un prix d'émission de 103 francs suisses net par part. Le capital propre du fonds peut être augmenté de près de 30% grâce à cette émission. Le nombre de parts en circulation s'élève désormais à environ 2,3 millions pour un actif net de 287,2 millions de francs suisses.Les émissions ont été réalisées sous la forme d’un placement à la commission («best effort») dans le cadre d’une offre de souscription publique en Suisse. Un négoce officiel des droits de souscription a eu lieu du 1er au 11 juin 2015 à la SIX Swiss Exchange. La libération des nouvelles parts aura lieu le 19 juin 2015 pour les deux fonds immobiliers.Dans les deux cas, le produit de l'émission sera utilisé pour poursuivre le développement des portefeuilles immobiliers de «grande qualité» et réaliser des investissements visant à accroître la valeur des biens immobiliers, précise le communiqué.