Un ex-cadre de BNP Paribas conteste son licenciement dans le dossier américain


BNP Paribas est poursuivie en justice pour licenciement abusif et discrimination raciale par un ancien dirigeant mis en cause dans l’affaire des opérations de compensation en dollars avec des pays sous embargo américain. La banque avait reçu dans ce dossier une amende record de 9 milliards de dollars en juin 2014. Christopher Marks, ancien responsable mondial des marchés de dette, faisait partie des 13 dirigeants ciblés par les régulateurs américains.