Une TTF européenne a minima se dessine


Lors d’une réunion à Bercy, vendredi 12 juin, où Aides, Attac, Coalition Plus, ONE France et Oxfam France étaient conviés, le ministre français des Finances, Michel Sapin, a indiqué que la France souhaitait exempter de la TTF européenne les titres étrangers et n‘a donné aucune information claire sur la taxation du trading à haute fréquence. C’est donc une TTF européenne au rabais que la France a l’intention de soutenir le 18 juin, à la réunion des ministres européens des finances, estiment les associations dans un communiqué. Ce jeudi 18 juin, les 11 pays souhaitant instaurer une taxe européenne sur les transactions financières (TTFE) doivent aboutir à un accord sur les actions. La question des dérivés, demandant plus de temps, serait reportée à la réunion des ministres des finances du 14 juillet prochain. Or Michel Sapin risque de défendre une taxe a minima sur les actions, à l’exemple de la taxe française sur les transactions financières qui ne rapporte que 780 millions d’euros par an. Le ministre a indiqué aux associations qu’il souhaitait taxer uniquement les actions émises par les 11 pays membres et exempter les transactions sur actions étrangères. Problème: selon l’Institut allemand de recherche économique DIW, exempter les actions étrangères priverait la France de 1,2 milliard d’euros par an, soit la moitié des recettes espérées sur les actions seules. Michel Sapin maintient, par ailleurs, le flou sur la taxation du trading à haute fréquence. Pourtant, ces transactions hyper spéculatives représentent, à elles seules, entre 21 et 45 % des volumes sur les actions de la bourse de Paris. « Le ministre martèle qu’il veut taxer tous les produits de la finance à taux bas, comme demandé par le Président de la République en janvier. Pourtant, il soutient cette semaine à Bruxelles l’exemption de 70% des transactions sur les actions, celles portant sur titres étrangers», déplore Khalil Elouardighi de Coalition Plus. Les associations estiment qu’une TTF européenne est nécessaire pour lutter contre la spéculation et lever les ressources manquantes à la riposte contre les grandes urgences mondiales, telle que les luttes contre le changement climatique et les pandémies. «C’est une solution unique qui s’avère d’autant plus indispensable que les Etats, à un mois de la Conférence d’Addis-Abeba sur le financement du développement et à six mois du Sommet Climat à Paris, n’ont toujours pas respecté leurs promesses de financement au Fonds Vert pour le climat et au Fonds mondial contre les grandes pandémies», rappellent les associations.