Bilfinger plonge en Bourse après l’annonce de dépréciations supplémentaires


Bilfinger perd jeudi matin plus de 15% à la Bourse de Francfort, touchant un nouveau plus bas de cinq ans, pour avoir annoncé que la dépréciation de sa division Power entraînerait une «importante» perte nette. Le nouveau président du directoire, Per Utnegaard, a annoncé mercredi après la clôture que le groupe en difficulté allait mettre en vente Power, sa division spécialisée dans l’ingénierie pour les centrales électriques. Bilfinger, engagé dans une importante restructuration, a annoncé qu’il allait déprécier «de manière significative» la valeur de sa division. Le groupe a ainsi lancé un avertissement sur ses résultats pour la sixième fois en un an.