TPG veut investir jusqu’à 1 milliard de dollars en Afrique


TPG, l’une des principales sociétés de private equity au monde, fait sa première incursion en Afrique, rapporte le Financial Times. Elle s’apprête à investir jusqu’à 1 milliard de dollars sur le continent par le biais d’une alliance avec le milliardaire soudanais Mo Ibrahim. L’argent proviendra de TPG Growth, la plate-forme middle market de la société, et la société travaillera avec le fonds de private equity de Mo Ibrahim de 500 millions de dollars, Satya Capital.