Arkema va céder sa filiale Sunclear à BF Invest


Arkema a annoncé hier un projet de cession de sa filiale Sunclear à BF Invest, partenaire historique de Sunclear, dans le cadre de son recentrage sur la chimie de spécialités. Sunclear, qui distribue notamment des produits comme les plaques de polycarbonate et les panneaux PVC, réalise des ventes 180 millions d’euros et représente une valeur d’entreprise de 105 millions. Arkema a prévu de céder au total pour 700 millions d’euros de chiffre d’affaires.