Crédit Agricole Assurances et Quadran vont constituer une filiale commune dans l'éolien


Crédit Agricole Assurances, via son fonds Predica Energies Durables géré par Omnes Capital, et Quadran, l’un des principaux producteurs indépendants d’énergies renouvelables en France, ont annoncer mercredi 17 juin un accord portant sur la constitution d’une filiale commune, Quadrica. Cette structure qui détiendra à terme un portefeuille d’actifs de plus de 200 MW de projets éoliens terrestres, compte d’ores et déjà huit projets éoliens terrestres en exploitation d’une capacité totale de 76 MW.Cette opération s’inscrit dans la stratégie d’investissement de Crédit Agricole Assurances et renforce sa présence sur le marché des infrastructures sur lequel le groupe possède déjà des participations significatives. Crédit Agricole Assurances s’est appuyé sur les équipes d’Omnes Capital dont la démarche d’investissement consiste à établir des partenariats avec des producteurs français et européens de premier plan, indique un communiqué.