AIG recherche un directeur des investissements


American International Group serait à la recherche d’un directeur des investissements (CIO) pour gérer un portefeuille de 350 milliards de dollars, selon Bloomberg. Ce gérant de fonds se verrait attribuer les fonctions occupées par l’actuel vice-président exécutif William Dooley, proche de la retraite. AIG a récemment étendu ses placements à des titres adossés à de l’immobilier commercial et autres dettes structurées dans un contexte de baisse des rendements fixe.