Natixis AM lance Emerise, son nouveau pôle dédié aux marchés émergents


Natixis Asset Management (Natixis AM) ajoute une nouvelle corde à son arc. La société de gestion présente en effet ce matin Emerise (emerging markets investors), son nouveau pôle d’expertise dédié aux marchés émergents. Cette nouvelle entité a vocation à proposer une gamme de fonds actions marchés émergents pour offrir aux investisseurs « des solutions combinant croissance de long terme et diversification de portefeuille », explique la société de gestion. Et Natixis AM ne manque pas d’ambition sur ce segment. Alors qu’il affiche déjà près d’un milliard de dollars sous gestion à fin mars 2015, le pôle Emerise vise 3 milliards de dollars d’encours d’ici à 2020. Basé à la fois à Singapour et à Paris, Emerise peut d’ores et déjà compter sur une équipe de 20 personnes, dont 10 collaborateurs en charge de la gestion. Ce nouveau pôle est piloté par Stéphane Mauppin-Higashino, directeur d’Emerise, qui compte 20 ans d’expérience dans la gestion et qui travaillait depuis 2014 chez Natixis Asset Management Asia à Singapour en qualité de directeur général. A ses côtés au sein d’Emerise, François Théret officie en qualité de directeur des gestions tandis que Matthieu Belondrade occupe le poste de directeur gestions EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique) et Amérique Latine. De fait, l’offre d’Emerise couvre l’ensemble des zones géographiques émergentes – l’Europe, l’Asie et l’Amérique Latine – ainsi que toutes les capitalisations des « large cap » aux « small & mid cap », le tout en s’appuyant sur un indice « innovant et original », dixit Natixis AM : le MSCI Emerging Markets Investable Market Index (IMI). Cet indice rassemble les grandes, moyennes et petites entreprises au sein de 23 pays émergents du monde entier. Avec 2.623 valeurs, l’indice couvre environ 99% de la capitalisation boursière du marché coté de chaque pays couvert.Jouant la carte du « stock picking », Emerise entend sélectionner les valeurs de croissance qui combinent trois fondamentaux : croissance stable des bénéfices, fondements économiques solides et, enfin, avantage concurrentiel différenciant à forte valeur ajoutée. « La recherche terrain et la connaissance approfondie du management des sociétés sont au cœur » de la philosophie d’investissement d’Emerise, précise Natixis AM. Pour ce faire, les gérants d’Emerise réalisent près de 1.500 rencontres par an, analysent en profondeur 300 sociétés environ, et mettent sous surveillance continue un peu moins de 100 parmi elles. In fine, en combinant recherche « bottom up » et sélection rigoureuse d’entreprises de croissance, les fonds gérés par les équipes d’Emerise comptent entre 40 et 70 valeurs. A ce stade, l’offre d’Emerise comporte quatre expertises actions : Global émergent, Amérique Latine, Asie ex-Japon et Europe émergente. Son offre est commercialisée par la plateforme de distribution mondiale de Natixis Global Asset Management et elle cible les investisseurs professionnels et non professionnels : institutionnels, entreprises, multigérants, banques privées, conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) et réseaux bancaires. Sur ce dernier point, l’offre d’Emerise est d’ailleurs disponible au sein des réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne, détenus par le groupe BPCE, maison-mère de Natixis.