Egamo lance un nouveau fonds de fonds responsable


Baptisé ERMA (Egamo, Responsable Multi Action), le fonds permettra aux investisseurs de promouvoir les valeurs ESG. Egamo affiche ainsi sa volonté de promouvoir l’investissement responsable après la création du COMIRE (Comité de Multigestion d’Investissement Responsable). « ERMA est la première illustration des réflexions issues du COMIRE », explique Nicolas Demont, Directeur général d’Egamo. Processus de sélection Les fonds sont sélectionnés dans le cadre du process de multigestion d’Egamo qui combine l’allocation d’actifs et la sélection d’OPC. La stratégie d’investissement du fonds s’appuiera sur une analyse macroéconomique top-down, Omégamo, qui permet d’établir des anticipations concernant les principales classes d’actifs. Elle prendra ensuite en compte une analyse duale quantitative et qualitative pour la sélection des OPC et des sociétés de gestion qui devront répondre à un questionnaire ESG. Ce dernier mettra l’accent sur cinq points : Relations et conditions de travail/Droits de l’homme Environnement/Sociétal Loyauté des pratiques Qualité de la Relation client Gouvernance de l’organisation Un fonds sous surveillance Après l’étape d’analyse qualitative et quantitative des sociétés de gestion et fonds pré-sélectionnés, le Comité Risque Multigestion (CRM) validera ou non les dossiers présentés et imposera un rythme de suivi approprié. Un univers de fonds investissables sera ainsi constitué et suivi, permettant au multigérant d’alimenter la construction de portefeuille en fonction des objectifs et contraintes de chaque client. « Les questionnaires ESG de due diligence, renforcés par l’analyse ESG ligne à ligne des fonds sélectionnés, seront étudiés régulièrement par le COMIRE et permettront de suivre l’évolution de la démarche responsable des sociétés de gestion référencées », insiste Nicolas Demont. Côté gestion, l’objectif d’ERMA est de procurer aux porteurs de parts une participation à la performance des marchés actions européens comparable avec celle de l’indice Stoxx Europe 600 DNR sur un horizon de 5 ans.