Man SE pourrait supprimer jusqu'à 2.000 emplois


Selon Reuters, Man SE, filiale de Volkswagen, pourrait supprimer de 1.000 à 2.000 emplois dans sa division poids lourds dans le cadre d’une réorganisation plus large de sa production. Man arrêtera la production de camions dans son usine de Salzgitter, en Allemagne, qui ne fabriquera plus que des pièces détachées, ont précisé les sources. La direction et les syndicats de Man discutent depuis des mois de la réorganisation de la production dans le cadre des efforts de VW pour devenir un acteur majeur sur le marché des camions.