Les chauffeurs d’Uber ont le statut d’employés, selon la Californie


C’est un coup dur pour Uber si le jugement faisait jurisprudence. Dans un jugement opposant Uber à un chauffeur de San Francisco, la Commission du travail de Californie a statué que ce dernier était bien un employé de la société de mise en relation entre chauffeurs et utilisateurs, et non pas un travailleur indépendant. La décision est tombée au début du mois, mais elle n’a été rendue publique qu’hier auprès de la justice de l’Etat. Uber, qui a fait appel, a été condamné à verser 4.000 dollars au chauffeur. Si le jugement était confirmé, il pourrait menacer le business model de l’entreprise, car celle-ci devrait verser des charges salariales importantes.