Eurofins Scientific mise sur le potentiel des laboratoires médicaux français


Eurofins Scientific s’apprête à racheter Bio-Access, l’un des premiers laboratoires français de biologie médicale. Le groupe luxembourgeois d’origine française déboursera 150 millions d’euros pour prendre une participation majoritaire, sans compter la dette actuelle de Bio-Access et de ses filiales d’environ 75 millions d’euros. Plus précisément, « Eurofins a signé un accord en vue de prendre le contrôle de Bio-Access en investissant environ 150 millions d’euros. Plusieurs actionnaires actuels de Bio-Access, biologistes et cadres dirigeants dont son PDG Jean-Louis Oger, devraient prendre une part au capital, non encore fixée pour le moment », explique à L’Agefi Hugues Vaussy, directeur financier d’Eurofins. Pour sa part, Bio-Access n’a pas voulu s’exprimer. A terme, Eurofins s’est engagé à offrir une porte de sortie aux actionnaires minoritaires. Créé en 2009, Bio-Access détient 103 laboratoires, dont 7 plateaux techniques, sous la marque Labazur, dans quatre régions françaises (Provence-Alpes-Côtes d’Azur, Rhône-Alpes, Bretagne et Guyane) et emploie 1.100 salariés. En 2015, Bio-Access devrait réaliser un chiffre d’affaires de 140 millions d’euros et « une marge d’Ebitda en ligne avec les objectifs d’Eurofins », précise le communiqué. A horizon 2017, Eurofins vise une marge d’Ebitda ajusté supérieure à 20%, contre 18,5% l’an dernier. Pour Eurofins, Bio-Access constitue une plate-forme d’entrée sur le marché français du diagnostic médical, qui devrait lui permettre de participer activement à la consolidation du secteur en France comme en Europe. Eurofins est déjà présent sur ces métiers aux Etats-Unis après l’acquisition de ViraCor, Boston Herat et Diatherix. « L’idée est aussi de pouvoir utiliser progressivement Bio-Access comme canal de distribution pour d’autres tests de diagnostic spécialisé, comme les tests de médecine personnalisée que nous développons outre-Atlantique », précise Hugues Vaussy. Ce rapprochement, dans un contexte de consolidation du marché français, « nous donne les moyens de poursuivre notre développement dans les régions dans lesquelles nous sommes implantés, mais pas seulement, car nous sommes sollicités par de nombreux confrères dans toute la France qui souhaitent adhérer au projet Labazur , a déclaré Jean-Louis Oger. De plus, ce partenariat avec Eurofins va nous permettre d’élargir notre catalogue d’analyses ». Actuellement, Bio-Access est spécialisé en immunologie, oncologie et dans les maladies infectieuses.