Advent préparerait un nouveau fonds LBO de plus de 10 milliards de dollars


Comme son compatriote Blackstone, Advent International se relance dans la course aux méga-fonds de LBO. La société américaine de capital-investissement pourrait débuter au troisième trimestre la levée d’un nouveau véhicule de plus de 10 milliards de dollars (8,9 milliards d’euros), affirmait mardi PE Hub (Thomson Reuters) sans citer ses sources. De son côté, Blackstone Capital Parners VII aurait déjà sécurisé 17 milliards de dollars pour son premier closing . Dans leur sillage, TPG affiche un objectif de 8 milliards de dollars pour sa campagne en cours et EQT espère 6,75 milliards d’euros pour un véhicule dédié à l’Europe, selon les relevés effectués par le cabinet Preqin. Les autres fonds bouclés cette année ou à la recherche d’investisseurs visent tout au plus 6 milliards de dollars chacun. Advent, qui ne souhaite pas faire de commentaires, tablerait sur un premier closing en fin d’année ou au premier trimestre 2016. Selon PE Hub, Advent Global Private Equity VIII «pourrait être plus gros que son prédécesseur, qui a atteint 10,8 milliards de dollars en 2012» . Ce dernier affiche un taux de rendement interne de 22,84% et un multiple de 1,3 fois à fin 2014, selon le Washington State Investment Board. Avec 33 milliards de dollars d’actifs fin 2014, la société de private equity maintient son rythme d’un nouveau fonds mondial tous les trois ou quatre ans. En parallèle, elle lève des véhicules thématiques. Le dernier en date, bouclé l’an dernier à 2,1 milliards de dollars, est dédié à l’Amérique latine où Advent a réalisé la majorité de ses prises de participation des derniers mois. Comme ses prédécesseurs, son futur fonds global devrait plutôt viser les Etats-Unis et l’Europe. Sur le Vieux Continent, Advent devrait signer prochainement deux cessions majeures. Il a renoncé à l’IPO de la chaîne de parfumerie Douglas (qui avait racheté le français Nocibé l’an dernier), vendue finalement à CVC Capital Partners pour environ 3 milliards d’euros. Il pourrait faire de même avec la société britannique Worldpay. Ce spécialiste des paiements, codétenu avec Bain Capital, prépare son IPO mais serait courtisé par JPMorgan qui pourrait débourser 6 milliards de livres (8,2 milliards d’euros), selon le Sunday Times . En revanche, dans le mid-market , Advent et les autres actionnaires de Gérard Darel viennent de se résoudre à demander le placement en redressement judiciaire de la marque de prêt-à-porter française, en perte de vitesse.