Les boutiques «actives» font mieux que les structures plus importantes sur le long terme outre-Atlantique


Les gérants actifs des petites sociétés de gestion ou boutiques ont très régulièrement fait mieux que les autres catégories de sociétés et ont également battu les indices au cours des vingt dernières années, selon une étude réalisée par Affiliated Manager Group (AMG), intitulée «The Boutique Premium», sur la base de plus de 1.200 sociétés de gestion et près de 5.000 stratégies actions institutionnelles représentant environ 7.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Selon l'étude, la boutique moyenne a surperformé la «non-boutique» dans neuf catégories de produits actions sur onze, avec un gain moyen annuel de 51 points de base. Des investissements exclusivement réalisés dans des boutiques dans l’ensemble des catégories auraient permis d’engranger sur vingt ans une surperformance de 11% par rapport à des investissements dans les autres sociétés. Les boutiques ont fait mieux également que les indices, dans neuf catégories sur onze, avec un gain annuel moyen de 141 points de base après commissions par rapport aux indices de référence. Les boutiques les plus performantes affichent des rendements exceptionnels, les stratégies dans le premier décile et le premier quartile ont dégagé des surperformances de respectivement 1.133 points de base et de 589 points de base, sur une base annuelle moyenne après commissions par rapport aux indices traditionnels. Parmi les facteurs pouvant contribuer aux meilleurs résultats enregistrés par les boutiques figurent l’orientation long terme des associés d’une petite structure, qui sont d’autant plus impliqués dans la bonne marche de l’entreprise qu’ils détiennent généralement des participations significatives au capital et qu’ils alignent leurs intérêts avec ceux des clients.