Les investisseurs cèdent à l’attentisme début juin


Les incertitudes sont trop nombreuses. Les investisseurs, préoccupés par la perspective d’une remontée des taux d’intérêt, les turbulences grecques ou encore la formation d’une bulle sur les actions chinoises, ont adopté une attitude attentiste, selon le dernier sondage BofA Merrill Lynch réalisé entre les 5 et 11 juin auprès d’un échantillon de 207 participants représentant un encours cumulé d’actifs sous gestion de 562 milliards de dollars. Les investisseurs internationaux sont ainsi sortis des actions pour se mettre en cash dans l’attente d’un relèvement des taux américains anticipé par 80% des sondés, un niveau jamais vu depuis mai 2011. Les investisseurs surpondérés sur les actions ne sont plus que 38% contre 47% un mois plus tôt alors que les poches de cash représentent désormais 4,9% des portefeuilles contre 4,5% en mai. Sur le dossier de la Grèce, la majorité des investisseurs ne voient pas une issue favorable puisque 15% envisagent une sortie pure et simple de la Grèce de la zone euro, le fameux «Grexit», et que 42% prévoient un défaut mais sans sortie de la zone euro. En raison des inquiétudes suscitées par la Grèce, l’aversion au risque a fortement augmenté chez les investisseurs européens, leurs niveaux de cash se retrouvant à leurs plus hauts niveaux depuis six ans. Sept investisseurs sur dix estiment que le marché boursier chinois est en surchauffe et la proportion des investisseurs sous-pondérant les marchés émergents a fait un bond à 21% en net contre 6% en mai.