Syz AM lance un fonds multi classes d’actifs à performance absolue


La société de gestion suisse Syz Asset Management (Syz AM) vient de lancer un nouveau fonds multi classes d’actifs à performance absolue supervisé par l’équipe dirigée par Fabrizio Quirighetti, rapporte Citywire Global. Baptisé OYSTER Multi-Asset ActiProtect, le nouveau produit a été officiellement lancé le 29 mai et est domicilié au Luxembourg. Dans le cadre de la gestion de ce fonds, Fabrizio Quirighetti travaillera aux côtés de Guido Bolliger et Claude Cornioley.