PSA et Bolloré signent un partenariat stratégique dans l’autopartage


PSA et le groupe Bolloré ont signé un accord de partenariat stratégique dans les domaines de la voiture électrique et de l’autopartage. Le contrat prévoit une collaboration en Europe, au travers de la création d’une société commune destinée à développer cette activité dans le monde entier avec des véhicules électriques et des véhicules thermiques à faible émission. PSA distribuera également la Bluesummer, un cabriolet électrique de quatre places doté d’une autonomie de 200 km en cycle urbain et conçu par le groupe Bolloré. L’an dernier, Bolloré avait également signé un accord avec Renault dans les voitures électriques prévoyant la fabrication d’une partie des Bluecar d’Autolib dans une usine du groupe.