Manulife AM recrute l’ancien patron de la distribution d’Ignis AM


Manulife Asset Management, le pôle de gestion d’actifs de l’assureur canadien Manulife, a recruté Claude Chene, ancien responsable de la distribution chez Ignis Asset Management, au poste nouvellement créé de responsable mondial de la distribution à Londres, rapporte Financial News. L’intéressé rejoindra Manulife AM en juillet prochain. Précédemment, Claude Chene a officié pendant trois en qualité de responsable mondial de la distribution chez Ignis AM, dont il était également membre du comité de direction. Il a quitté la société de gestion à la suite de son rachat par Standard Life Investments en 2014. Au sein de Manulife AM, il sera plus particulièrement chargé de développer la distribution auprès des clients institutionnels à l’échelle mondiale et devra également assurer le développement de l’activité institutionnelle et « wholesale » en Europe, en Afrique, au Moyen Orient et en Amérique Latine.