Le fonds M&G Optimal Income perd 1,5 milliard de livres en avril/mai


Les investisseurs ont procédé durant les mois d’avril et mai à des rachats pour un montant estimé à 1,5 milliard de livres dans le fonds phare de M&G piloté par Richard Woolnough, le M&G Optimal Income fund, rapporte le site spécialisé Investment Week. Le fonds géré par Richard Woolnough a été l’an dernier la stratégie retail la plus recherchée par les investisseurs tant britanniques que d’Europe continentale. Au premier trimestre 2015, le fonds a encore attiré 900 millions de livres et son encours a culminé à 24,5 milliards de livres, selon les données de Morningstar. Avec la volatilité des marchés obligataires, la tendance s’est renversée et les rachats ont atteint 760 millions de livres en avril et 710 millions de livres au mois de mai. Les rachats sur le Strategic Corporate Bond, également géré par Richard Woolnough et dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 4,8 milliards de livres, ont été marginaux.