L’arrivée de Scope Ratings en France s’inscrit dans sa stratégie d’expansion européenne


Torsten Hinrichs, directeur général de Scope Ratings depuis 2013 et qui a dirigé pendant quinze ans les équipes de Standard & Poor’s pour l’Allemagne et le Nord de l’Europe, affiche on ne peut plus clairement ses ambitions. «En nous installant à Paris, nous voulons mieux répondre aux besoins des émetteurs et des investisseurs français. Par ailleurs, nous voyons une forte demande pour une agence de notation européenne de la part des différents acteurs du marché français», a indiqué le 16 juin le patron de l’agence de notation à l’occasion de l’inauguration de son bureau parisien. «Nous répondons à la demande des émetteurs pour une agence européenne alternative aux trois grandes agences nord-américaines. Notre engagement local et la proximité avec les acteurs locaux va nous permettre d’adapter notre offre aux besoins spécifiques de la place», a expliqué de son côté Sophie Grenier, en charge du bureau de Paris pour le Business Development. En France, Scope Ratings apporte notamment son expérience de notation des PME/ETI déjà bien établie en Allemagne. L’agence veut développer en France la notation des collectivités locales et la notation des grands groupes dans le courant de l’année 2015. Le bureau de représentation de Paris est le troisième ouvert en Europe, après ceux de Londres et de Madrid. Un bureau d’analystes devrait ouvrir en juillet à Francfort. L’agence, qui a son siège à Berlin depuis sa création en 2002, veut compléter son maillage européen avec l’ouverture d’une antenne à Milan. Mais pour Torsten Hinrichs, l’Europe n’est qu’une étape qui concrétise la stratégie d’expansion de Scope dans un premier temps en Europe, et ensuite ailleurs dans le monde. «Notre objectif est très clairement de devenir une agence de notation internationale et d'être l’agence européenne de référence qui puisse être une alternative aux agences nord-américaines», a insisté Torsten Hinrichs qui ne manque pas une occasion de marquer sa différence par rapport à la concurrence des «Big Three», qu’il s’agisse de ses analyses «non mécaniques», de ses méthodologies sectorielles ou encore de son offre de services. «Si notre concept fait ses preuves en Europe, nous allons très rapidement nous développer en dehors du périmètre européen», a poursuivi Torsten Hinrichs. La prochaine étape pourrait être les Etats-Unis, ou l’Asie, en Corée ou à Singapour, ou encore Dubaï, et ce, dans le courant de 2016, a précisé le patron de Scope Ratings. Et si tout se passe bien, Torsten Hinrichs verrait bien Scope à la tête d’une part de marché en Europe de l’ordre de 10% dans les dix ans. En attendant, l’agence emploie quelque 80 personnes, dont 35 analystes et une dizaine de responsables du développement, mais les chiffres évoluent sans arrêt. Pour preuve, l’agence a annoncé le 16 juin le recrutement de cinq nouveaux collaborateurs dans différents départements, technologies de l’information, relations investisseurs, compliance et business development. Et la mise en œuvre en termes d’effectifs de la stratégie européenne est «loin d'être terminée», indique un communiqué.