Korean Air commande jusqu'à 50 Airbus A321neo


Lors d’une conférence de presse au salon du Bourget, Korean Air a annoncé hier une commande pouvant aller jusqu'à 50 Airbus A321neo, évaluée à 6,2 milliards de dollars (5,5 milliards d’euros) sur la base du prix catalogue. La compagnie coréenne a précisé avoir passé une commande ferme pour 30 exemplaires de la version remotorisée du monocouloir, assortie de 20 options. Korean Air évalue également « très sérieusement » l’A350, le nouveau long-courrier d’Airbus.