Aviva France accompagne le développement de Finsquare


Spécialisée dans les prêts de court terme aux entreprises, la plate-forme de crowdlending Finsquare diversifie sa base d’actionnaires. Trois nouveaux investisseurs font leur entrée au tour de table. Edenred, l’ancienne division d’Accor, qui compte 100.000 entreprises clientes, prend 20% du capital via sa structure Edenred Capital Partner. Aviva France et le groupe internet suisse Virtual Network (éditeur de Romandie.com) décrochent 15% aux côtés des «business angels» Damien Guermonprez (ex-Banque Accord) et Bruno Salmon (ex-Cetelem). L’actionnaire historique H2O Participations voit sa participation diluée (de 30% à 15%), tandis que les quatre fondateurs conservent 50% du capital. Au total, ce nouveau tour de table atteint 1,5 million d’euros. L’originalité de l’opération réside dans l’association d’acteurs industriels, technologiques et financiers. Edenred pratique au Brésil le préfinancement de trésorerie aux entreprises, tandis que Virtual Network revendique un savoir-faire en matière d’acquisition clients et une solide expérience dans la fintech, notamment avec la start-up de paiement Zong revendue à Paypal. « L’assureur est un partenaire naturel pour une plate-forme de crowdfunding. Il a une capacité d’accès à des liquidités et possède également la connaissance des clients particuliers et professionnels », souligne Polexandre Joly, président de Finsquare, à propos du partenariat avec Aviva France. Pour Hugues Sévérac, directeur de l’innovation d’Aviva France, cet investissement répond à une logique de veille et permet aussi « de donner au réseau d’agents Aviva le moyen de prouver qu’il existe une réalité derrière l’engagement dans le financement de l'économie réelle ». Depuis son lancement en décembre 2014, Finsquare a financé 27 projets pour un total de 1,5 million d’euros, à un taux moyen de 8%. La plate-forme vise un objectif de 10 millions d’euros pour 2015. Ce tour de table doit lui permettre de développer ses capacités de credit scoring et de renforcer ses effectifs avec le recrutement de 5 collaborateurs supplémentaires d’ici à la fin de l’année. Finsquare prévoit en outre de lancer fin 2015-début 2016 un fonds permettant un levier de 150 millions d’euros avec le concours de H2O Participations. A plus long terme, la plate-forme envisage un développement européen avec trois à quatre pays cibles. Pour assurer la poursuite de son développement, Finsquare songe déjà à une nouvelle levée de fonds pour début 2016, à hauteur de 7 millions d’euros environ.