La BCE voit ses pouvoirs confortés par gros temps


La Banque centrale européenne (BCE) a les mains libres pour déployer son arsenal anticrise. La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a validé le programme d’achats de titres OMT ( outright monetary purchases ) que l’institution de Francfort avait annoncé mi-2012 pour endiguer la contagion de la crise des dettes souveraines en zone euro. Ce feu vert était attendu, mais la mise au point juridique est appréciable alors que la perspective d’un règlement de la crise grecque s'éloigne de jour en jour. {"title":"","image":"93180»,"legend":"La CJUE a valid\u00e9 le programme d\u2019achats de titres OMT de la BCE. \u00a9 G. Fessy \/ CJUE»,"credit":""}