La médiatisation des sanctions de l’AMF plus efficace que ses amendes


14?% en deux jours. C’est la chute du titre Gaussin, en mai dernier, après une audience publique de la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Les griefs qui lui avaient été alors notifiés – diffusion de fausses informations, manquement d’initié… – avaient inquiété les marchés et provoqué la chute du titre. Une étude (1) de Thierry Kirat, du CNRS et de l’université Paris Dauphine, et Amir Rezaee, de l’Institut supérieur de gestion, a évalué l’impact boursier des sanctions de l’AMF et leur caractère dissuasif. Sur la période 2006-2011, 25 cas concernant des sociétés cotées en Bourse ont été analysés. Le jour de la publication de la décision de la commission des sanctions de l’AMF, le titre de la société incriminée baisse en moyenne de 1,33?%, et jusqu’à 8,7?% pour certains, et de 1,9?% le lendemain. Le cours recule jusqu’à cinq jours après et en cumulé de 3,8?%. C’est le signe, selon les chercheurs, que la réputation de la société est affectée au moins temporairement. Les marchés ne sanctionnent pas plus durement les entreprises fautives depuis la crise de 2007-2008. Celle-ci ne marque donc pas un tournant qui verrait les opérateurs et investisseurs plus intransigeants qu’avant et donc moins tolérants aux écarts de conduite. Pénalité non financière La réaction épidermique des marchés aux sanctions n’est pas liée à des considérations financières. Le montant de l’amende n’a en lui-même pas d’effet sur la chute du cours. Autrement dit, ce n’est pas parce qu’une entreprise sera fortement pénalisée financièrement que son cours baissera mécaniquement plus que les autres. Contrat de confiance rompu D’autres éléments peuvent influer sur la réaction du marché?: la gravité du grief (fraude, mauvaise information, délit d’initié…), si la société est en état de récidive ou si c’est une première. En outre, les montants des amendes sont trop bas comparés à la capitalisation boursière des entreprises – qui va de 4 millions d’euros à 36,6 milliards – pour être un enjeu financier. C’est donc la médiatisation et la mauvaise publicité de la sanction, divulguée sur le site de l’AMF, plus que son montant, qui pénalise la société?: le contrat de confiance avec les investisseurs est mis à mal, sinon rompu. Le marché a la main plus lourde que le régulateur Les résultats en France sont comparables à ceux obtenus outre-Manche. Sur la période (2001-2010), le titre d’une société condamnée par le régulateur britannique perd 1,35?% le jour de l’annonce et 1,5?% en cumulé sur trois jours (de la veille au lendemain), selon des travaux (2). La chute de sa capitalisation boursière représente en moyenne 10 fois le montant de l’amende?: le marché a toujours la «?main plus lourde?» que le régulateur.