Droits d’auteurs européens en vue pour la musique en ligne


La Commission européenne a accordé mardi son feu vert à la création d’une organisation multinationale de gestion des droits d’auteur pour la musique en ligne via le rapprochement de trois des principaux acteurs du secteur sur le Vieux Continent. Les organisations britannique PRSfM, suédoise STIM et allemande GEMA, gèrent les droits des auteurs, compositeurs et interprètes, notamment en accordant des licences à des utilisateurs diffusant de la musique en ligne, comme les plates-formes iTunes, Spotify, YouTube et Deezer. Leur coentreprise fournira à ces sites des licences pour la diffusion de leurs répertoires combinés.