Les sélectionneurs de fonds réclament de la transparence aux sociétés de gestion


Les sélectionneurs interrogés placent ainsi la transparence du processus d’investissement en tête de leur critères de choix de produit. L’accès aux gérants de portefeuilles arrive en deuxième place, suivi par la performance d’un produit, troisième critère de sélection. «Une société de gestion de qualité se doit d'être transparente et responsable. Elle ne doit donc pas avoir d'états d'âme à donner un accès direct à ses gérants, et à permettre une explication sur les marchés, ou la remise en question de leurs décisions d’investissements», souligne Barbara Wall, directrice de la recherche de Cerulli et une des auteurs de l'étude. Pourtant, les sociétés de gestion ne semblent pas tout à fait conscientes de l’importance de la transparence pour les sélectionneurs de fonds. Elles citent en effet la performance comme premier atout pour convaincre un investisseur, la transparence n’arrivant qu'à la 8e place sur 11 critères. Elles estiment en parallèle qu’une mauvaise performance est le première raison invoqué pour revendre des parts d’un fonds.