Aviva France investit dans une plateforme de crowdfunding de prêts de court terme de particuliers à entreprises


1ère plateforme de crowdfunding de prêts de court terme de particuliers à entreprises, Finsquare.fr affirme son ambition sur le marché français du crédit aux professionnels avec l’arrivée à ses côtés des groupes Aviva France, Edenred et Virtual Network SA. 6 mois seulement après son lancement, grâce aux synergies ainsi générées, cette seconde levée de fonds à hauteur de 1,5 millions d’euros, va permettre à Finsquare.fr de développer son activité auprès des TPE/PME et des particuliers, de consolider ses équipes et de développer ses technologies de credit scoring. Une levée de fonds stratégique auprès de 3 grands acteurs : Aviva France, Edenred et Virtual Network SA En 2014, Finsquare.fr était l’une des trois premières plateformes de prêts aux entreprises en France à se lancer avec le concours du groupe H2o Participations. 6 mois seulement après sa création, la société est aujourd’hui le leader du marché des crédits de court terme par les particuliers à destination des TPE/PME. Elle offre ainsi une alternative crédible et solide au défaut actuel de financement des entreprises de la part des banques. Pour soutenir sa croissance, Finsquare.fr a choisi de réaliser une levée de fonds substantielle avec le concours d’Edenred, via Edenred Capital Partners, la direction des investissements alternatifs du groupe, Aviva france et Virtual network. Edenred Capital Partners a été lead investor sur cette levée, largement sursouscrite, signe de la confiance que témoignent les investisseurs pour Finsquare.fr. « Pour cette levée de fonds, nous avons fait le choix stratégique de fédérer des partenaires industriels qui non seulement apportent une contrepartie financière, mais aussi leurs compétences pour soutenir et consolider le développement de Finsquare.fr. Cette levée de fonds est une nouvelle étape dans le développement de Finsquare.fr en vue d’une 3ème levée de fonds d’ici la fin d’année », souligne Polexandre Joly, Président de Finsquare.fr. A l’occasion de cette levée de fonds, Bruno Salmon et Damien Guermonprez, respectivement ancien président de BNP Paribas Personal Finance (Cetelem) et ex-président de Banque Accord et de l’assureur Aon France, rejoignent le comité stratégique de la société.