Le déficit budgétaire américain risque de doubler en 2040


Le déficit budgétaire des Etats-Unis, exprimé en pourcentage du produit intérieur brut (PIB), va plus que doubler d’ici 2040 si les dispositions des lois fédérales concernant les impôts et les dépenses restent conformes à celles en vigueur actuellement, a déclaré mardi le bureau du Budget du Congrès (CBO). Dans ses nouvelles prévisions budgétaires à long terme, cet organisme bipartisan dépendant du Congrès précise cependant que la progression de la dette devrait ralentir sous l’effet de la baisse des taux d’intérêt. Selon le CBO, le déficit public des Etats-Unis devrait passer de 2,7% du PIB cette année à 3,8% en 2025 et 5,9% en 2040. Il rappelle qu’il avait atteint près de 10% en 2009, au plus fort de la crise financière. La dette fédérale, elle, pourrait atteindre 103% du PIB en 2040 alors qu’elle s'élève actuellement à 74% du PIB.