Insight Investment renforce son équipe d’analystes ESG


La société de gestion européenne Insight Investment a nommé Joshua Kendall au poste nouvellement créé d’analyste ESG (environnement, social et gouvernance) au sein de son équipe de recherché fixed income, rapporte Reuters. La nouvelle recrue sera rattachée à David Averre, responsable de l’analyse crédit. Joshua Kendall a rejoint Insight Investment le mois dernier en provenance du fournisseur d’indices MSCI où il occupait un poste similaire. En parallèle, Insight Investment a également nommé Rory Sullivan en qualité de « strategic adviser » afin d’apporter des conseils aux équipes de gestion pour intégrer les sujets ESG dans les processus d’investissement. L’intéressé était responsable de l’investissement responsable chez Insight depuis 2009.