Les Notaires d’Europe se mobilisent pour la médiation


Dans le cadre de la révision par la Commission européenne de la directive 2008/52/EC sur certains aspects de la médiation en matière civile et commerciale, les notaires entendent se mobiliser. «Ils entendent mettre en place un cadre commun pour la médiation notariale, ainsi qu’un réseau de notaires médiateurs identifiés dans l’annuaire européen des notaires d’Europe» , peut-on lire sur le site des Notaires d’Europe. «Pour cela, un forum d’échange sur la médiation a récemment été mis sur pied. Il regroupe des experts des différents notariats européens, sous la présidence de Me Behets Wydemans, notaire à Bruxelles. Parmi les priorités de ce forum d’échange, l’analyse du cadre législatif et règlementaire des différents Etats membres et l’organisation d’une série d’ateliers pratiques» , ajoute le texte.