Toyota obtient le soutien de son AG pour lancer ses nouvelles actions Model AA


Toyota a fait voter lors de l’assemblée générale de ses actionnaires le dispositif permettant la création d’une nouvelle catégorie d’actions, non cotées et non cessibles avant 5 ans. La résolution a été adoptée à 75%. Plusieurs fonds de pension étrangers, comme le Canada Pension Plan Investment Board ou le California State Teacher’s Retirement System, avaient récemment critiqué ce plan, jugé trop contraignant pour les investisseurs étrangers. Pour compenser la dilution créée par l’émission de ces nouvelles actions, Toyota s’est engagé à racheter le même nombre d’actions que la première vague de nouveaux titres émis, pour un montant pouvant atteindre 600 milliards de yens (4,31 milliards d’euros).