Les secteurs des TMD devraient bientôt connaitre de nombreuses fusions et acquisitions


84 % des entreprises des secteurs Technologie, Médias et Divertissement (TMD), s’attendent à une augmentation du nombre de fusions-acquisitions entre leurs secteurs respectifs dans les deux prochaines années. Telles sont les conclusions d’une étude réalisée par le cabinet d’avocats international Reed Smith et Mergermarket auprès de 100 cadres supérieurs (34 % US, 33 % Europe, 33 % Asie), qui attribue ce phénomène à la concurrence exacerbée entre les entreprises de ces secteurs. «En 2014, le nombre de transactions a atteint un record pour un montant de 34,5 milliards de dollars», explique-t-elle.Le rapport révèle cependant que la convergence varie considérablement d’un secteur à l’autre. Les entreprises de divertissement sont les plus disposées à se diversifier : plus de 33 % d’entre elles prévoient des acquisitions hors-divertissement. Ce type d’acquisition de convergence inter-sectorielle n’est pas sans risque.Les sociétés étrangères souhaitant investir dans les secteurs Media et télécoms en France doivent être conscientes de la vigilance du gouvernement français sur ce type d’opérations, précise Isabelle MacElhone, avocat associée du bureau parisien de Reed Smith et membre de l’équipe Corporate. L’acquisition d’une société exploitant une TV ou une radio en langue française est limitée à 20 % du capital ou des droits de vote et l’acquisition d’une société dans le secteur des Télécoms peut faire l’objet de l’autorisation préalable du gouvernement français. »L’apprentissage peut se révéler très rude, indique l'étude, notamment pour une importante entreprise technologique compte tenu des spécificités du nouveau secteur. Par ailleurs, le rapport montre que les sociétés des secteurs Technologie, Médias et Divertissement qui cherchent à se développer le font de plus en plus hors de leursfrontières : 57 % d’entre elles déclarant que leur prochaine acquisition se fera probablement hors de leur marché national. Parmi ces entreprises à la recherche d’opportunités transfrontalières, 37 % déclarent qu’elles viseront probablement la région Asie-Pacifique, suivie par l’Europe occidentale (23 %) et l’Amérique du Nord (17 %). Enfin, cet appétit pour la convergence ne se limite pas aux géants mondiaux de l’industrie, indique le rapport : les transactions dites d’offres quadruple play ont récemment connu une montée en puissance, transactions à travers lesquelles les fournisseurs télécoms cherchent à devenir un point de vente unique pour la TV, le haut débit, la téléphonie fixe et mobile.