Le nombre de millionnaires a progressé de 16% en 2014


Le nombre de ménages disposant d’un patrimoine financier (hors immobilier) supérieur à 1 million de dollars a bondi de 16% sur un an selon l’étude « Global Wealth 2015 » du Boston Consulting Group (BCG), rapporte le quotidien Les Echos. Désormais 17 millions de ménages atteignent ce seuil symbolique de fortune, se partageant 41 % de l’ensemble du patrimoine financier mondial. Ces ménages se concentrent aux Etats-Unis (7 millions de ménages millionnaires), suivis de la Chine (4 millions de foyers) et du Japon (1 million de foyers). Toutefois, c’est en Suisse que la densité de millionnaires est la plus forte avec 13,5 % des foyers. Suivent Bahreïn (12,3 % des ménages), le Qatar (11,6 %) et Singapour (10,7 %). En outre, le nombre « d’ultrariches » (ceux disposant d’un patrimoine supérieur à 100 millions de dollars) a pour sa part progressé de 11% sur un an et concentre à lui seul 10.000 milliards de dollars d’actifs financiers. Tous niveaux de richesses confondus, l’épargne financière des ménages s’est accrue de 12 % sur un an, à 164.000 milliards de dollars, soit le même rythme de croissance que l’année précédente, rappelle l’étude.