La ‘bad bank» britannique rembourse encore 5,11 milliards d’euros à l’Etat


La «bad bank» britannique, qui héberge les créances douteuses de deux établissements ayant fait l’objet de plans de sauvetage, a annoncé mardi avoir remboursé 3,7 milliards de livres (5,11 milliards d’euros) à l’Etat au cours de l’année qui s’est terminée en mars 2015, ce qui porte le total à 14,1 milliards. La structure de défaisance UK Asset Resolution (UKAR), qui s’emploie à liquider les créances de Northern Rock et de Bradford & Bingley, a précisé qu’elle avait réduit la taille de son bilan de 8,8 milliards de livres sur cette période. La «bad bank» a entamé en avril le processus de cession d’un portefeuille de crédits hypothécaires de 13 milliards de livres et la vente ou l’externalisation de ses activités bancaires attachées à la dette hypothécaire.