Volkswagen se réorganiserait en quatre entités


Volkswagen va adopter une structure décentralisée qui se traduira par la création de quatre holdings distincts dans le but d’améliorer la rentabilité, ont indiqué hier trois sources internes à Reuters, confirmant une information du quotidien Handelsblatt . Les dirigeants céderaient alors une partie de leur pouvoir. La réorganisation se traduirait par la création d’une entité propre aux marques grand public, d’une autre pour les véhicules utilitaires et de deux divisions pour les voitures haut de gamme, l’une sous l’aile d’Audi et l’autre sous celle de Porsche. Recruté en décembre chez BMW, Herbert Diess pourrait prendre la tête de la holding dédiée au marques grand public lors de sa prise de fonction le 1er juillet. Les difficultés du groupe avaient éclaté en plein jour en avril avec le conflit ouvert entre Ferdinand Piëch et le président du directoire Martin Winterkorn, qui avait provoqué le départ du patriarche du clan au pouvoir chez Volkswagen, dont les ventes souffrent.