Van Eck Global lance un ETF sur les spin-off


Van Eck Global vient de lancer le Market Vectors Global Spin-Off ETF (NYSE Arca: SPUN), un nouvel ETF qui se propose de tirer parti du potentiel à long terme des opérations de spin-off censées dégager de la valeur pour l’actionnaire.Le nouveau véhicule cherche à répliquer le Horizon Kinetics Global Spin-Off, qui se caractérise par son exposition à l’ensemble des marchés développés et par une méthodologie de sélection spécifique. A la différence d’autres indices du même type, les spin-off peuvent intégrer l’indice très tôt dans leur cycle de vie et ils peuvent ensuite rester dans l’indice pendant une durée de cinq ans suivant leur admission. Le rebalancement de l’indice intervient tous les trimestres. A fin mai 2015, l’indice comptait 87 lignes, dont 69% pour les sociétés américaines, 21% pour les entreprises d’Europe occidentale et 10% pour les sociétés asiatiques. Le total des frais sur encours du nouvel ETF s'élèvent à 0,55% net, un ratio contractuellement plafonné à ce niveau jusqu’au 1er février 2017.