Vedici seul en lice pour reprendre Vitalia


Selon les informations de l’hebdomadaire financier, le groupe de clinique Vedici, contrôlé par CVC Capital Partners depuis l’année dernière, serait seul en lice pour acquérir son concurrent Vitalia auprès du fonds américain Blackstone, qui en est actionnaire depuis 2006. La valeur d’entreprise retenue serait située entre 950 millions et un milliard d’euros, soit un multiple proche de neuf fois son Ebitda. Fort de 42 établissements, Vitalia revendique une place de numéro deux français de l’hospitalisation privée. Son chiffre d’affaires s’élève à 705 millions d’euros, pour un Ebitda proche de 110 millions d’euros. Le secteur des cliniques poursuit sa consolidation.