Deutsche Börse chercherait à acheter la plate-forme de change 360T


Deutsche Börse envisage d’acquérir la plate-forme de trading de change 360T, croit savoir Reuters. « Le groupe Deutsche Börse examine régulièrement pour sa croissance des options extérieures et décide de les poursuivre si elles peuvent créer de la valeur ajoutée », a réagi un porte-parole de l’opérateur. Le fonds Summit Partners aurait mandaté Jefferies pour vendre 360T, basée à Francfort, avait appris Reuters la semaine dernière. Il en attendrait 600 millions d’euros.