Un contrôle des capitaux se profile en Grèce


Des Grecs qui trouvent un matin porte close en allant à leur agence bancaire, comme les Chypriotes en 2013 ou les Argentins en 2001: l’hypothèse prend corps dans les cercles économiques. Au cas où Athènes et ses créanciers ne pourraient parvenir à un accord cette semaine sur la poursuite du plan d’aide au pays, la probabilité d’un contrôle des capitaux s’'accroîtrait sensiblement. Elle est même jugée inévitable si la Grèce ne parvient pas à rembourser, le 30 juin, les 1,55 milliard d’euros qu’elle doit à cette date au Fonds monétaire international. L’adoption de ces mesures impopulaires incomberait au gouvernement grec. Pour convaincre ce dernier de se montrer coopératif, les institutions européennes ont un moyen de pression. «La BCE devrait suggérer aux autorités grecques qu’un contrôle des capitaux est nécessaire pour endiguer la fuite des dépôts bancaires, estiment Malcolm Barr et David Mackie, économiste chez JPMorgan . Si les Grecs refusent d’imposer de tels contrôles, la BCE pourrait limiter la ligne de liquidité d’urgence (ELA) ou calibrer une hausse des décotes appliquées sur le collatéral de sorte que les banques grecques ne puissent faire face aux retraits, ce qui les forcerait à fermer leurs portes» . En mars 2013, Chypre avait limité le montant des retraits en cash dans l’île ainsi que des paiements externes, tout en fermant les banques plusieurs jours. La situation l’exigeait, car le pays, avec l’appui de ses partenaires européens, s’apprêtait à franchir le Rubicon en taxant les avoirs des gros déposants pour recapitaliser le système financier. «Par contraste avec les banques chypriotes à l’époque, les banques grecques sont jugées solvables aujourd’hui et un ‘bail-in’ des gros déposants n’est pas dans les intentions, indiquaient les stratégistes de Barclays dans une note le 4 juin. Nous pensons que les contrôles pourraient être temporaires, comme ils l’ont été à Chypre, en servant de relais jusqu’à ce qu’un nouveau programme de financement soit accordé» au pays. Mais Barclays évoquait aussi le risque d’un scénario de type argentin: «la crise Argentine de 2001-2002 a aussi commencé avec un contrôle des dépôts, mais en l’absence d’un plan de soutien international, s’est vite détériorée avec des contrôles plus stricts et une conversion forcée de la devise». De ce point de vue, l’échéance du 20 juillet due à la BCE et aux banques centrales nationales de l’Eurosystème est encore plus cruciale que celle du 30 juin. Si Athènes ne rembourse pas le FMI à la fin du mois, il ne s’agira pas techniquement d’un défaut immédiat, le pays bénéficiant d’un délai de grâce . En revanche, si la BCE constatait le non-paiement des 3,5 milliards d’euros d’obligations grecques le 20 juillet, elle pourrait difficilement continuer à porter les banques locales à bout de bras. Elle a déjà accru l’ELA jusqu’à 83 milliards d’euros . «Un paiement manqué le 20 juillet conduirait à une réduction de l’ELA et à des contrôles de capitaux» , résume Alberto Gallo, stratégiste chez RBS. Hier, auditionné au Parlement européen, le président de la banque centrale, Mario Draghi a rappelé que «la liquidité restera servie aussi longtemps que les banques grecques seront solvables et présenteront des garanties suffisantes». {"title":"","image":"93173»,"legend":"La Gr\u00e8ce doit rembourser, le 30 juin, les 1,55 milliard d\u2019euros qu\u2019elle doit au FMI. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}