Un contrôle des capitaux se profile en Grèce


Des Grecs qui trouvent un matin porte close en allant à leur agence bancaire, comme les Chypriotes en 2013 ou les Argentins en 2001: l’hypothèse prend corps dans les cercles économiques. Au cas où Athènes et ses créanciers ne pourraient parvenir à un accord cette semaine sur la poursuite du plan d’aide au pays, la probabilité d’un contrôle des capitaux s’'accroîtrait sensiblement. Elle est même jugée inévitable si la Grèce ne parvient pas à rembourser, le 30 juin, les 1,55 milliard d’euros qu’elle doit à cette date au Fonds monétaire international. {"title":"","image":"93171»,"legend":"La Gr\u00e8ce doit rembourser, le 30 juin, les 1,55 milliard d\u2019euros qu\u2019elle doit au FMI. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}