Un institutionnel français investit dans un fonds dédié au viager


Un investisseur institutionnel français a confié au cabinet d’ingénierie patrimoniale et financière Virage-Viager une nouvelle capacité d’investissement de 50 millions d’euros dans le cadre de son offre « Le Viager Mutualisé ». Développé par Virage-Viager, ce modèle de gestion de fonds ISR a pour objectif de solvabiliser de nombreux seniors tout en leur assurant de conserver la jouissance à vie de leur bien immobilier. Le fonds est d’ores et déjà capable de réaliser des acquisitions, précise un communiqué. En pratique, et dans le but de sécuriser les vendeurs et de supprimer le risque de défaut de paiement des rentes, les fonds « Viager Mutualisé » procèdent au paiement de la totalité de la valeur occupée du bien. Le versement immédiat de l’intégralité du capital, regroupant ainsi le bouquet et l’ensemble des rentes viagères futures, est la modalité de paiement privilégiée parles investisseurs institutionnels, acteurs éthiques et socialement responsables vis-à-vis des clients vendeurs. Le retraité peut de son côté convertir, dans un deuxième temps, en totalité ou en partie son capital ainsi obtenu en rente, soit transmettre par anticipation ce capital à ses enfants, petits-enfants, financer son maintien à domicile sereinement, en y associant des services à la personne...