Le moral des promoteurs immobiliers américains remonte en juin


Le moral des promoteurs immobiliers s’est amélioré plus qu’attendu en juin aux Etats-Unis, atteignant son meilleur niveau depuis septembre dernier, rapporte l’Association nationale des promoteurs immobiliers (NAHB). L’indice NAHB/Wells Fargo a progressé à 59 après 54 en mai. Les économistes interrogés par Reuters l’attendaient à 56. Un indice supérieur à 50 signifie qu’une majorité de promoteurs juge les conditions de marché favorables. Il n’est plus passé sous ce seuil depuis juin 2014. L’indice publié lundi « signale un optimisme grandissant des promoteurs qui estiment que l’immobilier va continuer à se renforcer dans les prochains mois », souligne David Crowe, économiste de la NAHB.