Samsung: le fonds de pension APG avec le hedge Elliott contre la famille Lee


Dans le cadre du projet de concentration de Samsung, APG, le deuxième fonds de pension le plus important au monde, conteste la méthode choisie par la famille fondatrice Lee, qui prépare la succession du patriarche, malade, Lee Kun-hee à la tête du chaebol, rapporte L’Agefi. Afin de renforcer son contrôle sur Samsung Electronics, le fleuron du groupe, la famille a lancé fin mai, via sa holding Cheil Industries, une offre publique d’achat de 8.900 milliards de wons (7,12 milliards d’euros aujourd’hui) sur Samsung C&T, filiale qui détient une participation de 4% dans Samsung Electronics. Un prix jugé insuffisant par le hedge fund Elliott. Les actions en autocontrôle «ne doivent pas servir de munitions pour protéger les actionnaires majoritaires en prévision d’une succession», a indiqué APG.