Deutsche Börse chercherait à acheter la plate-forme de change 360T


Deutsche Börse étudie la possibilité d’acquérir la plate-forme de trading de change 360T, indique Reuters en citant une source informée du projet. « Le groupe Deutsche Börse examine régulièrement pour sa croissance des options extérieures et décide de les poursuivre si elles peuvent créer de la valeur ajoutée », a réagi un porte-parole de l’opérateur boursier, en refusant de se prononcer spécifiquement sur une offre éventuelle sur 360T, qui n'était pas joignable dans l’immédiat. La société américaine de capital-investissement Summit Partners a décidé de mettre en vente cette plate-forme basée à Francfort et a mandaté Jefferies pour gérer une transaction qui pourrait atteindre 600 millions d’euros, avait appris l’agence de presse la semaine dernière.