Amundi et Eurazeo s’associent au capital d’IM Square


Conçue et constituée par Philippe Couvrecelle (photo), fondateur de PTH Conseil, et ancien Président du Directoire de Edmond de Rothschild Asset Management, et son associé Jean Maunoury,cette plateforme internationale a pour objectif de prendre des participations minoritaires au capital de sociétés de gestion pour les aider à se développer, notamment en dehors de leur marché d’origine. IM Square cible des sociétés de gestion entrepreneuriales déjà matures, profitables, reconnues sur leur marché local (principalement Etats-Unis, mais aussi Europe et Asie). Ces sociétés devront afficher entre 1 et 15 milliards de dollars d’encours sous gestion, plus particulièrement sur des classes d’actifs traditionnelles et liquides, et disposer d’un fort potentiel de croissance. A ce jour, le pipeline de cibles d’IM Square comporte plusieurs dizaines de sociétés sur les 1 000 entrant dans son univers d’investissement. Au-delà de son support financier, IM Square accompagnera les sociétés de gestion dans lesquelles elle investira - les « affiliés » - dans leur développement géographique et l’expansion de leur clientèle. La plateforme contribuera également à leurs évolutions stratégiques et organisationnelles, notamment en termes de distribution et de marketing, d’organisation et de transmission du capital. Amundi, Eurazeo et La Maison se sont engagés à apporter ensemble 40 millions d’euros afin de financer les tout premiers investissements. L’ambition d’IM Square est d’investir a minima 250 millions d’euros dans les 2 à 4 années qui viennent. IM Square se réserve la possibilité d’ouvrir son capital à quelques autres grands actionnaires et également de financer sa croissance à terme par une possible introduction en Bourse. Philippe Couvrecelle, fondateur d’IM Square, a déclaré : « Particulièrement innovante dans l’asset management, cette initiative combine partenariat financier et industriel tout en respectant l’esprit d’entreprise. L’indépendance que lui apportent la puissance et la diversité de son tour de table est un des points forts de la plateforme vis à vis de ses futurs affiliés. L’objectif est de créer un écosystème vertueux entre sociétés de gestion entrepreneuriales, distributeurs et investisseurs internationaux. »