Les énergies renouvelables vont dépasser le charbon


Le vent, le solaire et les autres énergies renouvelables vont dépasser le charbon et devenir la principale source au monde d’électricité dans 15 ans si les engagements pris par les pays pour l’accord sur le changement climatique sont respectés, selon l’agence internationale de l’énergie, citée par le Financial Times. Selon l’agence, les énergies renouvelables pourraient représenter un tiers de la production mondiale d’électricité d’ici à 2020, contre un cinquième actuellement. Ce qui représente une part plus importante que le charbon, le gaz ou le nucléaire.