Syz AM vise l’excellence, pas la taille


Katia Coudray, la nouvelle CEO de SYZ Asset Management, la division de gestion d’actifs du groupe qui gère les fonds Oyster, précise sa stratégie dans les colonnes de L’Agefi suisse. «Notre devise est d’être les meilleurs, pas les plus grands», souligne la nouvelle CEO. «C’est pour cette raison que nous n’avons jamais eu l’ambition d’être un gérant d’actifs global avec une offre sur chaque classe et sous-classe d’actifs. Au contraire, notre objectif est de générer des rendements supérieurs en surpassant la compétition dans nos domaines de compétences et en complétant nos experts internes par les apports de gérants externes pointus. Nos compétences couvrent entre autres les actions européennes, les multi-actifs, et le rendement des dividendes, sur lequel au terme de 3 ans d’efforts, nous offrons un produit qui obtient le même rendement que la compétition (soit 3,5%) avec une performance supérieure de 1% à celle de nos concurrents car l’objectif de rendement est doublé d’une appréciation de la valeur des actions."Katia Coudray souligne par ailleurs que la division Wealth Management n’est pas un «client captif» de la division Asset Management comme c’est le cas dans de nombreuses banques. «Depuis le début, les deux activités ont été conçues pour être totalement indépendantes. Et elles le sont effectivement: seuls 10% des 16,5 milliards gérés par l’Asset Management sont placés auprès de notre groupe de Wealth Management qui est un client comme les autres», explique-t-elle.