Candriam va se renforcer en actions


Nadège Dufossé est responsable de l’allocation d’actifs chez Candriam Investors Group. Elle souhaite conserver une approche constructive sur les actions européennes, anticipant une prolongation au moins temporaire du plan d’aide à la Grèce, «et une poursuite de l’amélioration économique favorable à moyen terme aux actifs risqués», dit-elle dans L’Agefi. «Les turbulences sur le marché obligataire, largement occasionnées par une liquidité insuffisante, ne vont pas disparaître pour autant. Les taux se rapprochant d’une valeur plus cohérente avec les fondamentaux, la pression vendeuse devrait néanmoins être moins forte. Ces mouvements devraient nous offrir l’opportunité de renforcer notre exposition globale aux actions», souligne Nadège Dufossé.