Allfunds enregistre le départ du patron de son activité britannique


Stephen Mohan, directeur pour le Royaume-Uni d’Allfunds Bank, la plus importante plateforme européenne de fonds ouverts au public, est en passe de quitter la société, croit savoir le site Investment Week. L’intéressé avait rejoint Allfunds en octobre 2013 en provenance de Cofunds, une plateforme de distribution britannique, où il avait travaillé pendant huit ans, notamment au poste de responsable des opérations. Au cours de sa carrière, il a également évolué chez Fidelity, Royal London, M&G et Bank of New York.