Metro vend ses grands magasins Kaufhof pour 2,8 milliards d’euros


Metro a fait part lundi de la cession de sa chaîne de grands magasins Galeria Kaufhof au canadien Hudson’s Bay pour 2,825 milliards d’euros, une transaction qui permettra au géant de la distribution allemand de se concentrer sur les segments ventes aux professionnels et électronique grand public. L’opération, qui devrait être finalisée en septembre, comprend les chaînes Galeria Kaufhof en Allemagne et Galeria Inno en Belgique ainsi que les portefeuilles immobiliers liés. Metro précise que l’opération aurait un effet positif de quelque 700 millions d’euros sur son résultat opérationnel.