Eurazeo passe le contrôle d’Europcar à la Bourse de Paris


Malgré un contexte de marché agité en raison du dossier grec, Europcar a dévoilé ce matin les modalités de son introduction à la Bourse de Paris. Les actions du numéro un de la location de voitures en Europe, devant l’américain Avis, sont proposées à un prix unitaire allant de 11,50 euros à 15 euros. Une émission primaire va permettre à la société de procéder à une augmentation de capital 475 millions d’euros afin de rembourser une partie de sa dette et financer ses investissements. Eurazeo, l’actionnaire de contrôle d’Europcar, va pour sa part céder directement et indirectement pour un peu plus de 33 millions d’actions. L’opération valorise les fonds propres d’Europcar entre 1,67 milliard et 2,1 milliards d’euros. Avec la dette corporate résiduelle post-IPO, la valeur d’entreprise s'élèverait entre 2 et 2,5 milliards d’euros, soit 8 fois environ l’Ebitda estimé pour 2016. A l’issue de l’offre, la société d’investissement devrait conserver 36% du capital dans l’hypothèse de la borne inférieure de la fourchette, et le flottant se monter à 59%. Dans le cas de figure du haut de la fourchette, Eurazeo serait à 39% et le flottant à 55%. La fixation du prix de l’offre est prévue le 25 juin, et le début des négociations des actions sur Euronext Paris le 30 juin. Deutsche Bank, Goldman Sachs et la Société Générale son coordinateurs globaux de l’opération et teneurs de livres associés. BNP Paribas, HSBC, Crédit Agricole et Morgan Stanley interviennent en tant que teneurs de livres associés. CM-CIC est co-chef de file.