Airbus négocierait avec Sumitomo la vente de 30 A320neo


Airbus serait en négociation avancées avec le japonais SMBC Aviation Capital concernant une commande de 30 appareils A320neo, indiquait hier l’agence Bloomberg de sources proches des discussions. La transaction, qui pourrait être annoncée cette semaine alors que se tient le salon aéronautique de Paris, atteindrait environ 3,2 milliards de dollars au prix catalogue. Filiale de la banque Sumitomo Mitsui Financial Group, SMBC Aviation Capital a démenti l’information dans la soirée.