Europcar cherche à se valoriser jusqu'à 2 milliards d’euros en Bourse


La société Europcar a détaillé lundi les termes de son introduction en Bourse, qui pourrait valoriser l’entreprise à près de 2 milliards d’euros. Le loueur a annoncé que «la fourchette indicative du prix de l’offre applicable à l’offre à prix ouvert et au placement global avait été fixée entre 11,50 euros et 15 euros». La taille initiale de l’offre totale est d’environ 854,5 millions, ajoute Europcar dans un communiqué. La valeur boursière du groupe «serait comprise environ entre 1,7 milliard d’euros et 2 milliards d’euros en fonction du pricing de l’opération» , a déclaré Caroline Parot, directrice financière, au cours d’une conférence téléphonique. Sur la composition de l’offre totale, 475 millions d’euros correspondent à des actions nouvelles, comme annoncé fin mai. Environ 379,5 millions d’euros à des actions existantes cédées notamment par Eurazeo, sur la base du bas de la fourchette. Pour rappel, Eurazeo est actionnaire à 87% d’Europcar. «L’objectif est d’avoir un flottant de l’ordre de 50%», a précisé Philippe Germond, président du directoire et directeur général du groupe. Europcar a également précisé que la clôture de l’offre à prix ouvert est prévue le 24 juin 2015. La fixation du prix de l’offre est prévue le 25 juin 2015 et le début des négociations des actions sur Euronext Paris est fixé au 30 juin.