L’affaire des airbags Takata pèse sur Honda


Honda Motor a annoncé qu’il allait réviser ses comptes de l’exercice 2014-2015 pour y intégrer des charges de 44,8 milliards de yens (323 millions d’euros) liées aux rappels de véhicules équipés d’airbags fabriqués par Takata. En application des normes comptables américaines, ces charges seraient inscrites dans les comptes clos le 31 mars dernier. Honda a fait état d’un bénéfice d’exploitation de 651,7 milliards de yens au titre de l’exercice 2014-2015, en baisse de 13%.