Bruxelles avertit GE pour l’opération sur Alstom


General Electric (GE) a annoncé vendredi avoir reçu de la Commission européenne une série de griefs, indiquant que le rachat par le conglomérat américain de la branche énergie du français Alstom pourrait nuire à la concurrence. Cette « communication des griefs » ne présume en rien des conclusions de cette enquête, précise GE. Un tel document est généralement le prélude à un veto, à moins que l’entreprise incriminée n’apporte les garanties jugées nécessaires ou ne fasse des concessions.