Twitter opte pour le changement dans la continuité avec Jack Dorsey


Effective au 1er juillet, la démission du PDG de Twitter Dick Costolo ne devrait pas entraîner de bouleversements stratégiques pour le site de microblogging. Le conseil d’administration a en effet nommé jeudi soir Jack Dorsey, l’un des trois cofondateurs de Twitter, en tant que PDG intérimaire, tout en prospectant à l’intérieur et à l’extérieur de la société pour trouver un nouveau dirigeant permanent. Dick Costolo, qui avait été nommé à la tête du groupe en octobre 2010, restera membre du conseil. L’un des actionnaires de Twitter, le prince saoudien Alwaleed bin Talal, a d’ailleurs estimé vendredi que le retour de Jack Dorsey apportait « un élément de continuité », en ajoutant que l’intérêt du groupe était de rester coté en Bourse. Il n’en reste pas moins que quelques minutes avant l’annonce du départ de Dick Costello, le réseau social américain a fait savoir que la limite de 140 caractères jusqu’ici en vigueur sera bientôt relevée à 10.000 pour les messages privés, la restriction à 140 caractères restant applicable aux messages publics. Evincé de Twitter en 2008, Jack Dorsey s’était consacré à Square, société spécialisée dans le paiement mobile créée en 2009 avec Jim McKelvey. Comptant désormais plus d’un millier d’employés, cette entreprise est activement soutenue par Starbucks qui y a investi 25 millions de dollars en 2012 tout en devenant l’un de ses clients. Jack Dorsey en restera le directeur général. Mais les doutes montent sur les perspectives de croissance de Square, confrontée à des concurrents comme PayPal. « Square risque d’effectuer une sortie de piste, ce qui peut expliquer en partie le fait que Jack Dorsey ait davantage de temps disponible pour Twitter », commente Gil Luria, analyste chez Wedbush Securities. Comme l’ex-patron d’Apple Steve Jobs, celui de Twitter est rappelé aux commandes du groupe qu’il a contribué à fonder au moment où ce dernier est confronté à des défis importants. « Alors que d’autres sites ont su améliorer leurs fonctions ou en lancer de nouvelles ces dernières années, Twitter a peu évolué. Le résultat a été une croissance du nombre d’utilisateurs désespérément faible », souligne Nate Elliott, analyste chez Forrester Research. Le cabinet de recherche eMarketer estime de son côté que la base d’utilisateurs mensuels de Twitter ne progressera que de 14,1% cette année, contre plus de 30% voici deux ans.