Des fonds d’investissement pourraient partir en cas de «Brexit»


Plusieurs fonds d’investissement importants envisagent de transférer des milliers de milliards de livres sterling et des milliers d’emploi de la City de Londres vers d’autres pays si le Royaume-Uni devait sortir de l’Union européenne à l’issue du référendum prévu en 2017, rapporte le quotidien dominical, qui a recueilli les confidences de responsables de fonds. Ces derniers ont confié avoir constitué des comités chargés d’anticiper un tel scénario. Certains mentionnent un déménagement vers le Luxembourg, pour se conformer à la réglementation de l’UE, qui n’autorise la vente de produits financiers qu’aux sociétés dont le siège social est situé dans l’un des Etats membres.