BNP Paribas Personal Finance nomme un tandem à sa tête


BNP Paribas a annoncé vendredi la nomination d’un tandem à la tête de sa filiale de crédit la consommation BNP Paribas Personal Finance, composé d’Alain van Groenendael à la présidence et de Laurent David à la direction générale. Ils succèdent à Thierry Laborde, qui a été nommé le mois dernier directeur général adjoint de BNP Paribas, en charge des marchés domestiques, c’est à dire la France, la Belgique, le Luxembourg et l’Italie. Laurent David, âgé de 45 ans, était depuis 2013 directeur général délégué de cette filiale qui regroupe des marques comme Cetelem, Findomestic ou Alpha Credit. Alain van Groenendael, 54 ans, de nationalité belge, était également directeur général délégué de BNP Paribas Personal Finance, en charge de l’international et du marketing.