Comment CNP Assurances a remodelé ses outils de gestion


CNP Assurances vient de finaliser la modernisation de ses systèmes d’information à destination de sa gestion d’actifs. Pourriez-vous revenir sur la genèse de ce projet ? Michel Bois, membre du comité exécutif, directeur des programmes et des systèmes d’information de CNP Assurances : Deux facteurs déclencheurs nous ont décidé à remettre à plat nos systèmes d’information en matière de gestion d’actifs : d’abord, la crise financière, et en particulier les problèmes sur les dettes souveraines, ainsi que les difficultés engendrées par cette dernière sur les questions de liquidité. Compte tenu de la taille et de la diversité de nos actifs (plus 300 milliards d’euros répartis en actions, obligations, immobilier, non-coté, créances privées…), nous étions confrontés à un environnement financier très différent, plus complexe et incertain qu’auparavant ; continuer à bien gérer nos portefeuilles exigeait des outils informatiques plus adaptés. Ensuite, la réglementation a également été un facteur déterminant. La perspective de la mise en place de la directive Solvabilité 2 ainsi que d’autres règles, notamment sur les normes comptables, ont renforcé notre décision. Dans le cadre d’IFRS 9, nous allions par exemple devoir intégrer des évolutions concernant la comptabilité de nos actifs, qui étaient peu compatibles avec notre ancien système. De plus, ce dernier n’aurait pas pu répondre totalement aux nouvelles exigences de nos actionnaires en termes de délai de publication des arrêtés comptables. Tous ces éléments nous ont conduit à mettre en place une plateforme intégrée de nos systèmes d’information. La réflexion mûrissait depuis quelques années, mais ce n’est véritablement qu’en 2010 que nous avons commencé à structurer ce projet avec un examen du marché et des solutions proposées par les éditeurs. Après avoir étudié les offres, nous avons retenu celle de SimCorp le 31 décembre 2010. En quoi SimCorp Dimension a répondu aux attentes de CNP Assurances ? Emmanuel Colson, managing director de SimCorp : Nous développons une offre dédiée à l’univers de la gestion d’actifs. Créé en 1971 à Copenhague, SimCorp travaille aujourd’hui avec 170 clients dans le monde : fournisseurs de services, dépositaires, assureurs, fonds de pensions, gestionnaires d’actifs… Présent en France depuis 2009, nous comptons aujourd’hui six clients (essentiellement des sociétés de gestion telles qu’Edram, Fédéris Gestion d’Actifs, Swiss Life Asset Managers), et, en 2010, CNP Assurances a été le premier grand investisseur institutionnel français à nous faire confiance. Il nous a confié un projet d’envergure, le plus important que nous ayons eu à mener ces dernières années en France. La flexibilité et la modularité de notre offre nous ont permis d’accompagner CNP Assurances tout au long de son ambitieux projet d’intégration des opérations depuis le front office jusqu’au back-office. SimCorp Dimension permet de mettre à disposition des métiers jusqu’à 16 modules autour d’une seule et unique tenue de position valorisée et multinormes (IBOR). L’ensemble de ces modules, qui peuvent être déployées indépendamment en fonction des besoins, permet de supporter toutes les opérations de la chaîne de valeur dans la gestion d’actifs (depuis la gestion des portefeuilles par les gérants jusqu’à la comptabilisation des opérations), tout en rendant possible, si nécessaire, l’intégration de fonctionnalités de passage d’ordres, de reporting client, de calcul de risques et de performance, de reporting réglementaire, etc. Nous avons conçu cette offre «à la carte» pour accompagner nos clients de façon non monolithique dans l’évolution de leurs besoins. Mikaël Cohen, directeur des investissements de CNP Assurances : Notre précédent outil informatique était progressivement devenu inadapté. Il avait été mis en place dans les années 1990 et avait subi depuis lors de nombreuses modifications. Bien que complété au fil du temps par d’autres outils plus spécifiques, l’ensemble ne permettait pas une vue globale et simple de tous nos actifs financiers. SimCorp nous a permis d’améliorer cette situation. Nous souhaitions avoir un logiciel prêt à l’emploi pour les gérants, qui couvre l’ensemble des actifs et soit suffisamment réactif. Michel Bois : Notre décision de retenir SimCorp repose sur des choix très rationnels. Tout d’abord, cet outil a su nous démontrer sa solidité et était déjà utilisé par de nombreux professionnels à l’étranger. En outre, s’il offrait des possibilités d’évolution, il répondait déjà à une grande partie de nos besoins. Enfin, nous étions soucieux de trouver un partenaire qui nous accompagne sur la durée car nous savions que nous ne trouverions pas, dans l’offre disponible sur le marché, une solution clé en main. Nous avons rencontré SimCorp, désireux d’investir pour s’implanter en France, que nous avons donc perçu comme un potentiel partenaire engagé. Nous n’étions pas face à un acteur installé qui aurait eu une logique uniquement de profit, mais devant un éditeur qui souhaitait s’impliquer et s’investir. Comment avez-vous mis en œuvre ce chantier informatique ? Emmanuel Colson : Tout au long du projet, une dizaine de consultants SimCorp a été mobilisée sur site avec le support de nos équipes d’ingénierie basées à Copenhague qui ont su travailler en amont sur l’intégration des spécificités du marché français à notre outil. Grâce à CNP Assurances, nous avons pu adapter notre progiciel à certaines spécificités assurantielles françaises, en particulier celles liées aux normes comptables, ou «French GAAP». Michel Bois : Compte tenu de l’envergure du projet, nous voulions éviter un «effet tunnel», en fixant dès le début des objectifs intermédiaires atteignables et en suivant ce projet par étapes successives. Dès la mi-2012, SimCorp Dimension nous a ainsi permis de valoriser quotidiennement nos positions. Concrètement, tous les jours, nous avons eu accès à nos positions sur les marchés sous les différentes normes que nous devions respecter (IFRS, French GAAP et Solvabilité 2). Un an plus tard, la deuxième étape a été atteinte avec la production financière. Nous pouvions alors effectuer des estimations de résultats financiers sur différentes périodes et dans différentes normes de manière à réaliser des simulations de résultat comptable. Cela nous a permis d’établir des projections de manière plus automatisée. Enfin, depuis le début de cette année, SimCorp Dimension alimente directement notre comptabilité. Cette troisième et dernière étape a, en quelque sorte, permis de faire entrer le projet dans sa phase d’achèvement. Quelles ont été les principales difficultés rencontrées ? Michel Bois : Bien entendu, tout au long de ce projet, nous avons rencontré des difficultés, qui ont été traitées les unes après les autres. Nous n’en avons pas rencontré de majeures mais nous avons dû franchir de très nombreuses étapes, qui nous ont permis d’apprendre et de progresser. Finalement, la principale difficulté qu’il a fallu vaincre ne résidait pas dans un aspect technique mais relevait plutôt de la confiance. A partir de quel moment l’organisation, les gérants, les opérationnels, les informaticiens pouvaient-ils considérer le nouvel outil comme une référence ? Cette acquisition de la confiance est indispensable car elle crée un mécanisme d’autovalidation. Dès lors que les opérationnels commencent à utiliser l’outil, les imperfections ne sont pas vues comme des défauts, mais comme des possibilités de progresser. L’acquisition de la confiance sur le plan opérationnel a donc été très importante, et il a fallu la gagner progressivement. Mikaël Cohen : Du point de vue de la direction des investissements, la plus grande difficulté a été de faire vivre simultanément deux systèmes : l’ancien, que toutes les équipes maîtrisaient bien et qui faisait foi, devait être maintenu en fonctionnement en même temps que le nouveau était mis en place. Malgré l’ampleur des changements, ce projet a suscité une bonne adhésion de la part des équipes, qui ont d’ailleurs été sollicitées dans la phase de présélection du produit. Progressivement, en utilisant et en découvrant le logiciel, les équipes y ont adhéré. Toute la direction des investissements, soit 130 personnes, était concernée par ce chantier. Emmanuel Colson : Un projet d’une telle ampleur est forcément complexe et nous avons effectivement fait face à des difficultés. Sur un plan technique, les volumes à gérer (nombres de positions en portefeuille et surtout nombre de lignes FIFO à migrer) nous ont conduit à réaliser de nombreuses optimisations dans le logiciel. La gestion d’un tel volume impacte aussi les équipes dans les travaux de migration et de rapprochement des résultats entre les systèmes en phase de tests. Sur un plan fonctionnel, le pilotage des investissements en gestion assurantielle a été un challenge en soi. Nous avons dû faire face à de nombreuses demandes spécifiques du monde assurantiel français ainsi qu’à celle d’une gestion en «multinormes» (French Gap/IFRS). Faire coexister au sein d’un même système des vues de gestion et des vues comptables par norme, le tout se reposant sur une tenue de position unique et centralisée, était un enjeu en termes de conception, de mise en œuvre et de démarrage. Enfin, au niveau du projet, les enjeux étaient principalement liés à son ampleur et à sa coordination. Il faut dire aussi qu’il ne s’agissait pas uniquement de remplacer des outils, mais véritablement de repenser la chaîne de valeur. La conduite du changement des outils et des modes opératoires de front a été un challenge de tous les instants, autant pour les équipes projets que pour les équipes métiers. La conduite en mode agile de certains pans du projet – c’est-à-dire l’implication des opérationnels dans le travail des équipes techniques – a aussi facilité l’avancée du projet et permis de développer de bonnes synergies entre les équipes métiers et informatique. Quel bilan tirez-vous de ce nouvel outil ? Mikaël Cohen : Nous disposons maintenant bien plus rapidement et plus facilement de nos rapports chiffrés de gestion. Nous pouvons faire de nouvelles simulations, obtenir des projections de pilotage de notre activité. Cet outil nous a aussi permis de simplifier les reportings réglementaires que l’on doit produire et d’automatiser de nombreuses tâches de back et middle-office. De manière générale, SimCorp Dimension nous apporte une plus grande réactivité et une vue globale de nos portefeuilles sur tous les actifs et dérivés. De plus, nous avons fiabilisé le système et réduit au maximum le nombre de tâches de rapprochement grâce à la centralisation des données dans un même système. Au sein du middle-office, il existe désormais une équipe «référentiels» qui est dédiée à la gestion des caractéristiques de titres, seul endroit où les données peuvent être modifiées. Ces dernières irriguent ensuite l’ensemble de notre organisation. Nous sommes dans la configuration idéale puisque la donnée est administrée à un seul endroit mais est utilisée par toute la société. De ce point de vue, il s’agit d’un progrès important. Emmanuel Colson : Cet ambitieux projet mené par CNP Assurances démontre aujourd’hui que la gestion d’actifs en France est en pointe sur les sujets d’architectures et de solutions informatiques. Ce projet a été particulièrement novateur car il a notamment nécessité la mise en place d’une tenue de position avancée, multinormes tout portefeuille et toutes classes d’actifs. Cette demande n’est pas courante chez les grands institutionnels, d’autant plus dans le cadre d’une gestion assurantielle, avec toutes les complexités que cela implique, y compris pour des acteurs étrangers pour lesquels nous travaillons. Les professionnels de la gestion d’actifs se posent beaucoup de questions sur leurs équipements informatiques. Le contexte économique actuel pousse à la diversification des portefeuilles (notamment vers des classes d’actifs illiquides), et au lancement de nouvelles offres. La capacité des systèmes à pouvoir traiter de nouveaux instruments «front to back» et à pouvoir facilement s’adapter à de nouvelles chaînes de valeurs, notamment dans le cadre d’architectures ouvertes et de partenariats de gestion, est un élément clé dans l’atteinte des objectifs de croissance de nos clients. Si l’on ajoute à cela les exigences en termes de transparence, de gestion des risques et de reporting réglementaires notamment, il devient impératif pour eux de renforcer leur efficience opérationnelle, et donc de faire reposer leurs activités sur une plateforme flexible et évolutive. Notre progiciel SimCorp Dimension a démontré sa capacité à proposer des solutions à l’ensemble de ces enjeux. Cette réflexion du marché transparaît aussi dans les dépenses mondiales d’investissement en IT, qui devraient, selon la plupart des cabinets de recherche comme Forrester, afficher une forte croissance dans les années à venir. Historiquement, ces dernières évoluaient suivant un rythme annuel de + 1,5 % et elles sont désormais à des niveaux de 5 %. En France, nous observons également cette tendance à travers les discussions et les projets que nous avons avec plusieurs acteurs.