Les négociateurs grecs retournent à Bruxelles samedi


La délégation grecque devrait rencontrer les créanciers du pays samedi à Bruxelles pour renouer les négociations sur le plan d’aide au pays, a indiqué vendredi une source grecque. Selon Reuters, de haut responsables européens ont évoqué pour la première fois l’idée d’un défaut grec et d’un retrait des liquidités d’urgence fournies par la BCE. Réunis à Bratislava tard dans la soirée de jeudi pour préparer la réunion des ministres des Finances de la zone euro du 18 juin, des représentants des gouvernements européens ont conclu que trois scénarios étaient envisageables pour la Grèce à la fin du mois. Le troisième scénario - discuté formellement pour la première fois à un tel niveau de responsabilité au sein de l’UE - correspond à un défaut de la Grèce La première option, la moins probable, est celle voyant Athènes et ses bailleurs de fonds conclure un accord sur une aide financière en contrepartie de réformes la semaine prochaine, ce qui permettrait de respecter la date butoir de la fin du mois. La deuxième éventualité consiste en une nouvelle extension du programme d’aide actuel, qui expire également à la fin du mois.