«Une détente du Bund est nécessaire pour que l’euro reparte à la baisse»


- L’Agefi : Le dollar va-t-il repartir durablement à la hausse ? - Frédérik Ducrozet : L'évolution de l’euro-dollar est aujourd’hui étroitement liée à celle des taux, dans un contexte de débouclage des positions longues sur l’obligataire (Bund) et vendeuses d’euros ( carry trades ). La tendance de fond ne nous semble pas remise en question, mais pour que l’euro reparte à la baisse, une détente des taux Bund est nécessaire. Dans un deuxième temps, pour que le dollar s’apprécie durablement, il faut que la croissance et les salaires accélèrent aux États-Unis - non seulement pour que la Fed monte ses taux dès septembre, mais pour qu’elle apporte davantage de clarté sur le rythme de hausse et/ou de cible finale des taux courts. De ce point de vue, le risque de surprise pour les investisseurs, qui tablent toujours sur une Fed extrêmement prudente, nous semble asymétrique. - Comment jouer ce rebond du dollar contre d’autres devises ? - L’appréciation du dollar a toutes les chances d’être heurtée et discriminée entre devises. En cas d’accord en Grèce, on peut imaginer un retour de l’appétit pour le risque qui limiterait la baisse de l’euro. Nous préférons jouer le rebond du dollar contre le franc suisse, qui reste une des devises les plus sensibles au sentiment global. Dans le monde émergent, le réal brésilien reste structurellement sous pression. Parmi les autres pays les plus exposés à une hausse des taux américains, on trouve également l’Afrique du Sud ou l’Indonésie, qui combinent d’importants besoins de financements extérieurs et un potentiel de baisse de leurs devises. La Russie ou encore la Turquie sont des cas à part, à traiter avec encore plus de précaution à court terme. {"title":"","image":"93159»,"legend":"Panel Change. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}