L’industrie chinoise de la gestion a augmenté ses encours de 61% en 2014


L’industrie chinoise de la gestion d’actifs accélère sa croissance. Selon un rapport publié par Fitch Ratings, les encours totaux des «mutual funds» et des mandats (à l’exception des mandats détenus par les filiales de sociétés de gestion) ont en effet progressé de 61% en 2014 par rapport à 2013 pour atteindre 6.700 milliards de yuans (soit 1.100 milliards de dollars américains). L’an dernier, toutes les classes d’actifs ont enregistré une collecte nette positive, à l’exception des fonds dits «Qualified Domestic Institutional Investor» (ou QDII). Sur ce total, les «mutual funds» se taillent la part du lion, représentant 68% des encours totaux du secteur. Suivent les mandats (18%) et les fonds de pensions (14%).Dans le détail, les fonds monétaires ont enregistré la plus forte croissance, leurs encours ayant été multipliés par 6 sur une période de 18 mois pour atteindre 2.200 milliards de yuans à fin 2014. Ce grand bond en avant s’explique principalement par la forte demande de particuliers pour ce type de produits via notamment des plateformes de e-commerce, note l’agence de notation.A l’issue de l’année 2014, la Chine occupait la 10ème place sur le marché mondial des «mutual funds» et la 5ème place sur le marché mondial des fonds monétaires. Pour autant, «l’industrie de la gestion en Chine devient plus complexe et plus concurrentielle», observe Fitch Ratings, évoquant notamment la dérégulation qui a rebattu les règles du jeu en termes de conditions d’entrées sur le marché et de lancement de produits qualifiés. L’agence de notation souligne également la «la forte concurrence que se livrent les sociétés de gestion et les autres participants du marché comme les banques, les sociétés de titres et les ‘trust’». Une situation qui complique la tâche des gestionnaires d’actifs pour maintenir «des standards élevés de gouvernance et de transparence».