Les OPCI grand public décollent enfin


Il aura fallu attendre l’année 2014 pour voir l’OPCI grand public entrer dans le paysage des produits collectifs. Créé par ordonnance en 2005 et mis sur le marché pour la première fois en 2008, le nouveau véhicule a alors souffert d’une époque peu propice aux investissements. De par sa composition, mixant de l’immobilier, des actifs financiers et de la liquidité, il dénote sur le marché en portant en lui-même une diversification. Mais aujourd’hui, des sociétés de gestion misent sur ce produit. Si la collecte de 2012 était biaisée par la transformation d’un contrat Acavi en OPCI, celle de 2014 marque un déclic (voir le graphique) . Ce changement est notamment soutenu par l’OPCI d’Amundi qui a réalisé la moitié de la collecte de 813 millions d’euros l’année dernière. Et ce, grâce au support d’épargne préféré des Français, l’assurance vie. L’immobilier est en effet perçu comme une alternative aux fonds en euros dont les rendements se réduisent comme peau de chagrin. La performance recherchée des OPCI grand public se veut en effet proche de celle de l’immobilier, soit aux alentours des 5 %, avec pour particularité une bonne liquidité et une volatilité très faible.