Quilvest Gestion lance un fonds dédié à la dette hybride corporate


Quilvest Gestion a annoncé, ce 11 juin, le lancement du fonds Quilvest Credit Sub, spécialisé dans la dette hybride corporate. Ce nouveau véhicule, agréé par l’Autorité des marchés financiers (AMF) le 29 mai, est un FCP de droit français. Il est essentiellement investi en titres subordonnés – hybrides corporate, Tier 2 et autres ̶ d’entreprises non bancaires. «En cas de défaut de l’émetteur, le niveau de sécurité des titres garantit aux créanciers un remboursement avant les actionnaires de l’entreprise, mais après les détenteurs de dette senior», indique la société de gestion dans un communiqué. La quasi-intégralité des émetteurs sélectionnés dans le fonds sont de notation «Investment Grade».Quilvest Gestion précise que le processus de gestion du fonds repose sur une double approche macroéconomique et microéconomique. De fait, «la sélection des obligations est non seulement fondée sur l’analyse des fondamentaux de l’émetteur, des différents éléments techniques du marché permettant d’identifier les multiples sources de valorisation, mais aussi, plus spécifiquement, l’analyse de la structure des clauses contractuelles des titres subordonnés liant l’émetteur aux différentes catégories de créanciers», ajoute Quilvest Gestion. Parmi les nombreuses clauses à considérer figurent la définition de séniorité des titres, le report des coupons, les conditions de rappel, les clauses de rappel anticipé ou encore la structure de l’extension en cas ou non de call. Quilvest Credit Sub est disponible en trois classes de parts:- ISIN (Part A) : FR0012769438 – destinée aux investisseurs institutionnels (0,30% de frais de gestion réels, valeur liquidative d’origine 1.000.000 EUR);- ISIN (Part I) : FR0007480827 – destinée aux investisseurs institutionnels (0,40% de frais de gestion réels, valeur liquidative d’origine 100.000 EUR);- ISIN (Part P) : FR0012769420 – destinée aux investisseurs particuliers (0,80% de frais de gestion réels, valeur liquidative d’origine 1.000 EUR).