La financiarisation du marché rural s’accentue


Le foncier rural n’a plus rien de bucolique. Lors de la publication par la Fédération nationale des sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural (FNSafer) des derniers chiffres concernant le foncier rural, le message est clair: certes, les terres agricoles affichent une croissance modérée en 2014 par rapport à 2013, aussi bien en volumes qu’en valeur, mais le marché reste « globalement déprimé ». Ainsi, le foncier rural dans son ensemble a enregistré 205.000transactions en 2014, un nombre en baisse de 1% par rapport à 2013. Le nombre de surfaces échangées reste quant à lui quasiment stable (-0,6% par rapport à 2013, avec 508.000hectares), pour une valeur en repli de 2% à 14,6milliards d’euros. Le marché agricole se démarque, enregistrant une progression des transactions de 2% (pour un total de 81.000transactions en 2014), 338.000 hectares échangés (également en hausse de 2% par rapport à 2013) et avec 4milliards d’euros, une valeur en hausse de 3%. De son côté, le marché des forêts affiche des prix stables, mais cela s’accompagne d’une augmentation du nombre de transactions (lire l’encadré) . Mais plus encore que cette situation, qui ne marque pas de rupture par rapport à l’année précédente, les Safer sont aujourd’hui préoccupées par la financiarisation croissante du secteur. «A terme, la typologie de l’agriculture en France pourrait changer» , met en garde Emmanuel Hyest, le président de la FNSafer . Entrée de capitaux. Le monde agricole se trouve aujourd’hui dans une situation paradoxale: si l’arrivée de capitaux sur le marché du foncier rural a du bon, les Safer redoutent une perte de contrôle sur ces flux. «L’arrivée d’investisseurs qui louent des terres à des agriculteurs qui n’ont pas les capitaux pour les acquérir est un modèle que nous encourageons, explique Emmanuel Hyest, mais dans certains cas, lorsque les transactions sont dématérialisées et passent pas des systèmes de holdings, nous ne savons pas quels investisseurs se cachent derrière ces opérations financières et quelles conséquences cela pourrait avoir sur l’agriculture française.» En effet, si les Safer disposent d’un droit de regard et de préemption sur toutes les transactions physiques en foncier rural (leur rôle a d’ailleurs été étendu par la loi d’Avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt du 13 octobre 2014), elles n’ont qu’un pouvoir limité lorsque ces transactions concernent des sociétés (le droit de préemption, par exemple, ne peut s’appliquer que si les transactions concernent la totalité des parts sociales d’une société). Et si aujourd’hui, les Safer admettent que ces techniques de financiarisation restent encore utilisées par des investisseurs ou des agriculteurs nationaux, elles s’inquiètent du possible développement d’une demande issue d’investisseurs internationaux, aux intérêts purement financiers. Rendement. Il est vrai que d’un point de vue financier, le foncier rural peut attirer certains investisseurs. Cela a d’abord été constaté sur les vignes, dont les prix à l’hectare pour les biens d’appellation d’origine protégée (AOP) se sont envolés ces dernières années (le prix moyen des vignes de Champagne a plus que doublé en 15 ans, passant d’environ 450.000 euros/ha en 1999 à 1,1 million d’euros/ha en 2014). Mais l’attrait d’investisseurs à finalité non agricole pourrait se déplacer sur des marchés beaucoup plus calmes comme ceux des terres et des prés loués. «Le rendement locatif brut des terres et des prés loués (le loyer brut divisé par le prix de la terre loué, ndlr) s’établit aujourd’hui à 3,1%, constate Robert Levesque, directeur des études à la Fédération nationale des Safer. Certes, ce taux a tendance à diminuer progressivement –il était de 4,5% en 1990–, mais il baisse moins vite que le taux du Livret A ou celui des contrats en euros en assurance vie.» D’ailleurs, à la FNSafer, on ne cache pas que «de grandes sociétés d’assurances réfléchissent aujourd’hui à l’intégration de produits investis sur le foncier agricole dans l’assurance vie» . Recul des marchés sous influence urbaine. Si un intérêt d’investisseurs financiers peut se manifester sur les terres agricoles ou les vignes, offrant un rendement ou laissant espérer une appréciation du capital, ce n’est pas le cas pour les biens ruraux sous influence urbaine dont les prix reculent en 2014. Les maisons à la campagne –constituées par d’anciens corps de ferme ou bâti agricoles quittant l’usage agricole– voient ainsi leurs prix baisser de 2,5% en 2014, soit un recul de 21% depuis 2007, même si le nombre de transactions sur ces biens progresse de 2%. A noter que l’âge moyen des acquéreurs est en baisse. «Le marché est plutôt alimenté par de jeunes actifs qui acquièrent une résidence principale plutôt que par des personnes plus âgées qui recherchent une résidence secondaire» , constate la FNSafer. Enfin, sur le marché des terrains d’origine ou à vocation agricole destinés à l’urbanisation, les prix restent élevés bien qu’en baisse (3,4 milliards d’euros pour 22.000 hectares, contre près de 4 milliards d’euros en 2013 pour 24.700 hectares), mais l’année 2014 a été marquée par un retrait sensible des acquéreurs qu’ils soient personnes physiques, personnes morales privées (incluant les promoteurs) ou publiques.