Wall Street et l’immobilier stimulent la croissance du patrimoine des ménages américains


Le patrimoine des ménages aux Etats-Unis a augmenté au premier trimestre 2015 pour atteindre un nouveau record, porté par la hausse des actions à Wall Street et celle des prix immobiliers, selon un rapport de la Réserve fédérale (Fed) publié le 11 juin. L’avoir net des ménages et organisations à but non lucratif a augmenté de 1.600 milliards de dollars pour s'établir à 84.925 milliards de dollars, selon les tableaux trimestriels de la comptabilité nationale de la Fed.Au sein de cet avoir net, les portefeuilles d’actions directement ou indirectement détenus par les Américains ont augmenté de 487 milliards de dollars. La valeur de l’immobilier, elle, a grimpé de 503 milliards de dollars. Ces chiffres ne tiennent pas compte de l’inflation et n’indiquent pas quels types de ménages détiennent ces actifs.Côté endettement, les ménages sont restés prudents, leur dette n’ayant augmenté que de 2,2% en rythme annuel au premier trimestre. Si les crédits à la consommation sont en hausse de 5,6% de janvier à mars, les prêts immobiliers en revanche ont reculé de 0,3%.