Nexans annonce 478 suppressions de postes en Europe


Nexans a annoncé vendredi un nouveau projet de réorganisation de ses activités en Europe pour soutenir sa compétitivité, qui devrait entraîner la suppression de 478 postes. Le fabricant de câbles a toutefois ajouté dans un communiqué que 46 postes seraient également créés en Europe dans le cadre de ce plan d'économies. Le plan concerne l’ensemble des pays européens et plus particulièrement la France, la Norvège et l’Allemagne. Nexans a également fait savoir qu’il devrait donner des informations plus détaillées sur son plan lors de la publication de ses résultats du premier semestre, en juillet.