Amplitude Surgical veut s’étendre à l’international avec l’appui de la Bourse


L’afflux vers la Bourse de Paris de sociétés du secteur de la santé ne se tarit pas. Amplitude Surgical a arrêté hier les modalités de son projet d’IPO. Après trois LBO (Initiative et Finance Investissement en 2004, Weinberg Capital en 2008? et enfin Apax Partners en 2011), la société française spécialisée dans les prothèses orthopédiques (hanches, genou, cheville et pied) compte lever 50 millions d’euros par l’émission d’actions nouvelles. Ses actionnaires prévoient dans le même temps de vendre pour 80 millions d’euros de titres, montant qui pourrait atteindre 121,9 millions d’euros en cas d’exercice des clauses d’extension et de sur-allocation. Natixis et Oddo interviennent comme coordinateurs globaux, CA CIB en tant que chef de file et teneur de livre associé. La société est majoritairement détenue par des fonds gérés par Apax Partners, à hauteur de 81%. Le fondateur, Olivier Jallabert, détient encore 12%, devant CIC Mezzanine 2 et Idinvest Private Debt. Après l’IPO, et en cas d’exercice des deux clauses, la part d’Apax pourrait tomber à 22%, le CIC et Idinvest passant sous 1%. Le fondateur conserverait 10%. La fourchette de prix va de 5 à 8,8 euros par action. Amplitude pourrait ainsi capitaliser entre 234 millions et 267 millions d’euros. Avec la dette résiduelle, la valeur d’entreprise avoisinerait les 340 millions d’euros en haut de fourchette, soit un peu plus de 20 fois l’Ebitda de 15 millions d’euros attendu pour l’exercice clos fin juin 2015. Amplitude vise un chiffre d’affaires de 72 millions. Les fonds levés seront affectés au trois quarts au développement aux Etats-Unis et le solde vers le Japon. Amplitude réalise encore près des deux tiers de son chiffre d’affaires en France. A l’horizon de l’exercice 2017/2018, le groupe compte inverser le rapport, avec 60 % de son chiffre d’affaires à l’international. Sur des revenus totaux attendus à cet horizon autour de 130 millions, les Etats-Unis devraient peser au moins 20 millions. En 2020, le chiffre d’affaires devrait franchir les 200 millions. Amplitude mise également sur le mouvement de consolidation du secteur, en bénéficiant «d’opportunités commerciales» ou de la possibilité de recruter chez les concurrents. Pour mener à bien ses projets américains, le groupe a par exemple recruté la spécialiste du marché américain chez son concurrent français Tornier, en cours de rachat par Wright Medical.