Dish Network discute d’un financement pour T-Mobile US


La société américaine de diffusion de télévision par satellite s’entretient avec des banques du financement d’une offre sur T-Mobile US qui inclurait jusqu'à 15 milliards de dollars en numéraire. Dish envisage d’emprunter entre 10 et 15 milliards pour la portion en cash d’une offre qui serait principalement composée de ses propres titres. Deutsche Telekom, qui contrôle T-Mobile US, conserverait une grosse participation minoritaire au sein de l’entité combinée. Un accord ne semble pas imminent et pourrait encore échouer, préviennent les sources citées par le quotidien américain.