Perceva met la main sur la lingerie européenne de Warren Buffett


Perceva se glisse dans les habits de Warren Buffett. Le fonds spécialisé dans les sociétés en retournement est en négociation exclusive avec Fruit of the Loom, la filiale de textile de Berkshire Hathaway, pour lui racheter 100% du capital de ses activités européennes de lingerie féminine. Vanity Fair Brands Europe conçoit et distribue les collections de quatre marques de lingerie féminine (Variance, Lou, Vanity Fair, BestForm) et d’une marque de maillots de bain (Cherry Beach). «A la différence du textile qui a énormément souffert, le marché du sous-vêtement est très stable. Il a maintenu une croissance comprise entre 0% et 1% au cours des cinq dernières années» , explique Jean-Louis Grevet, président co-fondateur de Perceva. Le marché européen de la lingerie est estimé à 11 milliards d’euros, la France arrivant en tête avec 2,8 milliards à elle seule. Malgré cette stabilité, et un chiffre d’affaires annuel de 55 millions d’euros, Vanity Fair Brands Europe ne gagnait pas d’argent. «La difficulté ne réside pas dans le marché mais vient de la concurrence et des différences d’organisation entre les entreprises» , reconnaît Jean-Louis Grevet. La priorité de Perceva sera d’améliorer la chaîne d’approvisionnement, alors que toute la production est sous-traitée. «Fruit of the Loom avait fait le choix de ne plus avoir d’usines. Nous réfléchirons à réintégrer une unité de production si besoin, en fonction des stratégies de marques et de réassort» , annonce Jean-Louis Grevet. «Des marques endormies dans le portefeuille, comme Boléro, pourraient être relancées. De même, nous chercherons à agréger des marques complémentaires» , précise-t-il, en prévoyant une relance des investissements marketing et publicitaires. Vanity Fair Brands Europe réalise 60% de son chiffre d’affaires en France et 20% en Espagne. Elle emploie 300 salariés. Avec cette opération, Perceva confirme son intérêt pour les sociétés pouvant s’appuyer sur une marque forte. Le fonds est déjà actionnaire de Dalloyau et de Monceau Fleurs et vient de revendre les casques de moto Shark à Naxicap. Vanity Fair Brands Europe est le huitième investissement de Perceva, le premier réalisé par son nouveau fonds levé en 2014. Celui-ci est doté de 200 millions d’euros. La Société Générale et Franklin conseillent Fruit of the Loom. Perceva est épaulé par Clifford Chance.