Questel


Questel regarde vers les Etats-Unis. A la faveur de l’entrée à son capital, à hauteur de 18 millions d’euros, de Raise et Capzanine, le fournisseur de services en ligne dédiés à la propriété industrielle étudie des dossiers pour renforcer ses positions outre-Atlantique. Issu d’un spin-off de France Telecom en 2001, le groupe a réalisé plusieurs acquisitions depuis la prise de contrôle par Syntegra en 2007. Désormais majoritaire, le management s’est fixé un programme ambitieux de croissance organique et externe. Déjà présent à Washington, Sao Paulo, Bonn, Londres, Tokyo et Shanghai, le groupe entend porter son chiffre d’affaires de 30 millions à près de 60 millions d’euros dans cinq ans, voire 90 millions si les opportunités se présentent. {"title":"","image":"93151»,"legend":"","credit":""}