Covéa : Maaf simplifie son organisation à l’approche de Solvabilité 2


La rationalisation des structures de la société de groupe d’assurance mutuelle Covéa (Maaf, MMA et GMF) se poursuit à l’approche de Solvabilité 2, dont l’entrée en vigueur est prévue le 1er janvier 2016. Nexx Assurances et Novéa Assurances, deux filiales du groupe Covéa fusionneront avec l’enseigne Maaf. Une demande de transfert des portefeuilles de ces deux sociétés a été transmise à Maaf, « dans le cadre d’une opération de fusion-absorption », peut-on lire dans un avis de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) publié au Journal Officiel. Conformément aux dispositions de l’article L.324-1 du code des assurances, « la demande de transfert est portée à la connaissance des créanciers par un avis publié au Journal Officiel, qui leur impartit un délai de deux mois pour présenter leurs observations ». Une disparition des marques Nexx Assurances, assureur auto en ligne, disposait en 2013 d’un portefeuille de 152 800 contrats pour 94 100 clients. Laurent Pigelet, son directeur général, conservera ses fonctions de directeur des réseaux commerciaux de Maaf. De même, Novéa, filiale du groupe Covéa et fondée par Maaf en 2001, intervient sur le segment des risques aggravés en automobile. L’entité reprend les contrats automobiles dont le nombre de sinistres dépasse la limite prise en charge par Covéa. Ce système de relais prend effet jusqu’à ce que le contrat ne fasse plus l’objet de nouveaux sinistres pendant une durée de deux ans consécutifs. Une fois ce délai respecté, le contrat concerné est repris par Covéa. Son PDG, Philippe Rondeau reste, quant à lui, directeur assistance indemnisation services (AIS) chez Maaf. A noter que ce transfert des portefeuilles soumis au feu vert de l’ACPR, entrainera une disparition des marques.