Eurazeo prépare son entrée au capital de Prêt d’Union


Eurazeo négocie une prise de participation minoritaire au capital de la plate-forme de crédit aux particuliers Prêt d’Union, écrivent jeudi Les Echos sur leur site internet. La société d’investissement devrait investir dans Prêt d’Union par l’intermédiaire de son pôle Eurazeo Croissance. Le montant de la transaction n’est toutefois pas connu. De sources proches du dossier, la plate-forme doit officialiser le 2 juillet une nouvelle levée de fonds, après avoir déjà mené plusieurs augmentations de capital.