Un syndicat dédié aux résidences services seniors vient d'être créé


A l’occasion de son 15ème congrès, le Synerpa, syndicat des maisons de retraite privées, a notamment annoncé la création d’un syndicat affilié pour les résidences services seniors (RSS). A côté du nouveau syndicat Synerpa Domicile, l’objectif est de rendre toujours plus cohérent et plus fluide le parcours résidentiel et de santé. Ces deux entités représenteront les intérêts des services à domicile et des RSS dans le cadre des débats parlementaires sur le projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement (ASV). Synerpa Résidences est présidé par Jean-Marie Fournet, président directeur général d’Aegide-Domitys. Le Synerpa avait élargi son champ d’action aux résidences seniors en 2013. Un autre organe représentant les RSS existe depuis fin 2010 : le syndicat national des résidences avec services pour aînés (SNRA) qui a rejoint cette année la Fédération du service aux particuliers (FESP). Il est présidé par François Georges, président des Jardins d’Arcadie.