Swiss Life AM : Mathieu Caillier nommé Directeur du développement international


Après avoir notamment renforcé sa présence en Allemagne, avec l’agrément, il y a près d’un an, d’une société de distribution à Munich et l’acquisition de Corpus Sireo, Swiss Life Asset Managers souhaite exporter plus largement son savoir-faire et ses solutions d’investissement dans des pays où la société de gestion ne dispose pas de bureau de représentation. Mathieu Caillier, 37 ans, a débuté sa carrière 1994 en qualité de courtier sur les marchés à terme chez Tullett & Tokyo (Futures & traded Options) Paris SA. En 2001, il intègre HSBC GAM pour développer la clientèle distribution en France, puis en 2003 la clientèle institutionnelle en France et enfin, en 2005, la clientèle distribution en Suisse. Il rejoint Swiss Life AM en 2007, où il occupe jusqu’alors les fonctions de Responsable de la distribution externe et des réseaux Swiss Life.