Les pratiques des investisseurs épinglées


La publication de l’édition 2014 du rapport du Comité de l’abus de droit fiscal (CADF) a confirmé les divergences de vues entre l’administration fiscale et les membres du comité. Discordance sur le PEA. Sur les 37 affaires examinées par le comité, huit ont porté sur l’utilisation d’un plan d’épargne en actions (PEA) dans le cadre d’une même et unique opération à effet de levier (LBO tertiaire). «A la différence du comité qui n’a pas qualifié d’abusif le recours au PEA, l’administration a adopté la position inverse, d’abord en ne se rangeant pas aux avis émis par le comité, mais aussi en faisant figurer ce placement dans sa liste des montages patrimoniaux abusifs» , remarque Michel Guichard, associé de Taj société d’avocats. L’administration a soutenu que l’inscription sur un PEA de titres détenus par les dirigeants d’un groupe et résultant de «management packages» structurés sous forme de bons de souscription d’actions (BSA) a fait l’objet d’une utilisation abusive destinée à dissimuler un dispositif d’intéressement. Selon l’administration, le gain dégagé par la cession des titres inscrits sur le PEA devait être qualifié de salaire et non de plus-value. Tentative de requalification écartée par le comité au regard des circonstances de l’espèce, à savoir la présence d’un investissement réel et significatif des dirigeants, caractérisé par l’existence d’un prix substantiel pour les actions mais aussi pour les BSA souscrits. Autres éléments retenus, l’exposition de cet investissement à un risque réel à raison des termes de la convention d’exercice des BSA et les promesses unilatérales de vente et d’achat réglant le sort de l’investissement de chaque dirigeant en cas de départ de celui-ci avant le dénouement du LBO. Le risque… Dominique Payet et Alfred Lortat-Jacob, avocats associés du cabinet Cornet Vincent Ségurel, retrouvent dans cet avis du CADF «ce qui fait figure désormais de critère d’appréciation essentiel de la qualification fiscale des gains résultant des managements packages : la prise en compte in concreto de l’existence d’un investissement réel et substantiel représentant une vraie prise de risque. Il faut en particulier noter que le comité a pris soin de relever expressément que, dans cette affaire, l’administration ne lui fournissait pas d’éléments permettant d’affirmer que les dirigeants ne prenaient aucun risque sur leur investissement» . Ces avis sont «rassurants et logiques» , poursuit Jean-Yves Charriau, avocat associé du cabinet Allen & Overy, car le comité apprécie la nature du gain (plus-value et non salaire) selon le risque économique que le dirigeant prend dans ce montage et des pertes financières qu’il est prêt à supporter» . … ne paie plus. Dominique Payet et Alfred Lortat-Jacob expliquent cependant que «la décision du comité ne doit pas faire oublier que la loi de Finances pour 2014 a interdit l’inscription postérieurement au 1er janvier 2014 des actions de préférence et des BSA sur les PEA» et que, «dans cette mesure, cette décision du comité a sans doute un caractère en partie rétrospectif» . Par ailleurs, la réforme des plus-values sur les valeurs mobilières qui prévoit une taxation au barème progressif de l’impôt sur le revenu après abattement pour durée de détention ne s’applique pas aux gains de cession des BSA. Une convention fiscale optimisée. Dans d’autres affaires, le comité et l’administration ont accordé leur position. Dans le dossier n°2013-29, l’administration a ainsi relevé que par une décision du 29 novembre 2006, la société mise en cause a changé la date de clôture de ses exercices sociaux pour la fixer au 30 novembre au lieu du 31 décembre. En conséquence, l’apport de ses actifs immobiliers le 19 novembre 2008 était intervenu – de par un effet rétroactif – avant l’entrée en vigueur de l’avenant en date du 24 novembre 2006 à la convention franco-luxembourgeoise, fixée aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2008. Pour mémoire, ce texte a octroyé à la France l’imposition des cessions par une société luxembourgeoise d’immeubles situés en France. Pour Jean-Yves Charriau, avocat associé du cabinet Allen & Overy, «le contribuable qui a cru profiter de onze mois supplémentaires pour céder ses biens immobiliers a vu son montage remis en cause par le comité qui a considéré que les règles d’entrée en vigueur de l’avenant n’avaient pas vocation à permettre une telle exonération.» Un nouveau questionnement? La question de l’optimisation de cette convention fiscale est appelée à se poser à nouveau. En effet, un avenant signé le 5 septembre 2014 attribue à l’Etat dans lequel les biens immobiliers sont situés le droit d’imposer les plus-values issues de la vente d’actions ou de parts sociales de sociétés à prépondérance immobilière. Selon Jean-Yves Charriau, «cet avenant n’étant pas encore ratifié, il doit l’être prochainement pour une application probable à compter du 1er janvier 2016, on est en droit de s’interroger sur la possibilité de procéder auparavant à des opérations internes de fusions ou d’apport-cession, afin d’abriter les plus-values existant à ce jour. Pour notre part, nous considérons que c’est un pari risqué. Une réorganisation légère n’est pas suffisante, il faut une cession ou une restructuration fondée sur des raisons opérationnelles, économiques ou financières réelles» . Le rapport 2014 du Comité de l’abus de droit fiscal est accessible en ligne sur www.agefiactifs.com .