Algebris recrute un gérant actions de Pimco


La société de gestion Algebris Investments (2,5 milliards de dollars d’encours) vient de recruter Simon Peters, un ancien de Pimco, en tant que gérant de portefeuilles pour ses stratégies actions cotées, avec des responsabilités pour les investissements en Europe et dans la région Europe, Moyen-Orient et Afrique. Il sera basé à Londres, sous la direction de Davide Serra, associé-fondateur d’Algebris. « Simon jouera un rôle déterminant dans le développement de nos fonds phare et de nos nouveaux produits », commente Davide Serra.Simon Peters avait rejoint Pimco en août 2014 pour travailler dans l’équipe de Virginie Maisonneuve, qui avait été recrutée chez Schroders en tant que responsable mondiale de la gestion actifs pour diversifier l’offre de la maison et qui a quitté la société tout récemment. Par ailleurs, Algebris a annoncé la nomination de Massimo Massimilla en tant que CEO d’Algebris Italy. Il se transférera donc à Milan où la société vient d’ouvrir un bureau. Massimo Massimilla travaille chez Algebris depuis la création de la société en 2006.Algebris se spécialise dans les actifs liquides (actions et crédit) et dans les actifs privés italiens (dette privée et private equity).