Steve Cohen est le mystérieux acquéreur de la sculpture de Giacometti


Le gérant milliardaire de hedge funds Steven A. Cohen est le mystérieux acquéreur qui a payé une somme record de 141 millions de dollars pour acheter la sculpture d’Alberto Giacometti intitulée « L’homme au doigt » au cours de sa vente aux enchères en mai, rapporte le Wall Street Journal, citant deux personnes proches de la vente. Le prix fait de Steve Cohen le propriétaire de la statue la plus onéreuse jamais vendue lors d’une enchère.