L’indice bas carbone de MSCI sélectionné par EAPF


Le fonds de pension de l’agence de l’environnement britannique (EAPF) a sélectionné l’indice bas carbone MSCI World Low Carbon comme indice de référence de son portefeuille d’actions internationales géré passivement. La poche concernée représente autour de 280 millions de livres, soit plus de 10% des actifs du fonds de pension. Le nouveau fonds MSCI World Low Carbon Target Index Fund, qui a pour premier investisseur le fonds de pension, aura pour indice de référence l’indice bas carbone de MSCI. Il sera géré par Legal & General Inestment Management (LGIM).