Meredith Whitney ferme son hedge fund


Meredith Whitney a fermé son hedge fund, Kenbelle Capital, rapporte le Wall Street Journal. Cette décision constitue un revers pour cette ancienne analyste devenue l’une des femmes les plus en vue de Wall Street durant la dernière crise financière, mais qui avait connu des difficultés ces dernières années, rapporte le Wall Street Journal. Mercredi, dans une interview à Fox Business Network, Meredith Whitney a déclaré qu’elle ne gérerait plus d’argent. « L’expérience globale a été très malheureuse, et je mets tout ça derrière moi », a-t-elle indiqué. Meredith Whitney avait accédé au statut de vedette en octobre 2007, alors qu’elle était analyste chez Oppenheimer & Co, grâce à une prédiction sur Citigroup. Elle a ensuite lancé sa société de recherche, puis un hedge fund en 2013. Ce dernier a obtenu le soutien de BlueCrest Capital, qui a investi 50 millions de dollars. Mais en octobre 2014, la société a voulu récupérer son argent, ce qui a abouti à un procès.