TDF se fait sanctionner pour sa position dominante à la Tour Eiffel


L’Autorité de la concurrence a sanctionné TDF a hauteur de 5,6 millions d’euros pour avoir tenté dans le passé d'évincer ses concurrents souhaitant émettre à partir du site de la tour Eiffel. Cette décision sur le fond fait suite à une plainte déposée par TowerCast. Cette filiale du groupe NRJ spécialisée dans la diffusion hertzienne reprochait à TDF d’avoir mis en oeuvre en 2006 plusieurs pratiques l’empêchant notamment de se développer sur le marché de la diffusion radio FM à partir de la tour Eiffel. Le Conseil de la concurrence, auquel l’Autorité a succédé, avait pris en urgence en 2007 des mesures afin notamment que TDF propose à Towercast des tarifs d’hébergement compétitifs.