Tokio Marine signe un rachat aux Etats-Unis


L’assureur nippon va racheter le groupe texan HCC pour 7,5 milliards de dollars. A 78 dollars par action en numéraire, le montant offert représente une prime de plus de 37% sur le dernier cours de clôture. Fondé en 1974, HCC propose notamment des contrats «RC dirigeants» et couvre les risques agricoles ou dans l’aérien. L’équipe dirigeante de HCC continuera de piloter l’activité et bénéficiera du soutien de Delphi, un assureur repris par Tokio Marine en 2012.