Les autorités américaines enquêtent sur le marché des titres d’Etat


L’administration américaine a commencé à enquêter sur le marché américain des titres d’Etat. L’enquête en serait à ses débuts et les enquêteurs tenteraient de déterminer si des informations ont été partagées de façon inappropriée par les institutions financières, selon Bloomberg, qui cite trois sources anonymes. L’information a été révélée par le New York Post au début de la semaine. Reste à savoir si les enquêteurs tentent juste de déceler d’éventuelles pratiques inappropriées ou si les investigations font suite à des accusations précises contre des grandes banques. Selon le New York Post, aucune banque ne se trouve particulièrement dans le viseur des autorités et il est possible que les demandes d’informations qui ont été envoyées aux spécialistes en valeurs du Trésor ne débouchent pas sur des accusations. Les autorités américaines n’ont pas souhaité commenter ces informations. La révélation de l’existence d’une enquête sur le marché des titres d’Etat américains, qui pèse quelque 12.700 milliards de dollars, intervient alors que les autorités américaines continuent à enquêter sur des possibles manipulations sur le marché de l’or, de l’argent et du pétrole. Les banques ont déjà dû se résigner à payer de multiples amendes dans des affaires de manipulation des marchés des changes et de taux. En mai, le Department of Justice a révélé que Citi, JP Morgan, Barclays et RBS avaient accepté de plaider coupable dans une affaire de manipulation des taux de change et accepté de payer en conséquence des amendes dont le montant total excède 2,5 milliards de dollars. UBS a de son côté reconnu les charges qui pesaient contre elles dans un dossier de manipulation du Libor et d’autres indices de taux. La banque s’est résignée à payer 203 millions de dollars en mai. Selon les autorités américaines, le scandale de manipulation du marché du Forex aura coûté près de 9 milliards de dollars à ces cinq banques si l’on tient compte des amendes qui ont été imposées par l’ensemble des autorités américaines et étrangères. En avril, les autorités britanniques et américaines ont contraint Deutsche Bank à payer 2,5 milliards de dollars pour mettre fin à des accusations de manipulation du Libor.