Crédit Agricole Assurances acquiert l’immeuble Oxygène à Clichy


Crédit Agricole Assurances, assisté par Crédit Agricole Immobilier Investors, annonce l’acquisition auprès de Deutsche Asset & Wealth Management de l’immeuble Oxygène, situé à Clichy dans les Hauts-de-Seine. Cet immeuble est entièrement loué par Monoprix qui y a installé son siège social dans le cadre d’un bail d’une durée de 9 années fermes ayant pris effet le 1er janvier 2014. L’immeuble possède une surface locative brute de 18.137 mètres carrés et un espace restauration de 1.135 mètres carrés. La transaction a été réalisée par Catella dans le cadre d’un mandat co-exclusif avec JLL confié par le vendeur.