La BCE relève son aide d’urgence aux banques grecques


La Banque centrale européenne (BCE) a relevé de 2,3 milliards d’euros, à 83,0 milliards, le plafond des financements mis à la disposition des banques grecques dans le cadre de la fourniture de liquidité d’urgence («emergency liquidity assistance», ELA), a appris mercredi Reuters de sources bancaires. La BCE relève régulièrement ce plafond chaque semaine depuis plusieurs mois. La semaine dernière, le relèvement n’avait été que de 500 millions d’euros. «Il y a une réserve de liquidités inutilisées d’environ trois milliards d’euros» , a précisé l’une des sources.