Muzinich recrute en Italie


Muzinich & Co vient de recruter Francesca Campanelli en Italie pour renforcer l’équipe de dette italienne. L’intéressée était précédemment commerciale senior chez BlackRock Italie. Elle a en outre eu une longue expérience de gérante de portefeuilles au sein d’Allianz Global Investors. « Depuis 2000, année au cours de laquelle nous avons lancé notre activité en Italie, Muzinich a progressivement renforcé sa présence et peut compter aujourd’hui sur une équipe d’investissement et de marketing composée de huit professionnels basés à Milan. Nous avons l’intention de développer notre présence dans le pays et l’arrivée d’une professionnelle expérimentée confirme cet objectif », a commenté Ersilia Molnar, managing director de Muzinich.