BNP Paribas place ses premiers emprunts CoCos


La banque française a mis à prix 750 millions d’euros de titres perpétuels «additional tier one», dont la valeur sera effacée de manière partielle et temporaire si le ratio de solvabilité ( common equity tier one , CET1) du groupe venait à passer sous les 5,125%. Les instruments ne pourront être rachetés par anticipation avant 7 ans. Pour cette émission inaugurale, BNP Paribas a trouvé un rendement de 6,125%, contre une indication initiale de 6,25%. Aux côtés de la banque française, ABN Amro, Banca IMI, Barclays, Danske, ING, Lloyds Bank, RBS et Santander se sont chargés du placement. En présentant aux investisseurs cette émission inaugurale, BNP Paribas leur a promis de placer chaque année entre 1 et 2 milliards d’euros d’AT1 d’ici au 1er janvier 2019