Huatai s’associe à Sequoia Capital pour lancer un fonds de private equity


La société chinoise Huatai Securities a noué une alliance avec la société de capital investissement américaine Sequoia Capital afin de lancer conjointement un fonds de private equity, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Les deux partenaires souhaitent lever 10 milliards de renminbi (soit 1,6 milliard de dollars) pour ce nouveau véhicule dont la vocation est d’investir dans les sociétés chinoises des secteurs de la santé, de la consommation, des télécommunications, des médias, des technologies et les secteurs industriels haut de gamme. Ce fonds visera plus particulièrement des sociétés chinoises cotées à Hong Kong, des sociétés souhaitant s’inscrire sur le marché des actions «A-Shares», des entreprises publiques engagées dans de profondes restructurations ou encore des entreprises chinoises faisant l’acquisition de sociétés étrangères.