Yomoni entraine Arkéa et Iena Venture dans l’univers de la Fintech


Le monde de la Fintech accueille un nouvel acteur. Avec pour ambition de démocratiser la gestion d’actifs en France, la start-up française Yomoni mise sur une offre à 100 % numérique dédiée aux épargnants particuliers et des frais de gestion limités au maximum. La société créée par Mourtaza Asad-Syed qui préside la structure et dirige la gestion, Laurent Girard, directeur des opérations et Guillaume Yribarren, directeur marketing, prépare actuellement le lancement de la première société digitale de gestion sous mandat en France. Pour soutenir son développement, Yomoni a lancé un premier tour de table, qui a levé 3,5 millions d’euros. Il a permis de faire entrer à son capital Crédit Mutuel Arkéa et Iena Venture - l’incubateur de la Financière de l’Echiquier. Ces deux acteurs détiennent chacun un tiers du capital, le troisième tiers apparentant aux salariés fondateurs. Actuellement en cours d’agrément auprès de l’AMF, pour un lancement officiel prévu en juillet, la structure proposera une offre de gestion accessible à partir de 1.000 euros, qui sera facturée 1,6 % par an. « Aujourd’hui la majorité des Français n’a pas accès à un service de gestion de fortune, réservé aux patrimoines les plus élevés. Ils sont également rebutés par des produits d’épargne complexes parfois difficiles à cerner dans leur construction et leur tarification », souligne Mourtaza Asad-Syed. Yomoni proposera un contrat d’assurance vie composé entièrement d’ETF. Le fonds en euros a volontairement été laissé de côté car pas assez rentable selon les dirigeants de Yomoni. Le portefeuille proposé par le site sera adapté au profil de risque du client. Au total, 10 différents profils de risque sont disponibles. La clientèle visée est celles des « digital natives », ces jeunes de 25 à 35 ans, souvent primo-épargnants, nés avec internet et à l’aise dans l’utilisation de supports numériques, mais souvent peu familiarisés avec les produits d’épargne. La France - où le créneau des Fintech a séduit d’autres grands acteurs comme Amundi qui, selon L’Agefi, aurait investi dans la société Anatec - constituera la première étape de développement de Yomoni, avant l’Europe francophone et le reste du continent. En chifffres, la jeune start up estime à entre 50 milliards et 100 milliards d’euros de marché des « robo-advisors » (services de gestion de portefeuille automatisée en ligne, NDLR) sur le vieux continent. La structure a pour ambition d’atteindre le milliard d’euros d’encours d’ici 3 à 5 ans et de devenir l’un des leaders de la gestion d’actifs en ligne en Europe d’ici à 5 ans. Yomoni compte actuellement huit collaborateurs. L’équipe devrait passer à 10 d’ici à fin juin.