Katia Coudray nommée CEO de SYZ AM et responsable des fonds Oyster


Le groupe bancaire suisse SYZ a annoncé la nomination de Katia Coudray en tant que CEO de SYZ Asset Management, la division de gestion institutionnelle du groupe qui gère notamment les fonds Oyster. A ce titre, elle fait aussi partie du comité exécutif du groupe. Entrée en 2011 chez SYZ en tant que Head of Product Development, Katia Coudray a été ensuite responsable des investissements de SYZ Asset Management. Par ailleurs, Florent Guy-Ducrot rejoint SYZ Asset Management en tant que Head of Business Development, en remplacement de Xavier Guillon. Avant de rejoindre SYZ en 2011, Katia Coudray a travaillé dix ans auprès de l’Union Bancaire Privée (UBP) à Genève, où elle était membre du Comité Exécutif Asset Management et membre du comité en charge de la définition des investissements du groupe. Au cours de ces 20 dernières années, elle a notamment occupé des postes dans la gestion de portefeuille, l’analyse financière et la sélection de gérants de fonds. Florent Guy-Ducrot rejoindra SYZ Asset Management le 1er septembre 2015 en tant que Head of Business Development. Il a notamment occupé le poste de Head of Sales & Distribution dans différentes grandes entreprises de la gestion d’actifs, dont notamment HSBC et Crédit Agricole (aujourd’hui Amundi), avec la mission de définir la stratégie marketing et vente pour une clientèle internationale, y compris en Asie. Durant sa carrière, il a occupé des fonctions qui lui ont permis de couvrir tous les segments de clients, tout en gardant un contact étroit avec la force de vente. Membre du comité exécutif de SYZ Asset Management, Florent Guy-Ducrot aura un rôle-clé dans la mise en oeuvre de la stratégie d’expansion du groupe.