Matignon autorise le changement de contrôle d’Arianespace


Selon les informations du quotidien, le Premier ministre Manuel Valls va autoriser la cession des 34% détenus par le CNES dans Arianespace au duo Airbus-Safran. L’Etat français devrait retirer entre 100 et 200 millions d’euros de l’opération. Pour les deux industriels associés, cette étape vient parachever leur dispositif après l’annonce l’an dernier du rapprochement de leurs activités de lanceurs spatiaux dans une coentreprise baptisée ASL. La prise de contrôle d’Arianespace doit permettre d’assurer « une meilleure continuité entre conception, production et commercialisation d’Ariane (...) », explique le journal. ASL détiendra au total 75% d’Arianespace.