HSBC renoue avec ses racines asiatiques


HSBC a décidé de passer à la vitesse supérieure. A l’occasion hier d’une journée dédiée aux investisseurs, le groupe a annoncé la perte de quelque 50.000 emplois à horizon 2017, soit près de 20% de sa main-d’œuvre au niveau mondial. La moitié disparaîtra par la vente de ses activités en Turquie et au Brésil, où la banque britannique gardera une présence pour servir sa clientèle d’entreprises. 22 à 25.000 emplois seront aussi supprimés dans le reste du réseau mondial à la suite de la fermetures d’agences et du regroupement de back-offices. Longtemps à l’étude, les Etats-Unis et le Mexique resteront finalement dans le giron du groupe bancaire. Le premier parce qu’il constitue un marché essentiel pour couvrir les besoins des multinationales tandis que le second, qui a subi une forte restructuration suite à un scandale de blanchiment d’argent, présente une échelle et une viabilité suffisantes. HSBC ne renonce pas ainsi aux bénéfices de son réseau international mais préfère réduire les coûts liés à la gestion d’une banque mondiale : l’objectif à horizon 2017 sera ainsi de diminuer les charges annuelles de la banque à hauteur de 4,5 à 5 milliards de dollars. La France, elle, reste un «pays stratégique». De sources proches du dossier, aucun plan social n’y est à l’ordre du jour, même si des départs au fil de l’eau ne sont pas à exclure. Les activités britanniques, qui devraient être délestées de quelque 8.000 emplois d’ici à deux ans, seront au centre d’une opération de « ringfencing» achevée d’ici à 2018. Le groupe s’est engagé hier à cantonner le plus d’activités possibles dans cette partie filialisée, qui devrait représenter un produit net bancaire total de 11 milliards de dollars. Située à Birmingham, cette division ne portera pas le nom de HSBC pour éviter toute confusion avec la BFI. Stuart Gulliver, directeur général de la banque, n’a pas exclu de la vendre. Aucune décision n’a cependant été prise. La nouvelle feuille de route à horizon 2017 vise aussi à réduire les actifs clientèle et en extinction, pondérés par le risque (RWA), d’un quart, soit 290 milliards de dollars, dont 110 milliards au Brésil et en Turquie. La banque d’investissement va payer un lourd tribut à cette nouvelle stratégie : au total, ses RWA passeront de 415 milliards de dollars fin 2014 à 285 milliards fin 2017, soit une baisse de 31%. L’Europe devrait assumer l’essentiel de ces réductions en y contribuant à hauteur de 80 à 100 milliards sur un total de 130 milliards. HSBC, qui a lancé une étude de faisabilité sur le déménagement de son siège, a assuré que l’Asie doit ainsi redevenir le pivot du groupe. Né en 1865 à Hong Kong, la banque a justifié cette orientation par une implantation ancienne dans ce continent et par de très bonnes performances : elle y génère déjà 36% de ses revenus et 78% de ses bénéfices. La nouvelle priorité sera d’investir dans le sud de la Chine, et en particulier dans le delta de la Rivière des Perles. Les efforts seront aussi portés dans les pays de l’Asean, à l’image de l’Indonésie, la Malaisie ou encore Singapour, où le groupe brigue rien moins que la première place sur le long terme. HSBC veut aussi rester en pointe dans l’internationalisation de la monnaie chinoise. Les investisseurs n’ont pas été impressionnés. L’action a reculé de 0,94% à Londres. Une déception sans doute liée au nouvel objectif de rentabilité du groupe : HSBC promet désormais un RoE supérieur à 10% en 2017. Des prévisions précédentes évoquaient une fourchette comprise entre 12 et 15% à horizon 2016.