Le patron de WPP éteint une nouvelle fois la fronde sur son salaire


Martin Sorrell, directeur général de WPP, a une nouvelle fois eu raison des contestations autour de son salaire, 22% seulement des actionnaires ayant rejeté la résolution sur sa rémunération de 43 millions de livres (58,5 millions d’euros) lors de l’assemblée générale annuelle du groupe de publicité. Les revenus de Martin Sorrell ont à plusieurs reprises donné lieu à des bras de fer avec les actionnaires au cours des dernières années, mais l’opposition s’est néanmoins amoindrie au fil du temps. Le groupe de publicité a précisé que plus de 90% de la rémunération de Martin Sorrell dépendaient des performances de l’entreprise.