Solvabilité II place les dépositaires au centre du jeu


Sprint final pour la préparation de Solvabilité 2, le nouveau cadre prudentiel qui s’imposera l’an prochain aux assureurs. Les teneurs de compte et conservateurs de titres jouent un rôle important pour aider leurs clients : les investissements à l’actif du bilan des assureurs vont désormais, en plus des engagements au passif, servir à calculer les besoins en capital. Il s’agit d’un enjeu majeur pour les dépositaires. « Même si beaucoup de grands assureurs ont un modèle interne pour le calcul du SCR (Solvency capital ratio) et que d’autres recourent à la méthode standard, dans tous les cas, il faut des données additionnelles, sur le marché, la liquidité, les notations... qui ne sont pas dans les inventaires fournis par les gérants », explique Maxime Gibault, directeur des services aux assurances chez BNP Paribas Securities Services. Les assureurs devront fournir toute une série d’éléments administratifs et financiers sur leurs investissements afin que le régulateur puisse disposer d’une vision des risques du marché. Les dépositaires sont bien placés pour procéder à cet « enrichissement des données ». Autre nouveauté, « pour calculer leur SCR, les assureurs ont besoin de transparence sur leurs investissements en OPC (organismes de placement collectif), qu’il s’agisse des investissements de l’assureur en direct et des actifs dans les contrats en UC (unités de compte), qui sont représentées par des parts d’OPCVM », précise Thibaut Guénée, responsable de l’offre produits institutionnels chez Caceis. Il est nécessaire de rassembler des données sur les sous-jacents ligne à ligne, au-delà des parts de fonds, pour calculer les vraies positions de risque. Les acteurs sont entrés dans la dernière phase des préparatifs. « D’après nos enquêtes, pour les deux tiers des assureurs, la gestion des données sur l’analyse des risques reste un point crucial et va le demeurer encore une année, souligne Maxime Gibault. On s’attend à un ‘rush’ en fin d’année même si la France est en avance dans les préparatifs. » En pratique, les dépositaires offrent leurs services aux assureurs et aux sociétés de gestion, avec des solutions qui vont de la fourniture de données à l’externalisation complète du calcul du SCR. De leur côté, les assureurs ajustent au mieux leur chantier selon leur volume d’investissement. « Les solutions de ‘transparisation’ que nous avons étudiées nous ont paru très coûteuses, et compte tenu de la taille limitée de chacun de nos placements dans des fonds, nous nous contentons pour l’instant d’un ‘reporting’ simplifié, agrégeant les risques par poches », déclare Jean-François Cartier, directeur de l’actuariat et de la réassurance du groupe MACSF. Les dépositaires entendent ajuster leur prestation, afin d’optimiser les services facturés. « Avant de passer un contrat avec un assureur, nous repérons les fonds pour lesquels il est intéressant de faire un travail de transparence, c’est-à-dire un calcul plus fin des besoins en capital permettant de réaliser des économies », confie Maxime Gibault. Décharger l’assureur Souvent, les dépositaires sont sollicités pour assumer l’ensemble des expertises qui doivent être assemblées. « Les demandes d’externalisation viennent de tous types d’acteurs et nous pouvons décharger complètement l’assureur de l’analyse de ses actifs, indique Laurent Plumet, directeur du programme Solvabilité 2 chez Société Générale Securities Services. Il faut des référentiels de valorisation très robustes, des alimentations en données, des certifications et des contrôles qui réclament une véritable expertise, certains assureurs font marche arrière et s’adressent finalement à un prestataire. » Les grands dépositaires français sont bien placés pour récupérer toutes les données nécessaires auprès des autres conservateurs, gérants et valorisateurs. « Nous valorisons plus de 50 % des OPCVM de droit français, et Caceis est en outre interfacé avec d’autres valorisateurs. Nous sommes en train de compléter ce panorama par un partenariat avec un fournisseur de données sur des fonds (‘inventaires’) étrangers, notamment de droit luxembourgeois, irlandais et américain », annonce Thibaut Guénée. Reste une difficulté liée aux agences de rating. Les investisseurs ont besoin de leurs notations pour leurs placements en direct et les agences veulent passer contrat directement avec les investisseurs. « Les exigences des agences concernant l’utilisation de leurs notations, notamment quand elles seraient conservées dans une base de données, posent problème, observe Jean-François Cartier. Les dépositaires se montrent très précautionneux dans leurs relations avec les agences sur ce sujet. » Ils cherchent à lever cette difficulté. « Nous avons entrepris des démarches pour mutualiser les coûts de nos clients à cet égard. C’est le point d’attention restant », récapitule Thibaut Guénée.