Nordea AM renforce ses équipes en Espagne


Le gestionnaire d’actifs Nordea Asset Management (Nordea AM) a recruté Lorenzo Gonzalez au sein de son équipe de distribution en Espagne, dirigée par Laura Donzella, rapporte le site spécialisé Funds People. La nouvelle recrue, qui compte 14 ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs, arrive en provenance de Bankia Fondos où il officiait en qualité de gérant de fonds de fonds et de fonds à rendement absolu. Auparavant, il avait travaillé chez Bansabadell et au sein de la Confédération Espagnole des Caisses d’Epargne (Confederacion Española de Cajas de Ahorro ou CECA) et, enfin, comme analyste chez Analistas Financieros Internacionales.