Le patron d’Amundi anticipe d’autres chocs imprévisibles


Dans le cadre d’un entretien accordé au quotidien Les Echos, Yves Perrier, directeur général d’Amundi, ne cache pas craindre de nouveaux chocs sur les marchés dans un avenir proche. « Je m’attends à d’autres chocs, à d’autres corrections de marché comme celles d’octobre 2014. Voire des corrections plus fortes encore », déclare-t-il. Selon lui, « la liquidité globale est élevée » grâce à la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) et, dans le même temps, « la liquidité transactionnelle s’est réduite du fait de la réduction par les banques de leur portefeuille de market making et également d’une convergence des positions des investisseurs ». Dans un tel contexte, Yves Perrier observe que « tous les acteurs ont tendance à se mettre dans la même direction au même moment ». Dès lors, « il est probable que nous devrons faire face à des à-coups imprévisibles ».