Calpers va diviser par deux le nombre de ses gérants externes


Calpers, le premier fonds de pension américain, prévoit de diviser par deux le nombre de gérants externes avec lesquels il travaille, rapporte L’Agefi. Le segment du capital-investissement sera le plus touché, avec une réduction du pool de gérants de 100 à 30. Au total, pour des raisons de coûts et de commissions qui ont totalisé 1,6 milliard de dollars en 2014, pour 300 milliards d’actifs gérés, le nombre de gérants passera de 212 à environ 100. Cependant, la décision ne réduira pas sensiblement la part des actifs gérés en externe, selon le directeur des investissements Ted Eliopoulos. Le plan sera détaillé le 15 juin au comité d’investissement, précise le quotidien. La réduction du pool de gérants se fera progressivement, à partir d’une évaluation des fonds devant commencer en juillet. Outre les gérants de capital-investissement, l’immobilier sera le plus touché en passant de 51 à 15, tandis que les gérants externes d’actions et d’obligations passeront de 60 à 30. A l’inverse les gérants externes spécialisés dans les infrastructures doubleront à une dizaine.