BNP Paribas IP ajoute trois nouvelles thématiques ISR à sa sicav Parvest


BNP Paribas Investment Partners (BNP Paribas IP) vient d'étoffer sa sicav Parvest avec 3 nouvelles thématiques d’Investissement Socialement Responsable (ISR), liées aux grands enjeux sociaux, économiques et environnementaux de demain. La société de gestion donne accès à deux de ses stratégies ISR - Développement Humain et Aqua - déjà proposées à ses clients en France, à l’ensemble des investisseurs internationaux à travers sa gamme de fonds Parvest, diffusée dans plus de 30 pays. Elles totalisent à ce jour pour chacune d’entre elles un encours excédant un milliard d’euros.Dans le détail, Parvest Human Development est un fonds actions internationales investi dans des sociétés engagées dans une démarche de croissance responsable et durable, et dont l’activité vise à valoriser le cadre de vie du plus grand nombre. Ces entreprises agissent à plusieurs niveaux, indique BNP Paribas IP : elles favorisent l'émergence de solutions liées au vieillissement de la population ; facilitent l’accès à une alimentation abordable et de qualité ; préservent un environnement propre grâce à la recherche et au développement de services qui réduisent l’empreinte écologique ; dispensent une éducation et des soins de santé accessibles ou des médicaments de nouvelle génération. Parvest SMaRT Food est un fonds actions internationales et met en oeuvre une stratégie innovante « Sustainably Manufactured and Responsibly Transformed Food » (SMaRT Food) assurée par Impax Asset Management. «Cette stratégie identifie les sociétés de la chaine de valeur de l’alimentation qui agissent en faveur de l’environnement», indique un communiqué qui précise que ces entreprises se distinguent par une démarche engagée en matière de développement durable, de par leurs activités mêmes ou leurs modes opératoires.Parmi ces sociétés, le fonds va privilégier les entreprises qui participent à la lutte contre le gaspillage alimentaire, réduisent l’émission de gaz à effets de serre, économisent l’eau ou encore produisent en préservant les écosystèmes. Certaines de ces entreprises, particulièrement innovantes, créent desemballages biodégradables, élaborent des engrais organiques moins agressifs pour les écosystèmes ou conçoivent des systèmes d’irrigation qui optimisent les ressources d’eau.L’univers d’investissement du fonds n’intègre pas les entreprises dont l’activité dominante consisterait à produire des aliments à faible qualité nutritive ou des boissons riches en sucres ou toute substance favorisant l’apparition du diabète ou de troubles fonctionnels.Enfin, en cours d’enregistrement, la stratégie Aqua, investie en actions internationales, a une exposition ciblée sur la chaîne de valeur du secteur de l’eau. La gestion de cette stratégie est également assurée par Impax Asset Management. Elle couvre la construction, la rénovation et l’entretien des installations de distribution d’eau, l’ensemble des technologies et systèmes de traitement et d’assainissement des eaux ainsi que les services aux collectivités. Cette stratégie investit par ailleurs, à hauteur de 20%, sur les entreprises présentes dans les marchés émergents.Caractéristiques de Parvest Human Development : Codes ISIN Actions Classic capitalisation : LU1165136174Actions Privilège capitalisation : LU1165136687Date de lancement 15 avril 2015Société de gestion BNP Paribas Investment Partners LuxembourgIndice de référence MSCI World Developed Market (NR)Devise de référence EURFrais courants Classe C : 1,98 % Classe P : 1,23 %Frais de gestion (max) 1,50 %Frais d’entrée (max) 3,00 %Frais de sortie NéantCaractéristiques de Parvest SMaRT FoodCodes ISIN Actions Classic capitalisation : LU1165137149Actions Privilège capitalisation : LU1165137578Date de lancement 15 avril 2015Gestionnaire délégué Impax Asset ManagementIndice de référence MSCI ACWI (EUR) NRDevise de référence EURFrais courants au 15/04/2015 Classe C : 2,23 %Classe P : 1,38 %Frais de gestion (max) 1,75 %Frais d’entrée (max) 3,00 %Frais de sortie Néant