Le suisse Bellecapital s’installe à Londres


La société de gestion de fortune suisse Bellecapital, basée à Zurich, vient d’ouvrir une antenne à Londres, dans le quartier de Mayfair, rapporte le site spécialisé finews. La société avait annoncé en septembre 2014 son intention de s’installer à Londres. Bellecapital, dont la création remonte à 2009, a obtenu le feux du régulateur britannique, la FCA, pour démarrer ses activités à la City et poursuivre ainsi son développement à l’international. Pour accompagner ce développement, la société a récemment fait appel à David Haythe, ancien membre du directoire de Morgan Stanley Private Wealth Management Europe à Londres, qui a intégré le conseil d’administration de Bellecapital. David Haythe, qui a plus de quarante ans d’expérience dans la finance, a notamment piloté chez Morgan Stanley le développement des équipes de gestion de fortune dans la région EMOA (Europe, Moyen-Orient et Afrique). Bellecapital compte actuellement 16 professionnels distribués dans deux entités, Bellecapital AG, régulée par l’association suisse des gestionnaires d’actifs, au service de la clientèle internationale hors Etats-Unis, et Bellecapital International, également régulée par l’association suisse mais également enregistré auprès de la SEC (Securities & Exchange Commission) afin d’accompagner la clientèle américaine.