Henkel et Coty ont soumis des offres sur des actifs de P&G


Le groupe allemand Henkel & Co et l’américain Coty ont soumis des offres fermes pour reprendre des marques de produits de soin et de beauté mises en vente par Procter & Gamble et dont il espère tirer jusqu'à 12 milliards de dollars (10,6 milliards d’euros), ont annoncé à Reuters des sources proches du dossier. Henkel est intéressé par les produits capillaires de P&G, activité qui regroupe notamment les marques Wella et Clairol et qui pourrait valoir jusqu'à sept milliards de dollars, ont dit les sources. Coty, qui fabrique des parfums pour les maisons de mode Calvin Klein et Marc Jacobs et détient en outre les marques de cosmétiques OPI (vernis à ongle) et Rimmel (mascara), a quant à lui déposé des offres pour les activités de parfums et de cosmétiques de P&G.