La Ville de Paris arrête les frais dans la banque du Crédit Municipal


La Mairie de Paris a confirmé mardi la mise en extinction probable de CMP Banque, la filiale du Crédit municipal de Paris dédiée depuis 2005 à la restructuration de crédits aux particuliers. «Lundi 8 juin, le conseil d’administration de CMP-Banque a donc donné mandat au directeur général pour qu’il examine les conditions de mise en œuvre et les modalités d’une gestion extinctive de l’activité bancaire de rachat de crédits. Ce projet devrait être soumis courant juillet au conseil d’administration de la banque» , indique un communiqué, confirmant une information des Echos. Depuis 2011, les pertes cumulées de CMP Banque s'élèvent à 16,9 millions d’euros. «Le modèle économique de CMP-Banque ne lui permet plus d’assurer une exploitation soutenable» et «la transformation de son modèle (banque digitale) nécessiterait des investissements extrêmement importants» avec «un très haut niveau de risques», selon la Ville de Paris. «Si l’extinction de l’activité bancaire venait à être confirmée, la Ville s’engagerait alors avec CMP-Banque pour que soit proposée une offre d’emploi, dans le secteur privé ou dans le secteur public, à chacun des salariés», précise le communiqué.