Stoxx lance une nouvelle famille d’indices


Le fournisseur d’indices Stoxx Limited a annoncé lundi 8 juin le lancement d’une famille d’indices Stoxx True Exposure (Stoxx TRU). Les indices permettent d’investir dans les pays ou régions prédéfinies en sélectionnant les entreprises qui ont une exposition économique dominante dans le pays ou la région ciblé. En permettant aux investisseurs d’accroitre l’exposition du portefeuille aux zones d’investissement sélectionnés, ces indices permettent d’améliorer la répartition de l’actif et réduit les risques des portefeuilles affichant la même allocation « régionale », précise un communiqué.Les entreprises retenues dans la famille d’indices affichent un chiffre d’affaires minimum (25%, 50%, 75%, 100%) via le pays ou la région ciblé. Outre cette condition, ces titres doivent générer un volume de transactions quotidien moyen de plus d’un million d’euros. Pour maximiser les avantages de la nouvelle famille d’indices, les titres sont pondérés par une combinaison de leur flottant et l’exposition des revenus générés sur le marché local. La capitalisation au sein de l’indice est plafonné à 5%. Les indices sont révisés chaque année en septembre.