L’Islande envisage une taxe sur les sorties de capitaux


L’Islande a annoncé lundi qu’elle imposerait une taxe de 39% en cas de sortie du pays des actifs recouvrés par les anciens clients de ses banques ayant fait faillite en 2008. Cette annonce constitue un premier pas vers une levée des mesures d’encadrement des flux de capitaux instaurées il y a sept ans, après la chute des trois principales banques locales. Selon une agence gouvernementale, les actifs concernés totalisent environ 8,4 milliards d’euros.