La gestion alternative se spécialise sur des actifs encore plus pointus


Alors que, jusqu’à la crise financière, les performances des actifs alternatifs dépassaient régulièrement les deux chiffres, elles ont subi un net ralentissement depuis. Sous l’effet de divers facteurs - réglementation accrue, baisse de l’appétit pour le risque de certains investisseurs, augmentation du nombre d’acteurs et diminution des opportunités d’investissements - l’univers des alternatifs est devenu plus mature et propose aujourd’hui un profil performance/risque bien moins agressif que par le passé. A la recherche de rendements supérieurs, les investisseurs institutionnels se tournent dorénavant vers de nouvelles frontières à travers des marchés de niches plus sophistiqués, moins régulés et moins liquides, rapporte L’Agefi suisse. Parmi les opportunités dans ces nouveaux marchés parfois nommés «alternative alternatives», figurent notamment les marchés de dette privée ou de financement de sociétés pré-IPO (mezzanine). Chez les fonds d’actifs des grandes universités américaines (endowment funds) souvent à l’avant-garde de l’allocation en alternatif, les priorités changent. Les marchés enregistrant les plus fortes croissances en terme d’investissement sont les actifs réels et tangibles, terres agricoles et forêts en tête, note Katy Huang, gestionnaire de fortune, directrice chez Deutsche Bank. En sus de rendements stables et parfois importants, ces actifs ont le grand avantage d’être peu voir pas corrélés avec les marchés financiers et jouent sur des thèmes porteurs tels que la croissance démographique ou la montée en puissance d’une importante classe moyenne dans les pays émergents. Parmi les autres marchés de niches, on citera la propriété intellectuelle, le marché de l’art, les stratégies de réassurance ou les investissements en infrastructure.