Une journée à la Fondation de l’Avenir


Le mode de gouvernance de la Fondation est bicéphale. Alors que l’institution fonctionnait auparavant avec un conseil d’administration, qui déléguait ses prérogatives à un bureau, elle est passée, en 2012, à une gouvernance par conseil de surveillance et directoire, auxquels sont rattachées des instances consultatives dans les aspects financiers, scientifiques et de contrôle. « Autre point important : nous laissons à nos fondations abritées des marges de décision, explique Dominique Letourneau, président du directoire de la Fondation de l’Avenir. Chaque fondation abritée dispose de son propre comité de gestion. Nous assurons le back office, vérifions le volet comptabilité et juridique des décisions prises et apportons notre expertise. » La Fondation de l’Avenir abrite aujourd’hui huit fondations : les fondations Paul Bennetot (Groupe Matmut), d’EOVI MCD, de Visaudio, de Mutac, de la Mutuelle Générale, de la Banque Française Mutualiste, la fondation Sandrine Castellotti et enfin, la récente Fondation de la Mutuelle des Motards. Dominique Letourneau au congrès de la Fondation de l’Avenir, en 2013 Le comité financier se réunit quatre fois par an. Il est composé de Roland Masotta, trésorier de la Fondation de l’Avenir, qui en est président, et Michel Lenormand, membre du conseil de surveillance et représentant du collège des partenaires, issu du groupe Matmut. Jean-Marie Delaunay, président honoraire de la mutuelle du Trésor et Alain Arnaud, vice président honoraire du conseil de surveillance et président honoraire de la Banque Française Mutualiste (BFM), également membres, sont des personnalités extérieures choisies pour leurs compétences en gestion financière. Le comité financier suit l’exécution du budget et l’évolution de la trésorerie. Il donne un avis collégial sur l’orientation et la nature des placements financiers de la Fondation de l’Avenir. Tous les mois, les reportings, les informations financières ainsi que les relevés de décision du directoire sont remis aux administrateurs de la Fondation de l’Avenir et aux présidents des fondations abritées. » Dynamiser le fonds Avenir Partage ISR En termes de ressources, la Fondation de l’Avenir s’efforce de ne pas dépendre seulement des legs et autres dons. « Nous nous différencions de certaines autres fondations par notre souci de diversification, qui s’effectue essentiellement via l’économie sociale, affirme Dominique Letourneau. Nous souhaitons surtout éviter d’avoir une ressource dominante. » La Fondation de l’Avenir a confié à OFI AM un mandat de gestion prudente d’un portefeuille d’un montant de 14 millions d’euros. « Etant une fondation, nous assumons une gestion en bon père de famille, souligne le président du directoire. Le fonds est donc essentiellement investi sur des produits de taux. » Via ce mandat, la Fondation laisse néanmoins la latitude à OFI AM d’augmenter l’exposition aux actions pour optimiser le portefeuille, « tout en veillant à rester dans un profil prudent », poursuit son président. «Nous nous différencions de certaines autres fondations par notre souci de diversification» La Fondation de l’Avenir bénéficie depuis 2006 du fonds Avenir Partage ISR, initié par OFI et commercialisé par la BFM, qui pèse aujourd’hui 14 millions d’euros. « Ce fonds a été le premier en France à conjuguer les notions d’ISR et de partage, indique Dominique Letourneau. Il est appelé « fonds de partage » car il peut permettre de reverser tous les ans jusqu’à 2% de sa valeur liquidative sous forme de dons. » La Fondation de l’Avenir fait évoluer le fonds en le transformant en fonds flexible de façon à laisser au gérant toute la capacité de s’adapter entre obligations et actions, en fonction d’un marché complexe et volatile. « Au départ, le fonds était 100% actions, explique Dominique Letourneau. Après 2008, nous avons été plus prudents en augmentant son exposition aux obligations, ce qui lui a permis de rebondir. Nous souhaitons à présent qu’il devienne davantage dynamique, afin de permettre au gérant de l’optimiser au mieux ». Notons que l’allocation active mise en oeuvre par les gérants permet une exposition pouvant aller jusqu’à 100 % sur les actions. S’engager dans le financement de l’économie locale La Fondation de l’Avenir attend du gérant qu’il lui prouve que l’investissement socialement responsable peut également être performant, et que ce n’est pas uniquement par « bonne conscience » que ce fonds est 100% ISR. « Aujourd’hui, le fonds Avenir Partage est un soutien transversal à la fondation. Je souhaiterais que l’on puisse l’utiliser pour créer un fonds de soutien à la santé numérique, révèle Dominique Letourneau. Par santé numérique, nous évoquons essentiellement tout ce qui est autour des nouvelles offres de soin, mais aussi les nouvelles relations aux patients et usagers. » La Fondation souhaite ainsi attirer de nouveaux acteurs, au-delà de la mutualité et de l’économie sociale, qui souhaitent investir dans ce champ. « À l’occasion d’un séminaire que nous avons organisé avec la Mutualité française, j’ai rencontré notamment des représentants de Thalès Service. Pour eux, la santé est un axe important dans leur développement, développe Dominique Letourneau. Un acteur comme Almerys, qui fait essentiellement de la gestion de tiers payant, et des opérateurs comme Samsung et Orange, s’intéressent de plus en plus à la santé numérique. L’idée, à travers ce fonds, est de pousser tous les axes de réflexion. » «La Fondation de l’Avenir souhaite mettre en place un système de soutien local pour des acteurs locaux» Par ailleurs, la Fondation de l’Avenir réfléchit actuellement à la création d’un nouveau produit d’investissement, dont elle n’a pas de « présupposé quant au porteur », consacré à la biotechnologie. « Nous pensons qu’une fondation comme la nôtre, issue du monde de la mutualité, pourrait donner des coups de pouce à des start-up qui auraient besoin de fonds d’amorçage. » Dans les projets qu’elle soutient, la Fondation couvre tous les CHU de France et de nombreuses disciplines, de la chirurgie à la psychiatrie. « Au niveau local, notre idée est d’être un intermédiaire de manière à faciliter l’articulation entre les équipes de recherche médicale et les acteurs industriels innovants de proximité », précise Dominique Letourneau. La Fondation de l’Avenir songe à un modèle de circuit court. « Finalement nous pourrions nous situer sur un plan de financement d’économie locale, poursuit le président du directoire. Je crois beaucoup en cela. Nous voulons mettre en place un système de soutien local pour des acteurs locaux en apportant notre expertise dans les projets ». Une nouvelle manière de financer la recherche médicale appliquée. Vincent Gersin