Le marché actions chinois espère un coup de pouce du MSCI


La décision attendue aujourd’hui par le MSCI d’inclure ou non les actions chinoises de classe A dans son indice «Marchés Emergents» coïncide avec leur performance historique dégagée depuis le début de l’année. L’indice de Shanghai s’est envolé de 59% cette année, et celui de Shenzhen de 112%, avec des opérations sur marges qui ont atteint un record de 2.170 milliards de yuans (312 milliards d’euros). Le fournisseur de données Wind indique que 60% des actions cotées en Chine ont vu leur cours plus que doubler cette année, avec 80% des échanges à Shanghai et Hong Kong provenant des particuliers. Dans ce contexte, « l’arrivée sur le marché d’investisseurs professionnels étrangers devrait permettre d’orienter le capital plus rationnellement vers des acteurs plus productifs et créateurs de valeur », selon Nomura. A l’heure actuelle, les investisseurs étrangers peuvent accéder au marché des actions A soit en détenant une licence RQFII soit par le «Shanghai-Hong Kong Stock Connect». Si les quotas ont régulièrement été relevés, ils créent une distorsion en défaveur des plus petites sociétés de fonds et limitent le poids des investisseurs étrangers à moins de 2%, contre 26% au Japon, avec des inquiétudes concernant la mobilité du capital, le règlement et la compensation des titres et le système de taxe. Une inclusion totale des actions A leur donnerait un poids de 22,9% dans l’indice MSCI EM. Malgré la baisse de celui des actions offshore à 19,5%, le poids total des actions chinoises atteindrait 42,4% et ferait ainsi reculer celui des actions taiwanaises et indiennes de 3,9 et 3,1 points à respectivement 10,5% et 8,3%. Le fournisseur d’indices FTSE a annoncé fin mai le lancement de deux nouveaux indices émergents de transition dans lesquels figurent des actions A dans une proportion initiale de 5% ayant vocation à atteindre 32%. Dans la foulée, Vanguard les a également introduites dans son fonds ETF Emergent de 69 milliards de dollars. HSBC estime qu’une inclusion complète des actions A conduirait à des entrées de capitaux totales au sein des indices MSCI et FTSE de 330 milliards, et de 30 milliards avec une inclusion initiale. En outre, le rapprochement entre les Bourses de Hong Kong et Shenzhen qui semble se dessiner pour la fin de l’année, offrirait aux investisseurs étrangers un accès plus large aux sociétés privées chinoises, issues notamment du secteur des nouvelles technologies et de la santé.