Feu vert pour une forfaitisation des courses de taxis entre Paris et les aéroports


L’Autorité de la concurrence a rendu lundi un avis favorable au projet de mise en place de tarifs forfaitaires pour les courses de taxis entre Paris et les aéroports d’Orly et de Roissy mais préconise d’en limiter l’application aux véhicules en maraude. Le gouvernement a rendu public la semaine dernière un projet de décret qui instaure à compter du 1er mars 2016 quatre tarifs forfaitaires vers les aéroports, un forfait pour les courses «d’approche» lors d’une réservation et supprime les suppléments lors de l’utilisation d’un véhicule d’au moins six places. Les plafonds sur les trajets de ou vers les aéroports sont fixés à 50 euros entre Roissy et Paris rive droite ; 55 euros entre Roissy et la rive gauche ; 35 euros entre Orly et la rive droite ; 30 euros entre Orly et la rive gauche.