Le G7 est prêt à prendre de nouvelles sanctions contre Moscou


Les dirigeants du G7, réunis dimanche et lundi à Krün, en Allemagne, se sont dits prêts à prendre, si nécessaire, de nouvelles mesures contre la Russie, accusée de soutenir les rebelles séparatistes dans l’est de l’Ukraine. «Ces sanctions pourront être levées dès lors que la Russie honorera ces engagements. Cependant, nous sommes également prêts à prendre d’autres mesures restrictives pour augmenter le coût pour la Russie si ses actions le rendent nécessaire», souligne le communiqué final du G7. Le président ukrainien Petro Porochenko a accusé Moscou de vouloir «envahir» son pays.