Stanislas Bernard&nbsp;: Entrepreneur dans l’âme


Il sort de cette formation très sélective diplômé d’un Master en finance. À l’issu de son stage de fin d’études, il est embauché par Olympia Capital Gestion. À l’époque, la structure est encore petite. « Son fondateur Marc Landeau effectuait une fois par mois ce qu’il appelait « un tour du monde de la gestion », en interviewant les plus grands gérants alternatifs Global Macro tels que George Soros, se souvient Stanislas Bernard. « J’étais en charge de la retranscription de ces entretiens, ce qui ne m’a pas toujours rempli de joie car cela mobilisait un week-end par mois… pendant quatre ans ! Mais, au final, ce fut une expérience très positive car elle m’a permis d’être formé par les meilleurs gérants au monde. Ils m’ont décrypté les différentes crises, qu’elles soient mexicaine, asiatique ou russe… Ce fut passionnant et j’ai d’ailleurs conservé toutes mes archives ! » « Pendant toutes ces années, j’avais conservé l’envie de créer un jour ma société, ce n’était pas envisageable pour moi de ne pas y parvenir » Avec cette formation Global Macro, Stanislas Bernard a eu ensuite envie de gérer des fonds. Ainsi, en 1998, quand la société Rothschild & Cie Gestion le contacte pour créer un pôle en multigestion classique, il accepte avec beaucoup d’enthousiasme. À la demande de clients, il est alors amené à élaborer un fonds réactif avec un profil dynamique à la hausse et prudent à la baisse. Ce produit est devenu, par la suite, un des plus gros fonds de la société. « J’ai adoré mes années passées dans cette maison, car c’est une structure à taille humaine mais avec la notoriété d’un grand groupe, explique-t-il. Cependant, pendant toutes ces années, j’avais conservé l’envie de créer un jour ma société, ce n’était pas envisageable pour moi de ne pas y parvenir. » Fin 2010, il quitte donc Rothschild pour réaliser son rêve : créer sa société de gestion baptisée Twenty First Capital, ce qui est chose faite en août 2011. « Je reconnais qu’il faut une dose d’inconscience pour se lancer dans une telle aventure ! », s’exclame-t-il en analysant le chemin parcouru depuis. Si aujourd’hui, son activité de dirigeant l’accapare complètement, ne lui laissant plus le temps de gérer, il espère qu’un jour il pourra à nouveau développer un fonds avec le même profil que celui qu’il gérait chez Rothschild. Il est d’ailleurs incité à le faire. « D’anciens clients me poussent à recréer un fonds d’allocation d’actifs avec un objectif de performance absolue, nous confie-t-il. Mais pour gérer, il faut être entièrement dédié à cela. Aujourd’hui, je m’épanouis pleinement dans mon rôle d’entrepreneur. J’ai envie de développer ma société à Paris et au-delà. Nous nous dirigeons résolument vers Londres, mais j’ai également le regard tourné vers Singapour. » Le goût de transmettre Stanislas donne par ailleurs des cours de gestion d’actifs, chaque année, 12 séances de 3 heures, dans le cadre du Magistère Banque Finance à Paris II. « J’adore échanger avec les étudiants, explique-t-il. Cela vous amène souvent à vous remettre en cause. Et par la suite, je retrouve certains anciens élèves au sein de sociétés de gestion… J’aime beaucoup transmettre mais je n’aurai pas pu en faire mon métier car mon but était avant tout d’entreprendre. » Il est aussi, depuis 2010, administrateur de l’Afer. « Le président de l’Afer, un de mes anciens professeurs de finance avec lequel j’étais resté en relation, m’a demandé de le rejoindre, raconte-t-il. Membre du comité de renouvellement de l’offre, je m’implique pour faire évoluer le contrat, et lancer de nouvelles UC. » Pour se détendre en semaine, Stanislas joue au tennis avec d’autres membres de son équipe et fait un peu de natation. Le week-end, il pratique l’équitation en pays d’Auge avec ses filles qui sont de grandes passionnées de ce sport ! Au cours de l’année, il n’est pas rare qu’il se rende à l’opéra, une autre passion. « J’ai longtemps habité dans le Marais à Paris, et j’étais abonné à l’Opéra Bastille qui est situé non loin. J’ai ainsi vu les plus grands ténors comme Pavarotti », raconte Stanislas qui reste membre de l’Association pour le rayonnement de l’Opéra national de Paris (AROP). Ses compositeurs préférés ? Il apprécie particulièrement Mozart et Verdi. « J’aurais beaucoup aimé savoir jouer d’un instrument de musique, notamment du piano », nous confie-t-il. Grâce à son métier, il a déjà eu l’occasion de beaucoup voyager. « J’ai fais plusieurs fois le tour du monde quand j’étais chez Rothschild », confirme-t-il. Ses destinations préférées pour les vacances ? « Ma femme étant franco-américaine et très attachée à la Californie, nous nous y rendons souvent et depuis longtemps, nous confie Stanislas. Mais nous adorons également l’Asie. Nous avons beaucoup aimé le Japon, notamment pour son côté « hors du temps ». J’ai découvert Hiroshima et une autre île magnifique : Miyajima. » De manière générale, Stanislas est attiré par la mer et les régions côtières. C’est une des raisons pour lesquelles il aime autant Hong-Kong, ou encore Bali, mais il y a quelques années, quand l’île était encore sauvage… Savourer un Bordeaux en Normandie Mais, pour lui, le luxe ce n’est pas forcément de pouvoir voyager, c’est plutôt de trouver un petit coin en Normandie avec beaucoup d’espace et peu de voisins, sans réseau mais avec la possibilité de retrouver assez vite la civilisation en regagnant Deauville en 20 mn en voiture, si besoin…. Avec sa femme, il a la chance de partager une même passion : entreprendre. « Parfois, je me dis que je n’aurais pas pu monter ma propre structure si ma femme ne m’avait pas pleinement soutenu comme elle l’a fait », affirme Stanislas. Avocate de formation, elle a créé une agence de traduction spécialisée en droit et en finance baptisée Financial Word, qui fait aujourd’hui travailler plus de 80 traducteurs. Et son épouse a aussi le talent d’être une très bonne cuisinière. Si elle prépare les plats, c’est à Stanislas que revient la sélection du vin, et de préférence un Bordeaux, étant fan de Pauillac, Saint-Estèphe et autres Pomerol. « J’ai pu renforcer ma connaissance du vin chez Rothschild, affirme Stanislas. J’ai notamment eu le privilège de faire de très belles dégustations, plusieurs fois par an, sur le domaine de Château Lafite ». Persuadé que des cycles rythment nos vies, il a retenu de cette formation à l’œnologie que les années « en 5 » réservaient traditionnellement les meilleurs crus et, de son expérience de multigérant, que ces mêmes années étaient profitables aux marchés boursiers. 2015 ayant très bien commencé pour l’activité de sa société, il prévoit de remplir sa cave …. A bon entendeur ! Ludivine Garnaud