L’Islande envisage une taxe sur les sorties de capitaux


L’Islande a annoncé lundi qu’elle imposerait une taxe de 39% en cas de sortie du pays des actifs recouvrés par les anciens clients de ses banques ayant fait faillite en 2008. Cette annonce constitue un premier pas vers une levée des mesures d’encadrement des flux de capitaux instaurées il y a sept ans, après la chute des trois principales banques locales - Glitnir, Landsbanki et Kaupthing - dans le sillage de la crise financière mondiale. Le gouvernement espère que cette taxation empêchera une fuite massive de capitaux, qui pourrait faire plonger la couronne islandaise et compromettre l'économie du pays, qui se remet de la récession dans laquelle l’effondrement de son secteur bancaire l’avait brutalement plongé. Selon l’agence gouvernementale de gestion de la dette, le montant total des actifs concernés s'élève à environ 1.200 milliards de couronnes islandaises, soit environ 8,4 milliards d’euros.