HSBC taille à vif dans ses coûts et se réorganise


On se doutait que le chantier de rénovation serait de grande ampleur. De ce point de vue, HSBC n’a pas déçu. La banque britannique a annoncé mardi un plan stratégique visant à réduire ses coûts de 4,5 à 5,0 milliards de dollars annuels d’ici 2017 qui passe par la cession de ses activités au Brésil et en Turquie. Le groupe a en outre annoncé la suppression de 22.000 à 25.000 emplois. Le géant britannique, qui emploie 266.000 personnes à travers le monde, «?veut vendre ses opérations en Turquie et en Brésil?» tout en maintenant dans ce dernier pays «?une présence?» pour ses clients institutionnels. HSBC entend parallèlement «?accélérer ses investissements en Asie?», en particulier dans le sud de la Chine et l’Asie du Sud-Est «?pour capter des opportunités de croissance future et s’adapter aux évolutions structurelles?» du marché bancaire, a souligné le groupe. Enfin, la nouvelle stratégie ramènera la part de la banque d’investissement, la division «?global banking and markets?» à moins d’un tiers du bilan de HSBC contre environ 40% actuellement, soit une coupe de 290 milliards de dollars dans un bilan de 2.600 milliards. Les investisseurs attendaient toutefois des mesures plus radicales pour la banque d’investissement, que le directeur général de la banque Stuart Gulliver avait dirigée pendant cinq ans avant d’être promu à la tête du groupe et dont les résultats ont déçu ces dernières années.