Airbus Group surveille une possible mise en vente de Sikorsky


Airbus Group surveille une possible mise en vente par l’américain United Technologies (UTC) de son unité d’hélicoptères Sikorsky, a déclaré lundi Allan McArtor, président exécutif de la branche américaine de l’avionneur européen. Airbus est intéressé par des acquisitions, notamment dans les domaines de la défense, de l’espace, des hélicoptères, de la cybersécurité et de l’impression 3D, a-t-il ajouté. UTC doit se prononcer d’ici à deux mois sur une éventuelle cession de Sikorsky.