L’information financière est excessive


Alors que tout le monde s’accorde sur la nécessité de donner plus de clarté à l’information financière, devenue souvent illisible avec la multiplication des exigences règlementaires, l’Institut Messine fait de nouvelles propositions. Le think tank propose d’abandonner le document de référence actuel et de mettre en place une «documentation de référence» en ligne, qui permettrait de donner un accès direct à l’information, de lui redonner du sens et de faire un lien entre informations permanente et périodique. Le think tank propose aussi de substituer au rapport de gestion un «avant-propos stratégique», donnant la vision du management. Cet avant-propos se concentrerait sur des thématiques recommandées par le régulateur (indicateurs clés, objectifs, stratégie, risques...). Si ce document pourrait s’inspirer de l’integrated reporting obligatoire au Royaume-Uni depuis 2013, l’Institut Messine ne souhaite pas l’imposer comme standard. En revanche, il propose de supprimer du Code de commerce l’obligation du rapport de gestion. L’excès d’information est un mal français. Les rapports annuels des grands émetteurs atteignent en moyenne plus de 300 pages, soit le double du volume des rapports anglais, canadiens ou américains. S’il semble difficile de réduire le volume de l’information financière des sociétés cotées, l’Institut Messine invite d’abord les autorités publiques et professionnelles (IASB, ANC, AMF etc.) à mesurer leurs exigences en tenant compte de l’existant et à se coordonner pour éviter les redondances. Quant aux émetteurs, ils sont incités à réorganiser les annexes par thème en hiérarchisant les informations