Les déjeuners avec Warren Buffett marquent les convives


Les personnes ayant remporté un déjeuner avec Warren Buffett – avec une offre de 2,3 millions de dollars - peuvent s’attendre à un événement convivial, rempli d’humour, de sagesse en matière d’investissement et de conseils de vie, selon les gagnants des années précédentes interrogés par le Financial Times. L’enchère annuelle de 2015 a été remportée par une société chinoise de conception de jeux en ligne appelée Dalian Zeus Entertainment, qui pourra amener jusqu’à huit personnes au repas. Malgré un prix qui explose, les déjeuners avec Warren Buffett semblent marquer à vie les convives. Moonsoon Pabrai, qui avait 12 ans lors de sa rencontre avec l’investisseur légendaire, fait un stage au bureau d’investissement de l’Université de California à Los Angeles et espère travailler dans le monde des fondations. Mais elle se souvient d’un conseil bien particulier de Warren Buffett : « Il a dit que la plus grande décision que nous prendrions serait qui nous épouserions ». Ted Weschler, un gérant de hedge funds, a quant à lui été surpris de recevoir une offre d’emploi à l’issue de son deuxième déjeuner avec l’investisseur. Duan Yongping, l’entrepreneur chinois dans l’électronique devenu investisseur, est quant à lui resté à l’écart des compagnies aériennes après avoir discuté avec Warren Buffett en 2006. Depuis que Warren Buffett a lancé la tradition en 2000, ses déjeuners ont levé 20 millions de dollars pour Glide, une œuvre de charité qui soutient les pauvres et les sans-abris de San Francisco.