La Française AM souspondère les actions pour son fonds flexible


Gilles Mainard, responsable pôle flexible de La Française AM, préfère toujours sous-pondérer les actions dans le portefeuille du fonds La Française Patrimoine Flexible. «Sur les 18 derniers mois, nous avons fait varier notre curseur de risque actions entre 28 et 60%, en conservant une approche flexible et disciplinée et un souci de préservation de la performance. Ainsi, le point bas de notre allocation actions se situe, assez logiquement, fin mars 2015, lorsque les marchés actions européens, notamment, tutoyaient leurs plus hauts annuels», explique-t-il. La poche de cash est passée de 5% à 15% en l’espace d’un mois, en raison de l’allègement de la poche d’obligations haut rendement européen, réduite de moitié, et d’autre part de la poursuite du flux de collecte régulier observé depuis le début de l’exercice 2015 (environ 40 millions d’euros de collecte nette en 2015). «Compte tenu des valorisations atteintes sur les classes d’actifs actions et taux, à fin avril, nous avons préféré conserver cette enveloppe de trésorerie, certes peu rémunératrice, mais susceptible d'être mobilisée dans des épisodes de volatilité du prix des actifs qui ne manqueront pas de se produire», souligne Gilles Mainard.