L’AF2i compte deux nouveaux adhérents


Legal & General France et M comme Mutuelle ont rejoint l’Association française des investisseurs institutionnels (Af2i) indique l’association dans sa lettre d’information parue en fin de semaine dernière. Legal & General consacre en France son activité de banque privée et de compagnie d’assurance vie à la gestion de l'épargne des particuliers. Elle s’appuie sur un réseau de conseillers patrimoniaux salariés couvrant la France et affiche un chiffre d’affaires de 537 millions d’euros consolidé assurances (primes émises), avec 4,2 milliards d’euros de fonds sous gestion. De son côté, M comme Mutuelle, spécialiste de la protection de la personne (santé, prévoyance, épargne et prévention), à travers des contrats individuels ou collectifs, pour les salariés, retraités, travailleurs non-salariés (TNS) et leurs familles, dispose de 3 183 millions d’euros de cotisations encaissées.Par ailleurs, l’AF2i a annoncé que les sociétés de gestion Laffite CM, Phileas AM, Pleiade AM et Vivienne Investissement ont signé la Charte SGP-Investisseur élaborée avec l’AFG, ce qui porte le nombre de signataires à 40.