J. Safra Sarasin se tourne vers la Cour fédérale d’Allemagne


J. Safra Sarasin se tourne vers la Cour fédérale d’Allemagne suite à la plainte d’un ancien client. La Cour d’appel de Stuttgart (Allemagne) a confirmé à l’ats cette information du journal alémanique Handelszeitung, rapporte l’Agefi suisse. La banque privée suisse veut éviter de devoir payer une indemnisation de 50 millions d’euros. Le plaignant est le propriétaire de la chaîne de pharmacies Erwin Müller. Selon le milliardaire, la banque lui avait recommandé pendant des années d’investir dans des produits permettant d’optimiser fiscalement ses investissements, alors qu’il est soupçonné en Allemagne d’avoir voulu frauder le fisc. Erwin Müller y a laissé des millions. Les activités incriminées remontent à la période où Sarasin était contrôlé par le groupe néerlandais Rabobank. L’établissement, dont le siège se trouve à Bâle, appartient depuis 2011 au brésilien Safra. A aucun moment, Safra Sarasin n’a placé ou exploité les produits «cum-ex», a affirmé la banque.