PGGM s’attaque aux rémunérations excessives dans les sociétés cotées


Le gestionnaire d’actifs néerlandais PGGM s’apprête à lancer une campagne mondiale visant à dénoncer et à lutter contre les rémunérations excessives des directeurs généraux de grandes entreprises cotées en Bourse, rapporte le site IPE.com qui évoque un article du Het Financieele Dagblad. Dans le cadre d’un entretien accordé au quotidien financier néerlandais, Marcel Jeucken et Catherine Jackson, respectivement «managing director» et «senior adviser» en charge de l’investissement responsable, ont en effet estimé que leurs engagements et leurs votes lors des assemblées générales ne sont pas suffisants pour permettre à PGGM d’atteindre ses objectifs en matière de gouvernance et de rémunération. «En tant qu’actionnaire, nous voulons contribuer à résoudre le problème de l’inégalité salariale et mettre fin à des pratiques qui se sont développés au cours des dix dernières années, a ainsi déclaré Catherine Jackson au Het Financieele Dagblad. Ceux qui apportent des capitaux doivent reprendre le contrôle sur les pratiques en matière de rémunération.»Le gestionnaire d’actifs est particulièrement contrarié par la hausse des salaires dans «les échelons supérieurs» des entreprises, et notamment aux Etats-Unis. PGGM évoque notamment la pratique des bonus en cash qui, selon lui, a échoué à encourager la performance sur le long terme, critiquant également les bonus à la signature ou les parachutes dorés.