Le Templeton Global Bond fund a décollecté 2,5 milliards de dollars en quatre mois


Les investisseurs ont retiré quelque 2,5 milliards de dollars de son fonds domicilié au Luxembourg, le Templeton Global Bond, durant les quatre premiers mois de l’année, selon des données de Morningstar, rapporte le Wall Street Journal. Les actifs du fonds ont diminué de 6,7% durant la période pour tomber à environ 34,2 milliards de dollars à fin avril. L’exposition à l’Ukraine serait à l’origine de ces retraits, explique le journal.