Actelion atteint une valorisation record du fait de l’intérêt présumé de Shire


L’action de la société biotechnologique suisse Actelion a atteint un record lundi sur fond de rumeurs d’OPA du laboratoire britannique Shire. Le Sunday Times a rapporté dimanche que Shire avait déjà effectué une première approche en proposant 160 francs par action, à comparer à un cours de clôture de 132 francs pour Actelion vendredi. L’action du numéro un européen des biotechnologies grimpait de 8,26% à 142,80 francs en milieu de matinée, après un record à 142,90, de loin la meilleure performance de l’indice suisse SMI et la plus forte hausse de l’indice paneuropéen Stoxx 600 devant Diageo, également objet de spéculations.