Richard Pease transfère son fonds chez Crux AM


Les investisseurs du fonds Henderson European Special Situations, géré par Richard Pease, ont voté largement (plus de 99 %) en faveur de la fusion du fonds dans le véhicule de la nouvelle boutique du gérant, rapporte Citywire Global. Les investisseurs ont été sollicités le 28 mai sur l’avenir du fonds de 1,4 milliard d’euros d’encours. Richard Pease, qui a annoncé son départ en octobre dernier, a été autorisé à transférer son fonds au sein de son nouvel employeur, Crux Asset Management, dans le cadre d’un accord entre les deux sociétés. Le nouveau fonds portera le nom de FP Crux European Special Situations et la fusion a eu officiellement lieu le 4 juin.