La Bourse applaudit le changement chez Deutsche Bank


Deutsche Bank a ouvert en forte hausse de 8% à la Bourse de Francfort lundi, au lendemain de l’annonce du départ de ses deux co-présidents du directoire et de leur remplacement par John Cryan. En milieu de séance, l’action affichait encore un gain de 5,5%. Le Britannique John Cryan, passé notamment par UBS entre 2008 et 2011, remplacera Anshu Jain dès le 1er juillet puis occupera seul la présidence du directoire après le départ de Jürgen Fitschen programmé pour mai 2016. Les attentes du marché sont de deux ordres: une meilleure exécution par le nouveau patron de Deutsche Bank des réductions de coûts promises, et une éventuelles réorientation stratégique. La présentation fin avril par Anshu Jain et Jürgen Fitschen d’un plan stratégique 2020 jugé flou avait déçu le marché et accru la sous-performance de l’action Deutsche Bank par rapport à ses concurrents européens.