Orchard Global AM renforce ses équipes de gestion


La société de gestion alternative Orchard Global Asset Management (OGAM), dont le siège est basé à Singapour, a recruté Adrian Chopin en qualité de «portfolio advisor» avec la mission de créer une nouvelle activité dédiée au financement des cabinets juridiques et d’avocats, tout en participant en même temps au développement des plateformes de crédits structurés existants chez Orchard Global Asset Management. La nouvelle recrue sera également membre de l’équipe de gestion de portefeuilles senior, rattachée à Gary Wee, «chairman» et directeur des investissements d’OGAM.Adrian Chopin rejoindra OGAM cet été en provenance de Deutsche Bank où il a travaillé pendant 8 ans. Juriste de formation, l’intéressé a débuté carrière au sein du cabinet d’avocats Allen & Overy LLP où il a travaillé pendant quatre ans dans une division dédiée aux dérivés.