Primonial nomme un directeur des opérations


Thomas Rachlin prend la direction des opérations du groupe Primonial, en charge du middle office et des technologies de l’information. « Il aura pour mission d’optimiser les process opérationnels, organiser les relations fournisseurs, normaliser les méthodes de travail, maîtriser les risques et mettre en place de nouveaux services. Cette mission implique le renforcement de la démarche qualité en phase avec les développements rapides du groupe et l’exigence de plus en plus élevée de la clientèle (interne comme externe) », détaille un communiqué de presse diffusé le 5 juin. Agé de 36 ans, Thomas Rachlin a rejoint le groupe Primonial en 2006, d’abord comme chef de projets, puis comme directeur du middle office depuis 2013. Il avait acquis une première expérience chez BNP Paribas en tant que chef de projets, au sein de l’entité banque privée.