Les fonds souverains surpondèrent les classes alternatives


Les fonds souverains sont confrontés à un certain nombre de défis dans la gestion de leurs actifs. L’une des tendances du moment est la forte demande pour les classes d’actifs alternatives, selon la 3ème étude annuelle Invesco sur les investisseurs souverains « Invesco Global Sovereign Asset Management Study »*, qui porte sur le comportement en matière d’investissement de 60 fonds souverains à travers le monde, représentant 7.090 milliards de dollars d’actifs. Le private equity local (home market private equity) attire 69 % de réponses positives cette année (contre 64 % l’an dernier). L’immobilier mondial récolte 63 % d’avis favorables, tout comme les infrastructures mondiales (63 %). Le private equity mondial est surpondéré par 48 % des souverains. Les actions mondiales perdent du poids dans les allocations sur un an en baissant de 22 % à 21 % de surpondération dans les portefeuilles. Les obligations sont pour leur part souspondérées par les fonds souverains (-47 % pour les obligations locales et -10 % pour les obligations mondiales). L’étude souligne que les fonds souverains portent une attention particulière aux infrastructures dans les pays émergents. Ces investissements sont vus comme un bon moyen de réduire le risque. En effet, les fonds souverains bénéficient d’un soutien de la part des autorités locales pour l’investissement dans des projets locaux, ce qui réduit le risque politique et de régulation. Par ailleurs, l’investissement dans ce type de projets accroît et modifie la nature de la collaboration des fonds souverains avec d’autres organisations comme les gouvernements, les banques de développement ou autres souverains. Outre le thème des investissements alternatifs, l’étude aborde les thèmes de l’impact du prix du pétrole, l'évolution des stratégies d’investissement (gestion interne ou gestion déléguée, gestion active ou gestion indexée...), les stratégies de gestion de devises et enfin les banques centrales et leurs portefeuilles d’investissement. *L’intégralité de l’étude peut être consultée sur www.igsams.invesco.com