Koris se lance dans la notation des ETF européens via TrackInsight


Il y a déjà Morningstar pour l’appréciation des fonds de gestion active, il y a maintenant Koris pour la gestion passive. La société de conseil en investissement Koris International doit annoncer ce lundi 8 juin le lancement des notations TrackInsight pour les 520 principaux ETF européens. Ces notations sont mises à disposition des investisseurs professionnels sur http://www.trackinsight.com/, plateforme de comparaison et de sélection d’ETF. A la différence des systèmes de notation existants essentiellement basés sur des analyses qualitatives,la démarche de Koris, qui lance parallèlement une nouvelle version de son site internet, plus conviviale, se veut quantitative, transparente et systématique. Le système de notation de Koris repose sur une méthodologie claire et publique qui établit un classement basé sur la qualité de réplication des ETF, permettant ainsi aux investisseurs de sélectionner rapidement les supports répondant le mieux à leurs besoins.« Le succès de la plateforme TrackInsight a démontré l’appétit des investisseurs pour une meilleure compréhension de la qualité intrinsèque des ETF. La méthodologie de notation que nous introduisons aujourd’hui met désormais à la portée de tous cet outil puissant de comparaison et de sélection», indique Jean-René Giraud, directeur général et co-fondateur de Koris International. «Ce nouvel outil nous permet de compléter notre dispositif d’analyse des ETF sur le marché européen», ajoute Jean-René Giraud. Le processus de notation inclut tous les ETF disponibles sur TrackInsight disposant d’au moins 3 ans de données historiques et de 50 millions d’euros d’actifs sous gestion (soit 520 fonds sur un total de 650 au 31 mai 2015). Les fonds respectant ces critères ont été répartis dans 11 catégories appartenant à trois grandes classes d’actifs : actions, obligations et matières premières. Les données historiques des ETFs retenus ont été préalablement vérifiées de manière indépendante par les équipes de TrackInsight et la méthodologie de notation s’appuie sur des critères quantitatifs de performance relative à l’indice de référence. Des critères au nombre de quatre, à savoir l’écart de performance annualisé (tracking difference), la volatilité des écarts de rendement quotidien (tracking error), la persistance à long terme des écarts de rendement (coefficient de Hurst), et enfin l’étendue des valeurs extrêmes des écarts de rendement (kurtosis). Par ailleurs, les fonds se distinguant par les meilleurs niveaux de tracking difference et tracking error sont mis en avant au sein de la ‘TrackInsight A-list’. Les investisseurs professionnels disposent désormais d’un outil simple et robuste pour les aider à identifier les supports d’investissements répondant au mieux à l’objectif fixé. «La première A-list comprend un peu plus d’une centaine d’ETF, soit environ 20% de l’univers. Le taux de qualification peut paraître faible mais les critères sont exigeants et nous aurons une mise à jour trimestrielle», précise Jean-René Giraud. Et certains utilisateurs ont d’ores et déjà plébiscité la démarche de Koris, à l’instar de Pierre Guillemin, directeur de la gestion diversifiée et actions chez Swiss Life Asset Managers. « Noter c’est mesurer, étalonner, comparer. Nous soutenons et adhérons pleinement à la démarche scientifique de TrackInsight qui donne au monde des ETF une véritable démarche qualité, si indispensable à l’investisseur», affirme-t-il.