Avis de tempête sur les fonds obligataires


Les nouvelles contradictoires qui circulent autour de la Grèce et de son avenir au sein de la zone euro, les déclarations de la directrice générale du Fonds monétaire international, Christine Lagarde, ou encore celles du patron de BCE, Mario Draghi, et les mouvements erratiques du Bund qui en ont résulté n’ont pas contribué à rassurer les investisseurs obligataires. Durant les premiers jours du mois de juin, les fonds obligataires européens ont ainsi enregistré des rachats très significatifs pour la quatrième fois au cours des cinq dernières semaines, relève EPFR Global. En revanche, les fonds dédiés aux actions européennes ont encore attiré environ 1 milliard de dollars durant la semaine au 3 juin malgré les inquiétudes sur la Grèce. Et les fonds d’actions chinoises ont confirmé les bonnes dispositions des semaines précédentes. Au total, les fonds d’actions ont ainsi enregistré une collecte nette de quelque 5 milliards de dollars durant la semaine sous revue. Les fonds obligataires ont attiré 2 milliards de dollars et les fonds monétaires un peu plus de 1 milliard de dollars.