3G Capital envisage une offre sur Diageo


Jorge Paulo Lemann et ses associés au sein du groupe de capital-investissement 3G Capital étudient la possibilité d’un rachat du géant britannique des spiritueux Diageo, a rapporté vendredi l’hebdomadaire brésilien Veja . Les investisseurs sont au premier stade de l'étude d’une offre éventuelle sur Diageo, écrit le magazine sans citer de source. 3G Capital a multiplié les acquisitions ces dernières années, rachetant entre autres Burger King à Diageo en 2010, puis H.J. Heinz en 2013 en s’associant à Warren Buffett.