CPPIB va reprendre l’activité de prêts aux LBO de GE


Le Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) devrait signer ce lundi le rachat à General Electric de son activité de financement des LBO. Selon une source citée par le quotidien américain, l’opération devrait inclure plus de 10 milliards de dollars d’actifs (sur un total de 16 milliards de dollars). Sauf coup de théâtre de dernière minute, le bouclage de cette transaction va marquer la poursuite des efforts déployés par GE pour céder la majeure partie des actifs de sa filiale GE Capital. Guggenheim Securities, Apollo Global Management, KRR & Co, Ares Management et Sumitomo Mitsui avaient également pris part au processus d’enchères.