Apax tire un trait sur sa participation dans Albioma


La sortie s’est révélée aussi compliquée que l’entrée. Alors qu’Apax avait dû relever le prix de son OPA en 2005 pour prendre le contrôle d’Albioma (ex-Séchilienne Sidec), le fonds est contraint de rendre sa participation à ses propres investisseurs. A charge pour eux d’en faire le meilleur usage possible. La distribution d’actions devrait avoir lieu dans la deuxième quinzaine du mois de juin. Elle porte sur 30% du capital d’Albioma. Altamir, le partenaire d’Apax dans le dossier, gardera ses 12% ainsi que sa place au conseil d’administration. Apax était pris par le temps. Monté en 2000, le véhicule France VI qui portait la participation dans Albioma, la dernière en portefeuille, arrivait à échéance. Le fonds devait donc rendre l’argent à ses investisseurs. «La distribution permet de ménager à la fois les intérêts des investisseurs et ceux de la société» , explique une source proche du dossier. Auparavant, le fonds avait bien étudié toutes les pistes de sorties, mais sans aboutir. Une cession de la participation à un industriel ou à un fonds était complexe. «En plus de la prime, l’acheteur aurait été contraint de lancer une OPA sur la totalité du capital, un processus long, complexe et sans garantie de succès» , explique cette source. De même, compte tenu de sa taille, le bloc était difficilement vendable en Bourse sans risquer de déstabiliser le marché du titre. La participation dans Albioma représentait un quart de la valeur initiale du fonds Apax France VI. Elle était valorisée à son cours de Bourse. Apax n’empochera donc pas de prime au moment de la distribution mais n’essuiera pas de décote non plus. Le véhicule Apax France VI a dégagé un taux de rendement interne net annuel de 12%. Le fonds France VI avait notamment été employé pour investir chez Frans Bonhomme, Outremer Telecom, Parkeon ou Vedici. L’opération est positive pour Albioma. Le flottant de l’exploitant de centrales électriques va passer de 50% et 80%, ce qui ajoutera en outre un attrait spéculatif à la valeur. Le marché devra néanmoins dans un premier temps absorber les actions que les investisseurs pourraient être tentés de revendre. L’investisseur le plus important détiendra 2% du capital, a précisé Albioma. Par crainte d’un retour de papier important, le cours de l’action a chuté de 6,36% à 17,23 euros vendredi, portant la capitalisation à 512 millions.