Deutsche Bank enquête sur un possible blanchiment d’argent en Russie


Deutsche Bank mène une enquête interne sur de possibles faits de blanchiment d’argent de la part de sa clientèle russe, qui pourraient concerner 6 milliards de dollars de transactions, rapporte Bloomberg. La banque allemande aurait été contactée par la Banque de Russie pour examiner l’activité de trading actions de certains clients dans le pays. L’enquête porte sur la période allant de 2011 à début 2015. Deutsche Bank a alerté la Financial Conduct Authority, la Banque centrale européenne et le superviseur allemand, la Bafin. «Nous avons mis à pied un petit nombre d’individus dans nos activités à Moscou dans l’attente des résultats d’une enquête interne» , a indiqué le groupe dans un message envoyé à Bloomberg. «Nous sommes engagés à participer aux efforts internationaux pour détecter et combattre les activités frauduleuses et nous prenons des actions fortes lorsque nous trouvons la preuve d’une mauvaise conduite».