Primonial nomme un directeur des opérations


« Cette mission implique le renforcement de la démarche qualité en phase avec les développements rapides du groupe et l’exigence de plus en plus élevée de la clientèle (interne comme externe) », a précisé le groupe. Diplômé de l’Ecole d’ingénieurs de l’Air et de l’Espace (IPSA) en 2002 et titulaire d’un master en management de projets et métiers de la finance en 2004, Thomas Rachlin a acquis une première expérience chez BNP Paribas en tant que chef de projets, au sein de l’entité banque privée. Fin 2006, il rejoint le groupe Primonial comme chef de projets et prend la direction du Middle Office en 2013.