Koris International lance un système de notation des 520 principaux ETFs européens


Le système de notation repose sur une méthodologie claire et transparente qui établit un classement basé sur la qualité de réplication des ETFs, permettant ainsi aux investisseurs de sélectionner rapidement les supports répondant le mieux à leurs besoins. Le processus de notation inclut tous les ETFs disponibles sur TrackInsightTM disposant d’au moins 3 ans de données historiques et de 50 millions d’euros d’actifs sous gestion (Soit 520 fonds sur un total de 650 au 31/05/2015). Les fonds respectant ces critères ont été répartis dans 11 catégories appartenant à trois grandes classes d’actifs : actions, obligations et matières premières. Les données historiques des ETFs retenus ont été préalablement vérifiées de manière indépendante par les équipes de TrackInsightTM et la méthodologie de notation s’appuie sur des critères quantitatifs de performance relatifs à l’indice de référence : L’écart de performance annualisé (tracking difference), La volatilité des écarts de rendement quotidiens (tracking error), La persistance à long terme des écarts de rendement (coefficient de Hurst), L’étendue des valeurs extrêmes des écarts de rendement (kurtosis). La méthodologie détaillée est disponible sur le site web de la plateforme. Par ailleurs, les fonds se distinguant par les meilleurs niveaux de tracking difference et tracking error sont mis en avant au sein de la ‘TrackInsightTM A-list’. Les investisseurs professionnels disposent désormais d’un outil simple et robuste pour les aider à identifier les supports d’investissements répondant au mieux à l’objectif fixé. Pierre Guillemin, Directeur de la gestion diversifiée et Actions chez Swiss Life Asset Managers, déclare que « Noter c’est mesurer, étalonner, comparer. Nous soutenons et adhérons pleinement à la démarche scientifique de TrackInsightTM qui donne au monde des ETFs une véritable démarche qualité, si indispensable à l’investisseur. » Jean-René Giraud (photo), Directeur Général et co-fondateur de Koris International, estime que « le succès de la plateforme TrackInsightTM a démontré l’appétit des investisseurs pour une meilleure compréhension de la qualité intrinsèque des ETFs. La méthodologie de notation que nous introduisons aujourd’hui met désormais à la portée de tous cet outil puissant de comparaison et de sélection.»