Barclays gonfle ses profits grâce à un accord sur Lehman Brothers


La banque britannique va enregistrer dans ses comptes du deuxième trimestre un gain avant impôt de 750 millions de dollars lié au règlement d’un litige avec le trustee de Lehman Brothers. Les deux parties se disputaient la propriété de 1,1 milliard de dollars d’actifs, alors que Barclays avait repris en septembre 2008 les activités aux Etats-Unis de la banque américaine en faillite. Barclays pourra récupérer ces actifs à l’exception de 80 millions de dollars.