Départ du patron de l’Asie de State Street GA


Ting Li, jusque-là responsable de l’activité de State Street Global Advisors (SSGA) pour l’Asie hors Japon, a décidé de quitter son poste au mois d’août, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management qui cite un porte-parole de la société. L’intéressée restera au sein de la société de gestion jusqu’à mi-août afin d’assurer la transition et la transmission de ses responsabilités. Selon le porte-parole de SSGA, la société a déjà commencé à chercher, en interne comme à l’extérieur, un remplaçant pour ce poste. Dans l’intervalle, Kevin Anderson assurera le rôle de responsable par intérim pour l’Asie hors Japon chez SSGA, en complément de sa fonction actuelle de responsable des investissements pour l’Asie Pacifique. Dans le cadre de ses responsabilités élargies, Kevin Anderson continuera d’être rattaché à Lochiel Crafter, «senior managing director» et responsable de l’Asie Pacifique pour SSGA.