Ivanhoé Cambridge et Blackstone se renforcent encore dans Gecina


Gecina vient de signer une promesse d’achat auprès d’Ivanhoé Cambridge pour 1,24 milliard d’euros acte en main, qui va permettre à la filiale immobilière de Caisse de dépôt et placement du Québec et à son partenaire Blackstone de renforcer leurs intérêts dans la foncière française. L’acquisition porte sur le siège historique du Groupe PSA dans le Quartier Central des Affaires à Paris ainsi que sur les tours T1&B à La Défense occupées par Engie (ex GDF-Suez). «Ces 2 ensembles immobiliers aux profils très complémentaires s’inscrivent parfaitement dans la stratégie de recentrage du Groupe sur le marché du bureau. Avec cette acquisition, Gecina réaffirme son leadership dans les meilleures zones de bureaux d’Ile-de-France», souligne un communiqué. Cette opération sera relutive grâce à un rendement économique net immédiat de 5% environ, permettant à Gecina de revoir à la hausse sa prévision de résultat net récurrent part du groupe 2015 avec une croissance attendue supérieure de 6% par rapport à 2014, précise le communiqué. Dans le cadre de cette opération, Ivanhoé Cambridge a augmenté sa participation dans un véhicule constitué en partenariat avec Blackstone pour loger les actions Gecina. Blackstone gère ce «concert», qui détient désormais 29,8% du capital de la foncière française. A la faveur de la transaction, la participation indirecte d’Ivanhoé Cambridge dans Gecina va passer de 21% à 23%. Ces dernières années, Ivanhoé Cambridge et Blackstone ont progressivement augmenté leur participation dans Gecina, en acquérant de la dette garantie sur les fonds propres de Gecina et en achetant également des actions Gecina à des tiers. Après une opération intervenue en juillet dernier, les deux partenaires avaient déclaré qu’ils n’avaient pas l’intention de détenir plus de 30% ou plus du capital et des droits de vote de Gecina. L’opération devrait être finalisée entre mi-juillet et mi-août 2015 après la levée des conditions suspensives usuelles. Compte tenu notamment des liens actionnariaux entre Ivanhoé Cambridge et Gecina, cette opération prendra la forme d’une convention réglementée. Elle a été approuvée à l’unanimité par le Conseil d’administration de Gecina (à l’exception des administrateurs proposés par le concert formé par Ivanhoé Cambridge et Blackstone qui n’ont pas pris part au vote conformément à la procédure des conventions réglementées et au règlement intérieur du Conseil d’administration) après analyse du rapport de l’expert immobilier mandaté par la société (CBRE) et des rapports des experts immobiliers et financiers indépendants (Cushman & Wakefield et Ernst & Young) mandatés par le Conseil d’administration. L’opération sera soumise à l’Assemblée Générale des actionnaires qui se tiendra en avril 2016 dans le cadre de la procédure des conventions réglementées.