Meketa Investment étoffe son équipe dédiée aux marchés privés


La société américaine de conseil en investissement Meketa Investment Group renforce son équipe d’investissement dédié aux marchés privés («private markets investment team») avec le recrutement de Molly LeStage en qualité de «senior vice president» à Boston. L’intéressée à rejoint Meketa en mai et se concentre sur le service client, les due diligence et les reporting concernant les fonds «private market». Molly LeStage a travaillé précédemment chez Hamilton Lane Advisors et Shott Capital Management en qualité, à chaque fois, de «Director of Private Equity» et de membre de leur comité d’investissement. Avant Shott Capital Management, elle avait officié en tant que «vice president» pendant sept ans chez Fleet Fund Investors où elle était responsable de l’origination, de l’évaluation et de la gestion des fonds d’investissements de private equity.