Le think tank NCI donne son avis sur l’Union des marchés de capitaux


Le Think Tank européen des sociétés de gestion indépendantes New city initiative Europe (NCI) a répondu à la consultation lancée par la Commission européenne sur l’Union des Marchés de Capitaux (UMC) qui vise à doter l’Europe d’un marché de capitaux efficient permettant la croissance des PME et ETI. Il a livré ses conclusions dans un communiqué. «L’UMC doit être l’occasion pour l’Union européenne de se doter d’un vrai Small Business Act sous l’égide duquel pourrait être mis en place un Emerging manager program, en faveur des petites sociétés de gestion indépendantes» , a notamment expliquéMuriel Faure, directrice Générale de Fourpoints qui anime le think tank. NCI appelle également à une préservation «du modèle actuel de facturation de l’analyse financière», à un abandon de la taxe sur les transactions financières, et à une fiscalité attractive pour les investissements à long terme.