L’Irlande veut asseoir sa domination dans le secteur des ETF


La place irlandaise, destination privilégiée pour la domiciliation des ETF, n’a pas l’intention de s’endormir sur ses lauriers. Elle veut profiter de la popularité croissante de ces véhicules d’investissement passifs pour asseoir sa domination dans le paysage européen, selon la dernière livraison du «Cerulli Edge-Global Edition». Cerulli qualifie de «trop minime, trop tardive» la tentative du Luxembourg de gagner des parts de marché en supprimant sa taxe d’enregistrement des ETF. Le cabinet d’analyse est également sceptique sur l’initiative du Royaume-Uni qui a supprimé le droit de timbre sur le négoce des ETF. L’an dernier, les flux dans les ETF domiciliés à Dublin ont représenté 85% des flux totaux en Europe. Depuis la fin 2011, les actifs sous gestion dans les ETF basés à Dublin a triplé pour s’inscrire à 223 milliards d’euros. Les encours dans les autres domiciliations a progressé dans le même temps de 56%. Cerulli estime que l’environnement reste très favorable à la place irlandaise qui dispose d’une fiscalité favorable, d’infrastructures solides et d’un historique tout à fait satisfaisant pour les sociétés de gestion. L’absence de taxe sur les fonds d’investissement, et les accords fiscaux avec de nombreux pays, dont les Etats-Unis, jouent un rôle crucial dans le choix de la domiciliation des ETF. «L'évocation d’une «guerre des prix sur les ETF» est peut-être devenue un cliché mais pour de bonnes raisons. Des sociétés telles que Vanguard, l’un des plus gros acteurs du secteur, cherchent à prendre l’ascendant sur leurs concurrents. L’an dernier, le groupe a réduit les frais sur les S&P 500 Ucits ETF à 7 points de base. Avec des coûts à ce niveau, les disparités fiscales sont beaucoup plus sensibles», souligne Barbara Wall, directeur de recherche sur l’Europe chez Cerulli. Pour certaines sociétés, relève Barbara Wall, la différentiation fiscale peut même entraîner un changement de domiciliation du Luxembourg vers l’Irlande. C’est notamment le cas pour DeAWM qui est en train de transformer l’essentiel de sa gamme d’ETF en produits physiques, souvent considérés comme plus faciles à comprendre. Mais en déménageant les ETF en Irlande en même temps, la société peut bénéficier d’avantages fiscaux qui ne sont pas disponibles au Luxembourg. DeAWM a annoncé la fermeture de plusieurs fonds domiciliés au Luxembourg, y compris des produits répliquant le S&P 500, qui seront fusionnés dans des fonds domiciliés en Irlande. Autre avantage lié à la domiciliation en Irlande, le cotation pour de nombreux ETF à la Bourse irlandaise (ISE) qui offre des possibilités limitées de transaction mais qui peut permettre d’obtenir une admission rapide à la Bourse de Londres (LSE), le marché le plus important et le plus liquide en Europe. L’accès par le tremplin de la Bourse irlandaise est beaucoup moins coûteux que l’accès en direct, relève Cerulli.