Les cadres de Spie souhaitent céder leurs actions


Les cadres et dirigeants de Spie, ainsi que les salariés représentés par le FCPE, vont céder des actions existantes pour un montant brut maximum compris entre 89,8 millions et 127,4 millions d’euros, en fonction de la fourchette indicative de 14,50 à 17,50 euros par action annoncée le 1er juin en vue de son introduction en Bourse. Au total, le montant des actions vendues pourrait atteindre 299,1 millions à 346,6 millions d’euros. La fixation du prix est prévue le 9 juin et le début des négociations des actions le 10 juin.