L’américain OPKO se renforce dans les diagnostics médicaux


L’américain OPKO Health a annoncé jeudi le rachat du groupe de laboratoires Bio-Reference Laboratories pour 1,47 milliard de dollars (1,30 milliard d’euros) payables en actions, afin de renforcer ses activités de diagnostics. OPKO offre 2,75 actions par titre Bio-Reference, soit 52,58 dollars par action sur la base du cours de clôture de mercredi, ont précisé les deux sociétés dans un communiqué. L’offre représente une prime d’environ 60% sur le cours de clôture de la cible mercredi.