Technicolor a renégocié près d’un milliard d’euros de dette


Technicolor a annoncé hier soir avoir renégocié avec succès 763 millions de dollars et 301 millions d’euros d’emprunts seniors à échéance 2020 à un nouveau taux de Libor/Euribor plus une marge de 400 points de base, avec un taux plancher de 1%. Cela représente une baisse de 50 points de base par rapport au taux Libor/Euribor en vigueur. Le taux d’intérêt annuel moyen passe ainsi de 5,5% à 5%, générant une économie d’intérêts d’environ 5 millions d’euros par an. L’opération, qui sera bouclée le 5 juin, confère au groupe une flexibilité accrue pour sa croissance externe, suite à la révision de certaines restrictions prévues dans la dette existante. Le ratio maximum de dette brute sur Ebitda a été revu en hausse à 4 fois, contre 3,5 fois précédemment. Le montant total autorisé pour le paiement de dividendes, également augmenté, s’élève dorénavant à 150 millions d’euros entre la date de finalisation de l’opération et juin 2020.