Columbia Threadneedle recrute un commercial en Italie


Columbia Threadneedle Investments vient de recruter Aldo Melloni au sein de son équipe commerciale italienne en tant que senior sales manager. L’intéresse vient du groupe Allianz où il a passé 11 ans. Ces quatre dernières années, il était key account manager au sein d’Allianz GI. Chez Columbia Threadneedle, Aldo Melloni sera chargé de renforcer l’activité de la société auprès des segments retail, family office et private banking. La société de gestion britannique est présente en Italie depuis 2008.