Philippe Marini et Jean-Baptiste de Franssu rejoignent La Française


Jean-Baptiste de Franssu et Philippe Marini intègrent le conseil de surveillance de La Française rejoignant ainsi André Halipré, vice-président de la Caisse Fédérale du Crédit Mutuel Nord Europe et Eric Charpentier, directeur général du Crédit Mutuel Nord Europe. «Visant à répondre aux meilleurs standards en matière de gouvernance, La Française ouvre ainsi son conseil de surveillance à deux personnalités externes au groupe, indépendantes et véritables spécialistes du secteur immobilier et financier», souligne La Française dans un communiqué. Philippe Marini est maire de Compiègne, président de l’agglomération de la région de Compiègne (ARC) et président du SMVO (Syndicat Mixte de la Vallée de l’Oise). Il est également membre du conseil de surveillance de la société Gimar et Cie depuis 1999, il en est devenu le 8 janvier 2015 le président du collège de Gérance. Sénateur de l’Oise de 1992 à 2015, Philippe Marini a également été rapporteur général de la Commission des Finances de 1998 à octobre 2011 et a accédé ensuite à la présidence de la Commission des Finances qu’il exerce jusqu’en octobre 2014. Il a démissionné de son mandat de Sénateur le 7 janvier 2015. Jean-Baptiste de Franssu est président de INCIPIT, Cabinet de conseil en Fusions & Acquisitions qu’il a crée en 2011. Il est administrateur d’ACOFI SCA, de Petercam S.A. et Tages LLP. Il est également président du conseil de surveillance de l’Institut pour les Oeuvres de Religion (IOR) depuis juillet 2014. En 1990, Jean-Baptiste de Franssu avait pris la direction d’Invesco Europe et était devenu membre du comité d’Invesco Worldwide Management en 2000, poste qu’il avait conservé jusqu’en octobre 2011. En 2007, il a été élu vice-président de L’Efama (European Fund and Asset Management Association) dont il a pris la présidence en 2009 jusqu’en 2011.