Dish Networks discuterait d’une fusion avec T-Mobile US


Dish Network a engagé des discussions en vue d’une fusion avec T-Mobile US, une opération qui marierait le deuxième opérateur de télévision par satellite et le numéro quatre de la téléphonie mobile aux Etats-Unis, rapporte aujourd’hui le Wall Street Journal. Les deux entreprises se sont déjà entendues pour qu’en cas de rapprochement, John Legere, l’actuel directeur général de T-Mobile US, devienne directeur général du nouvel ensemble et que Charlie Ergen, le directeur général de Dish, en prenne la présidence, précise le quotidien. Le prix de l’opération et ses modalités restent à déterminer. T-Mobile affiche une capitalisation boursière d’environ 31 milliards de dollars (27,6 milliards d’euros) tandis que celle de Dish Network avoisine 33 milliards.