Xavier Guillon démissionne d’Oyster Funds et rejoint Decalia


Xavier Guillon, CEO d’Oyster Funds, a démissionné de ses fonctions pour devenir le nouvel associé de Decalia Asset Management, société fondée en octobre 2014 par Alfredo Piacentini, co-fondateur & ancien associé de Banque Syz & Co et Rodolfo de Benedetti, executive chairman du conglomérat industriel CIR Group.Xavier Guillon avait rejoint la Banque Syz & Co en 2007 après quatorze années passées chez Brown Brothers Harriman, l’une des plus importantes banques privées des Etats-Unis. Né en France, il a commencé sa carrière à New York, puis à Londres, en tant que responsable de l'équipe de vente et recherche pour les clients institutionnels. C’est en 2010 qu’il a pris en charge, au sein de la Banque Syz, les fonds «Oyster». Depuis cette date, il a poussé le développement à l’international d’Oyster en ouvrant de nombreux bureaux à l'étranger. Siégeant à Genève, Decalia gère et conseille des actifs de clients privés et institutionnels, souhaite développer une nouvelle gamme de fonds de placement. et ouvrir rapidement des bureaux à l’étranger pour commercialiser ses produits.