John Paulson donne 400 millions de dollars à l’université de Harvard


Le gérant de hedge funds John Paulson a donné 400 millions de dollars à l’Université de Harvard aux Etats-Unis, soit la donation la plus élevée jamais enregistrée, rapporte le Financial Times. Cette somme servira à élargir son école d’ingénierie et de sciences appliquées, rapporte le Financial Times. La School of Engineering and Applied Sciences sera renommée en son honneur. John Paulson a obtenu son diplôme de Harvard en 1980.