La proportion de femmes gérantes stagne outre-Manche


La proportion de fonds retail britanniques gérés par des femmes a stagné au cours de l’année écoulée, selon une étude que vient de publier la société Tilney Bestinvest. Après avoir passé en revue les cinq plus importantes catégories établies par l’association britannique des gestionnaires d’actifs, Tilney Bestinvest en a conclu que seulement 7% de ces fonds étaient gérés au féminin. A titre de comparaison, 23,5% des sièges des conseils d’administration des sociétés du FTSE 100 sont occupés par des femmes. Au sein des principales catégories, le secteur «Mixed Investment 40%-85%» affiche une proportion de 9% de femmes. A l’inverse, le UK Equity Income n’en compte que 5%. Autrement dit, souligne l'étude, une évolution en contradiction flagrante avec le nombre croissant de jeunes diplômées sortant de l’université et la volonté affichée d’accorder davantage de postes aux femmes dans un souci de diversité. Par rapport à certains autres secteurs d’activité, la gestion d’actifs a encore beaucoup de chemin à faire...