Les fonds recommandés par FundQuest Advisor désormais dotés d’un scoring ESG


« Sur les 200 fonds que nous recommandons, nous avons désormais un score ESG pour le gérant et le fonds », explique Stéphane Pouchoulin, président de FundQuest Advisor. La méthodologie du scoring, développée en interne, est un mix de différentes approches ESG. Les gérants présents sur la buy list doivent remplir un questionnaire, réalisé par FundQuest, qui comprend les thématiques du droit de vote, de l’investissement responsable et de l’utilisation d’informations extra-financières à propos des sociétés présentes dans les portefeuilles. Stéphane Pouchoulin précise que les notations sont ensuite transmises aux clients de FundQuest. « L’idée est de donner aux clients un outil qui leur permet de décider quelle empreinte ils souhaitent donner à leurs investissement », poursuit-il. Il ajoute que l’objectif de cette offre est de fournir un outil de prise de décision aux clients plutôt de que les forcer à respecter des règles ESG trop rigides. « Notre rôle est d’aider nos clients à prendre leurs propres décisions, c’est pourquoi nous avons développé cette méthodologie », confirme-t-il. Le choix de fournir ces scoring s’explique par l’intérêt croissance des clients de FundQuest pour l’investissement responsable, selon le président. « Nombre de nos clients, institutionnels mais aussi les banques privées, veulent que leurs investissements ou leur sélection de fonds respectent les critères ESG », complète-t-il. Cette demande est particulièrement forte chez les investisseurs institutionnels français, ainsi que chez les clients des Pays-Bas et des pays nordiques. Néanmoins, Stéphane Pouchoulin prévoit que cette tendance se globalise et que « tout le monde devra réaliser des investissements un minimum ESG compliant ». Il remarque également que l’attitude de l’industrie de la gestion d’actifs à l’égard des investissements ESG a évolué ces dernières années, passant d’une « approche marketing » à une approche plus stratégique. Cette nouvelle offre de FundQuest fait écho à la récente initiative annoncée par ING d’évaluer le profil ISR des fonds de sa buy list. La banque néerlandaise étendra pour sa part l’accès à cet indicateur « non-financier » à sa banque privée et éventuellement à un cercle plus large de clients acheteurs de fonds.