L’AMF sanctionne Bryan Garnier pour son rôle dans l’IPO de Tekka


Bryan Garnier se souviendra du dossier Tekka. L’introduction en Bourse en février 2011 de la société d’implants dentaires, liquidée 18 mois plus tard, a valu au listing sponsor les foudres de l’AMF. La commission des sanctions de l’Autorité des marchés a infligé le 30 mai une amende de 200.000 euros à la banque d’investissement et de 25.000 euros à son dirigeant Olivier Garnier. Des montants inférieurs aux réquisitions initiales , qui atteignaient 300.000 euros et 40.000 euros respectivement. Dans cette affaire, plusieurs volets sont à distinguer. Il est reproché à Tekka de n’avoir pas communiqué «dès que possible» au public l’information privilégiée relative à la dégradation de ses résultats annuels. Arrêtés le 17 juin 2011, les comptes annuels clos au 31 mars n’avaient été publiés que le 22 juillet. La société écope donc d’une sanction de 250.000 euros et son ancien dirigeant Thierry Rota de 25.000 euros. L’ancien commissaire aux comptes de la société a en revanche été mis hors de cause. La manière dont l’IPO a été menée vaut, elle, à Bryan Garnier de se faire épingler par l’AMF. Le 8 février 2011, au dernier jour du placement, celui-ci n’était pas souscrit à 75%, le seuil nécessaire à la réalisation de l’opération. La banque, qui devait toucher 4% de commissions en cas de succès, avait pris 900.000 euros d’actions en compte propre et devait trouver encore 1,5 million. Un investisseur, laissé anonyme dans la décision finale de l’AMF, lui fournira cette bouée de sauvetage en souscrivant 1,5 million d’euros de titres, mais avec l’assurance de les revendre très vite et en échange d’une commission de 2%. De fait, le 14 février 2011, les titres seront rachetés à travers un contrat de liquidité de 1,6 million mis en place par Tekka et Bryan Garnier. Un contrat dont l’existence sera révélée le même jour. Pour l’AMF, cette opération de «portage» dénature le concept. «Cette intervention, non seulement ne respectait pas les stipulations contractuelles prévoyant une entrée en vigueur [du contrat] au lendemain de sa publication, soit le 15 février 2011, mais de surcroît ne répondait pas aux objectifs poursuivis par la mise en place d’un contrat de liquidité, lequel doit normalement permettre de maintenir ‘le libre jeu des forces du marché’ et non d’assurer le respect d’un engagement convenu, hors marché» , juge l’autorité. Pour couronner le tout, Bryan Garnier a utilisé le contrat pour céder en priorité les titres qu’il avait acquis en compte propre.