Gecina relève ses objectifs 2015 grâce à ses acquisitions


Gecina met en œuvre sa stratégie de recentrage dans les bureaux. La foncière va racheter pour 1,24 milliard d’euros de bureaux auprès d’Ivanhoé Cambridge, son premier actionnaire. Gecina reprendra les tours T1&B à La Défense (88.600 mètres carrés), occupées par Engie (anciennement GDF Suez) et le siège historique de PSA, avenue de la Grande Armée à Paris (33.600 mètres carrés). Le premier ensemble, livré en 2008, offre des revenus sécurisés sur le long terme grâce à des baux renouvelés pour des périodes de douze ans, tandis que le second ouvre l’opportunité d’une restructuration majeure après le départ de PSA prévu dans deux ans. Invanhoé Cambridge avait acquis le siège de PSA en 2012 pour 245 millions d’euros. Le rendement économique net immédiat de 5% environ de cette opération permet à Gecina de relever fortement ses objectifs 2015. La foncière vise désormais une croissance de 6% de son résultat net récurrent part du groupe alors qu’elle tablait sur un résultat « au moins stable ». Aussi, Invest Securities a relevé ses estimations de résultat net récurrent de 6,2% pour 2015, 8,6% pour 2016 et 6,2% pour 2017. Toutefois, le bureau d’analyse juge la valorisation de Gecina « excessive », avec une prime sur ANR de 15,5% contre 2,7% pour ses pairs. Gecina a su attendre le bon moment pour investir. L’été dernier la foncière s’était montrée attentiste au regard de l’emballement du marché de bureaux franciliens, extrêmement concurrentiel, et a préféré à l’époque se concentrer sur la restructuration de son patrimoine. Depuis le début de l’année, le groupe est particulièrement actif: City 2 à Boulogne, déjà pré-loué à Solocal, pour 188 millions d’euros, dont la livraison est prévue en fin d’année; et Sky 56 à Lyon Part-Dieu pour 136 millions d’euros, livrable en 2018, offrant un potentiel de rendement net proche de 7%. L’opération sera financée par les 800 millions d’euros de cessions attendues en 2015, et par des lignes de crédit existantes et nouvelles. Le coût moyen de la dette de Gecina devrait ainsi tomber sous les 3% en 2015, contre 3,6% en 2014 et 4% en 2013, tandis que le taux d’endettement (LTV) devrait s'établir autour de 40% (36,7% fin 2014). Parallèlement, Ivanhoé Cambridge se renforce au sein du concert avec Blackstone, sa part passant de 21% à 23% du capital de Gecina. Le concert détient 29,8% de la foncière.