Eurosic se donne les moyens de nouvelles acquisitions


Eurosic se redonne des marges de manœuvre financières. La société d’investissement immobilier coté, qui gère un patrimoine de 2,4 milliards d’euros et a acquis SIIC de Paris l’an dernier, lance du 5 au 17 juin une émission d’obligations subordonnées remboursables en actions (OSRA). Le placement de 302,5 millions d’euros se fera avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) pour les actionnaires existants. Sept DPS permettront de souscrire deux obligations au prix de 35,75 euros chacune. Le placement est dirigé par Natixis, avec l’appui de BNP Paribas. «L’émission d’OSRA nous permet aujourd’hui de renforcer nos capitaux propres au travers d’un instrument au coût pour la société initialement plus faible que celui d’actions ordinaires» , explique Nicolas Darius, directeur finances d’Eurosic. Le caractère subordonné des titres leur permet en effet d’être comptabilisé à 100% en capital. Les OSRA, d’une maturité de 6 ans, porteront un coupon annuel de 3,0% jusqu’au 29 juin 2018 puis de 4,5% jusqu'à leur échéance, le 29 juin 2021. A titre de comparaison, le rendement du dividende sur 12 mois de l’action Eurosic atteint 5,13%, selon les données de Bloomberg. Le placement permettra à la foncière cotée de saisir des opportunités d’acquisitions immobilières sans être trop contrainte par les clauses de sa documentation bancaire. «L’opération fait passer notre LTV de 47% fin 2014 à 36% en proforma. Cela nous redonne une capacité d’investissement importante pour poursuivre le développement du groupe» , précise Nicolas Darius. Si Eurosic ne communique pas d’objectif précis de ratio d’endettement net (LTV), celui-ci oscille chez la plupart des SIIC entre 40% et 45%. A ces niveaux, la société aurait donc de quoi déployer plusieurs centaines de millions d’euros. Les covenants du groupe prévoient que le ratio d’endettement net reste inférieur à 60% ou 65% selon les cas. Le succès de l’OSRA est déjà assuré puisque les grands actionnaires de la foncière se sont engagés à souscrire le placement à titre irréductible à hauteur de 87,36%. Batipart (actionnaire à 34,29%), Covéa (21,84%) et Crédit Agricole Assurances (21,31%) souscriront leur quote-part. ACM Vie Mutuelle, actionnaire à 12,21%, souscrira à hauteur de 9,92% à titre irréductible. Foncière de Paris SIIC, qui détient 7,45% d’Eurosic, restera à l’écart.