L’Allemagne va émettre un premier emprunt à 30 ans indéxé sur l’inflation


L’Allemagne émettra cette année pour la première fois un emprunt à 30 ans indexé sur l’inflation si la situation du marché le permet, a annoncé mercredi l’agence de gestion de la dette. L’encours de départ sera de 2 à 2,5 milliards d’euros et pourra être porté à plus de 10 milliards par l’ajout de tranches successives. L’agence précise qu’elle a formé un syndicat bancaire de placement composé de Commerzbank, Crédit agricole, HSBC, Goldman Sachs et la Société Générale.