Henderson GI réalise une triple acquisition en Australie


Henderson Global Investors (Henderson GI) fait un grand bond en avant en terre australienne. Le gestionnaire d’actifs britannique a en effet annoncé, ce 2 juin, l’acquisition de trois sociétés en Australie, lui permettant de multiplier par plus de trois ses actifs sous gestion dans le pays.Dans le détail, la société de gestion a conclu un accord portant sur le rachat de 100% du capital des sociétés Perennial Fixed Interest Partners Pty (PFI) et Perennial Growth Management Pty (PGM) auprès de IOOF Holdings et des actionnaires-salariés de chaque société. «Ces deux sociétés cumulent 5,5 milliards de livres d’actifs sous gestion», précise Henderson GI dans un communiqué. Dans le cadre d’une opération distincte, le gestionnaire d’actifs annonce l’acquisition de 100% du capital de 90 West Asset Management, une société dont il détenait déjà 41%. «90 West détient 200 millions de livres d’actifs sous gestion dans des fonds actions dédiés aux ressources naturelles mondiales et des mandats ségrégés», souligne Henderson GI. Cette dernière opération est loin d’être une surprise. En mars dernier, interrogé par NewsManagers, Andrew Formica, directeur général de Henderson GI, avait évoqué la possibilité de cette transaction. «Nous détenons 41% de la société mais, le moment venu, nous pourrions détenir 100% du capital», avait-il ainsi prévenu. Les modalités financières de ces trois opérations n’ont pas été dévoilées. Mais l’enjeu est ailleurs. De fait, grâce à cette triple acquisition, Henderson GI multiplie par plus de trois ses encours en Australie, passant de 2,5 milliards de livres (4,9 milliards de dollars australiens) à 8,1 milliards de livres (15,7 milliards de dollars australiens). De même, ses actifs sous gestion dans la région pan-asiatique vont plus que doubler, passant de 4 milliards de livres à 9,6 milliards de livres pour représenter 11% des encours totaux du groupe (contre 5% actuellement). «Développer notre présence en Australie est une priorité stratégique pour Henderson, a commenté Andrew Formica, cité dans un communiqué. Ces acquisitions nous donneront des capacités de gestion et d’investissement locales reconnues pour compléter notre offre globale. Elles nous permettent de rentrer dans le Top 30 des gestionnaires d’actifs en Australie.» L’acquisition de 100% du capital de 90 West Asset Management a été finalisée le 29 mai. En revanche, les acquisitions des sociétés Perennial devraient être bouclées au cours du quatrième trimestre 2015.