Le family office Florac veut emporter Findus France face à Iglo


Les activités dites Europe du sud de Findus suscitent les convoitises. Alors que le groupe britannique Iglo Foods a indiqué avoir débuté des négociations exclusives avec les vendeurs, le family office Florac a déposé une offre d’achat d’un montant de l’ordre de 200 millions d’euros, a indiqué à L’Agefi une source proche du dossier, confirmant une information du Figaro . Cela représente environ une année de chiffre d’affaires et 9 fois l’Ebitda. Findus Europe du sud regroupe l’usine française de Boulogne-sur-Mer, spécialisée dans les poissons surgelés, ainsi que des activités de distribution en Espagne et en Belgique. Elle dégage une marge d’Ebitda d’environ 10%. Florac est une société de participations fondée en 2009 et présidée par Marie-Jeanne Meyer, actionnaire du groupe Louis Dreyfus dont elle a été directeur général entre 2003 et 2007. Elle est notamment actionnaire du groupe de services aéroportuaires TCR et avait monté avec L Capital le LBO sur le groupe de prêt-à-porter Sandro Maje Claudie Pierlot avant de le revendre à KKR en 2013. Pour sa part, Iglo Foods vient de passer sous le contrôle du groupe Nomad Holdings. Spécialement créé pour cette opération, ce véhicule d’investissement coté à la Bourse de Londres cherche à se renforcer en Europe. En plus de la partie française de Findus, Iglo viserait également la division scandinave. Son offre globale approcherait les 800 millions d’euros. Les actionnaires de Findus, Lion Capital (33%), Highbridge (32,8%) et JPMorgan (29,8%) pencheraient donc pour cette solution. Inquiets des conséquences sociales que pourrait entraîner une reprise par Iglo, qui exploite une importante usine de poissons surgelés en Allemagne, les salariés de Findus France doivent être reçus aujourd’hui par Frédéric Cuvillier, ancien ministre des Transports et actuel maire de Boulogne-sur-Mer. Un comité central d’entreprise est prévu demain.