L’AMF sanctionne Bryan Garnier pour son rôle dans l’IPO de Tekka


Le listing sponsor a été condamné à 200.000 euros d’amende par l’Autorité des marchés financiers, selon une décision publiée le 2 juin sur le site de l’AMF. Bryan Garnier est montré du doigt pour son rôle dans l’introduction en Bourse de Tekka, une société d’implants dentaires entrée en février 2011 sur Euronext et liquidée 18 mois plus tard. Les griefs de l’AMF portent notamment sur l’usage d’un contrat de liquidité pour financer une opération de portage qui avait permis d’assurer le succès de la mise en Bourse.