Le levier brut décolle dans l’industrie de la gestion alternative


Le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), estime dans une étude semestrielle citée par L’Agefi le levier brut utilisé par la gestion alternative à 67 fois la valeur nette des actifs (NAV) à fin septembre 2014 contre 64 fois un an plus tôt. L'étude couvre 418 milliards de dollars d’actifs gérés par 132 fonds au sein de 52 sociétés. Les dix premiers fonds représentent environ les deux tiers du levier brut, précise la FCA. «Le point moyen par fonds (32% de la NAV) est déformé par quelques grands fonds, principalement des fonds macro, qui font un usage important du levier, tandis que le point médian (3,9% de la NAV) montre que la majorité des fonds alternatifs ont tendance à afficher des niveaux relativement bas de levier», explique le régulateur.