Le secteur des banques régionales devrait entrer dans une phase de consolidation


Les banques régionales suisses évoluent dans un environnement marqué par une concurrence intense, des coûts croissants et des marges d’intérêts en continuelle contraction. Le nombre d’établissements devrait diminuer ces prochaines années sous l’effet de fusions et de reprises, selon un étude présentée hier lors d’un podium de discussion organisé à Zurich par schweizeraktien.net, rapporte L’Agefi suisse. Les directeurs des banques régionales prédisent dans leur écrasante majorité la réalisation de ce scénario: 97% des directeurs généraux (CEO) sondés estiment que le nombre d’acteurs dans la branche aura baissé d’ici dix ans. Ils pensent néanmoins que la situation de leurs établissements est encore positive, tout en restant prudents. La branche compte 58 banques régionales et caisses d’épargne, soit un cinquième de l’ensemble des établissements suisses, avec un total de bilan de 107,9 milliards de francs suisses à fin 2014. Valiant et Clientis font partie des acteurs majeurs.