La Bourse se fait doubler par le private equity


C’est le jeu de la concurrence. Mais en quelques jours, les fonds d’investissement ont marqué des points face à la Bourse. Après Labco, finalement vendu à Cinven, le distributeur de parfums Douglas (Nocibé) et le groupe britannique de villages de vacances Center Parcs ont eux aussi renoncé à leur projet d’IPO. Leurs actionnaires ont préféré la voie de la cession directe à des fonds d’investissement. Une façon d’échapper au risque de marché qu’implique inévitablement une mise en Bourse. {"title":"","image":"93097»,"legend":"Douglas, maison m\u00e8re de Nocib\u00e9, est vendue par Advent \u00e0 un autre fonds, CVC, et ne sera pas introduite en Bourse.»,"credit":""}