L’office européen antifraude veut recouvrer 900 millions d’euros


L’office européen de lutte antifraude (Olaf) a recommandé l’an dernier à la Commission européenne de recouvrer 900 millions d’euros détournés de leur objectif, afin de réaffecter ce montant au budget de l’Union européenne, indique un rapport publié hier. L’Olaf, qui enquête aussi sur les affaires de corruption et les fautes graves commises au sein des institutions européennes, dit avoir reçu 1417 allégations de fraude en 2014, un niveau sans précédent depuis sa création. Le montant recouvré l’an dernier s’est élevé à 205,5 millions d’euros, un décalage de plusieurs années existant parfois entre l'émission d’une recommandation et le recouvrement. En moyenne, seulement un tiers des recommandations de l’Olaf sont suivies d’effet. La question de la fraude au budget européen est devenue d’autant plus sensible que de nombreux adversaires de l’Union dénoncent un gaspillage de l’argent du contribuable.