Brookfield Property paie le prix pour les Center Parcs anglais


Les Center Parcs britanniques changent de mains. Le groupe immobilier américain Brookfield Property Partners va racheter Center Parcs UK au fonds Blackstone. Si le prix n’est pas dévoilé, il serait proche de 2,4 milliards de livres (3,3 milliards d’euros) selon Bloomberg, soit 16 fois l’Ebitda. Blackstone, conseillé par Rothschild, Bank of America Merrill Lynch et Morgan Stanley, avait acquis Center Parcs UK en 2006 pour 1,1 milliard de livres. Depuis juin 2010, les rumeurs de sortie de Blackstone revenaient périodiquement. En février dernier, le fonds avait mandaté BoA Merrill Lynch et Morgan Stanley pour préparer l’entrée en Bourse. Une hypothèse finalement abandonnée. En décembre dernier, BC Partners aurait déjà fait une proposition, mais elle n’avait pas été agréée. La presse évoquait un prix de 2 milliards de livres. CVC Capital Partners et l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (CPPIB) auraient également déposé une offre, mais moins disante. Center Parcs UK exploite cinq centres de loisirs en Grande-Bretagne – le dernier a été ouvert en juin 2014 par Blackstone – et prévoit d’accueillir plus de deux millions de visiteurs cette année. Sur les cinq dernières années, ces parcs ont enregistré en moyenne un taux d’occupation de 97%. Néanmoins, « nous voyons des opportunités convaincantes de faire croître l’activité et d’augmenter notre retour sur investissement », a déclaré Ric Clark, directeur général de Brookfield Property Group. Sur son exercice clos le 24 avril 2014, Center Parcs UK a affiché un chiffre d’affaires de 314,6 millions de livres (433 millions d’euros) en hausse de 3,7%, pour 146,8 millions d’Ebitda ajusté (+4,9%), soit une marge de 46,7%. Le bénéfice avant impôts ressortait à 20,6 millions de livres (+11%). « Dès notre première rencontre, Brookfield a montré une réelle compréhension de notre entreprise et je suis absolument convaincu que nous pouvons travailler ensemble pour atteindre nos objectifs stratégiques », a déclaré Martin Dalby, directeur général de Center Parcs, se félicitant que l’acquéreur soutienne le projet d’ouverture d’un parc en Irlande, qui devrait coûter autour de 200 millions d’euros. En revanche, il a refusé de se prononcer sur des rumeurs de développement en Amérique du Nord. Brookfield Property élargit ainsi son champ d’action au Royaume-Uni, où il avait jusqu’ici principalement investi dans l’immobilier de bureaux et dans la logistique.