Silverfleet annonce le closing final de son deuxième fonds indépendant à hauteur de 850 millions d’euros


Silverfleet Capital, société européenne de capital-investissement spécialisée dans les stratégies de « buy-to-build », a annoncé le 1er juin le closing final de Silverfleet Capital Partners II, LP (« Silverfleet II »), après avoir reçu des engagements d’un montant total de 850 millions d’euros. Ce closing témoigne du succès de la levée de fonds dont le lancement est intervenu au cours du second semestre 2014 et dont le résultat dépasse l’objectif initial de 700 millions d’euros. Silverfleet II a reçu des engagements de la part de 25 investisseurs institutionnels, permettant ainsi à la société de gestion de diversifier sa base de souscripteurs tant en termes de typologies que d’origines géographiques. Les engagements reçus proviennent à hauteur de 42% de la part de compagnies d’assurance, de 29% de fonds de retraite, de 15% de fonds de fonds, de 9% de fonds souverains, et le solde de family offices. 75% des engagements proviennent d’investisseurs européens, et notamment d’investisseurs des pays d’Europe du Nord, d’Allemagne, de Suisse, et de Hollande, qui ensemble représentent la moitié des souscriptions. 15% des engagements sont issus d’investisseurs américains et 10% du reste du monde. Silverfleet compte poursuivre sa stratégie de « buy-to-build » initiée avec succès depuis maintenant 30 ans. Silverfleet investit dans des entreprises d’une valeur comprise entre 75 millions d’euros et 250 millions d’euros dont les centres de décisions se situent au Royaume-Uni et en Irlande, dans la région DACH, en France et au Benelux, et dans les pays d’Europe du Nord. Les quatre secteurs d’activités de prédilection de Silverfleet sont les services aux entreprises et services financiers, la santé, l’industrie, et la distribution, loisirs et biens de consommation.