Le conseil de Jazztel recommande l’offre d’achat d’Orange


Le conseil d’administration de Jazztel a recommandé aux actionnaires de l’entreprise l’offre d’achat d’Orange, a annoncé mardi l’opérateur espagnol. L’opération a obtenu le mois dernier le feu vert de la Commission européenne et celui des autorités boursières espagnoles. L’offre en numéraire du groupe français, de 13 euros par action, porte sur l’intégralité des actions de la société espagnole et est ouverte jusqu’au 24 juin. En cas d’acquisition de l’ensemble du capital de Jazztel, le montant de l’opération s'élèverait à 3,4 milliards d’euros pour Orange, qui espère ainsi concurrencer Vodafone et Telefonica en Espagne.