«&nbsp;Notre politique d’investissement «best in class» tend à favoriser les entreprises capables de créer de l’emploi&nbsp;»


Comment l’Erafp participe-t-il au financement de l’économie locale ? Nous avons investi 22,5 millions d’euros (en engagements) dans des fonds de prêts aux PME et 10 millions d’euros en capital investissement au travers notre fonds multi-actifs. Nous allons également investir prochainement dans le fonds NOVI, lancé par la Caisse des Dépôts. Pour des raisons réglementaires, les fonds de prêts aux PME, le financement participatif ainsi que les fonds de micro-crédit ne sont autorisés en détention directe que depuis le mois de mars 2015. L’ensemble de ces investissements est donc, à l’heure actuelle, détenu indirectement et ne représente encore qu’une petite part de nos investissements (moins de 0,1%). Néanmoins, avec ce changement réglementaire récent, cette partie ne peut être amenée qu’à croître. 70% de ces investissements sont réalisés en France, le reste couvrant l’Europe. Quelles sont les initiatives que l’établissement mène pour contribuer à la création d’emplois ? La Charte ISR de l’ERAFP intègre l’emploi au nombre de ses facteurs d’évaluation. Il s’agit en particulier d’évaluer comment l’entreprise concernée contribue ou non à l’évolution positive de celui-ci. Toutes les entreprises dans lesquelles nous investissons sont évaluées selon notre référentiel de critères ESG parmi lesquels figurent, en matière de progrès social, les projets d’investissement spécifiques qui favorisent le développement de l’emploi et son évolution organique au sein de l’entreprise. Le premier critère porte sur les investissements de l’entreprise dans des projets visant la création d’emplois, en son sein ou en externe. La mesure de l’impact de ces investissements en termes de créations nettes d’emplois est prise en compte. L’entreprise doit également mettre en place et promouvoir une stratégie globale pour créer les conditions d’un développement durable de l’emploi. Elle doit à cette fin : investir dans la recherche et développement ; investir dans des projets ayant un impact net positif en termes de création d’emplois ; optimiser les retombées économiques locales liées à l’activité ; favoriser la création et le développement d’entreprises sur le territoire d’implantation ; promouvoir le transfert de technologies et de compétences vers les pays en voie de développement ; promouvoir l’emploi et la formation du personnel local ; favoriser le marché de l’emploi local et limiter les impacts sociétaux des fermetures de sites. Le deuxième critère porte sur le taux de croissance organique de l’emploi dans l’entreprise, comparé à celui de son secteur d’activité. Ce taux exclut du calcul les variations d’effectifs liées à de simples changements de périmètre et n’ayant donc aucun impact en termes de développement de l’emploi et de diminution du chômage. Ce dernier critère fait d’ailleurs partie des huit « critères témoins » de notre référentiel sur lesquels notre conseil d’administration demande un suivi spécifique. Notre politique d’investissement « best in class » tend donc à favoriser les entreprises capables de créer de l’emploi, en particulier de l’emploi local. Par ailleurs, dans un souci de mesurer concrètement l’impact de notre politique ISR sur la société, l’ERAFP cherche à développer des indicateurs bruts de mesure au niveau du portefeuille. C’est dans cette logique que nous mesurons l’empreinte carbone de nos fonds actions. Dans le domaine social, la croissance organique de l’emploi consolidé au niveau du portefeuille est un indicateur sur lequel nous demandons à nos gérants de travailler même si pour le moment les outils/méthodologies proposés ne sont pas encore suffisamment robustes pour faire l’objet d’une communication publique. Quelle place occupe la thématique du changement climatique dans vos investissements ? La lutte contre le changement climatique est un des critères clés de notre référentiel ISR. Chaque investissement est évalué sur cet enjeu. La note obtenue par une entreprise, un émetteur public, un actif immobilier, etc. sur ce critère est utilisée dans le calcul de la note ESG globale de cet émetteur qui sert de base à la mise en œuvre de notre politique ISR « best in class ». Le thème a également été identifié comme un thème d’engagement actionnarial prioritaire pour les années à venir pour l’ERAFP. Cela se traduit concrètement par une forte implication de notre établissement au sein de l’IIGCC, mais également au travers d’initiatives d’engagement collaboratif menées au sein des PRI. L’ERAFP a calculé l’empreinte carbone de son portefeuille d’actions à fin 2013. L’exercice a été renouvelé en 2015. A fin 2014, notre portefeuille actions était 16% plus carbo-efficient que le MSCI World, son indice de référence. Par ailleurs, l’établissement a été l’un des premiers signataires du « Montréal Pledge ». Nous sommes également signataire du Carbon Disclosure Project (CDP) et membre du conseil d’administration de l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC). Avez-vous une démarche spécifique ESG ? Dès la création de l’ERAFP en 2005, le conseil d’administration a pris la décision que tous les investissements seraient 100% ISR. Cela s’est traduit par l’adoption d’une charte ISR qui définit les cinq valeurs représentatives du service public à promouvoir à travers les investissements de l’ERAFP : progrès social, état de droit et droits de l’Homme, démocratie sociale, environnement, bonne gouvernance. A partir de 2007, ces valeurs se sont déclinées comme référentiel de critères ESG plus précis et adaptés aux spécificités de chaque classe d’actifs ou catégorie d’émetteurs (entreprises cotées, émetteurs souverains, petites entreprises, immobilier, etc.). En 2012, cette démarche a été renforcée par l’adoption de lignes directrices en matière d’engagement actionnarial qui sont mises à jour sur une base annuelle.