Deutsche Börse compte ouvrir une Bourse de dérivés à Singapour


Deutsche Börse a annoncé mardi son intention d’ouvrir un marché des produits dérivés à Singapour dans le cadre de sa stratégie de développement en Asie. Ce marché devrait entrer en activité au deuxième trimestre de l’an prochain, a précisé l’opérateur boursier allemand. à l’occasion d’une présentation aux investisseurs à Londres. Deutsche Börse a déjà obtenu l’autorisation de créer une chambre de compensation à Singapour qui doit démarrer en 2016. La semaine dernière, le groupe a annoncé la création d’une co-entreprise avec la Bourse de Shanghai et le marché de contrats à terme financiers chinois (CFFE) pour faciliter l’accès des investisseurs étrangers aux actions et fonds indiciels (ETF) du pays.