L’hémorragie se ralentit pour le Pimco Total Return


Les rachats subis par le fonds vedette de Pimco, le Total Return, ont ralenti en mai pour atteindre leur plus faible niveau depuis le départ, à l’automne, du gérant vedette Bill Gross, rapporte The Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Le mois dernier, les investisseurs ont retiré environ 3 milliards de dollars d’actifs du fonds obligataire de 110,4 milliards de dollars, selon ces personnes. Il s’agit du cinquième mois successif de ralentissement, d’après Morningstar, et du plus faible montant depuis la sortie de Bill Gross. Cela montre que Pimco se stabilise après plus d’un an de turbulences au sein de la société de gestion, estime le WSJ. Certains clients qui avaient repris leur argent l’an dernier ou placé la société sur surveillance reviennent chez Pimco, les successeurs de Bill Gross affichant de meilleures performances que les concurrents. Depuis le début de l’année à fin mai, le fonds a dégagé 1,23 %, faisant mieux que 61 % des fonds similaires.