M&G réorganise ses équipes de gestion actions


Le gestionnaire d’actifs britannique M&G, filiale de l’assureur Prudential, vient de procéder à une série de changements au sein de son équipe de gestion actions. De fait, la société a décidé d’internaliser à compter du 1er septembre 2015 la gestion de deux fonds dédiés au Japon, à savoir le M&G Japan et le M&G Japan Smaller Companies, jusque-là gérés par Eastspring Investments, filiale asiatique de Prudential. Dans ce cadre, Johan Du Preez, «investment director» chez Eastspring, va rejoindre M&G à Londres en juillet prochain pour prendre en charge la gestion de ces deux fonds, remplaçant ainsi Dean Cashman sur le fonds M&G Japan et Max Goodwin sur le fonds M&G Japan Smaller Companies. Johan Du Preez gérera ses fonds avec la même objectif d’investissement et la même approche, a précisé M&G dans un communiqué.En parallèle, Louise Nash, qui gérait jusque-là le fonds M&G Smaller Companies, véhicule dédié aux PME britanniques, va quitter M&G à la fin du mois de juillet pour s’installer en Autriche pour des raisons familiales. Elle sera remplacée le 1er juin par Garfield Kiff, qui travaille chez M&G depuis 15 ans. Précédemment, il était gérant adjoint du fonds M&G UK Growth, poste qu’il conservera.Enfin, M&G a nommé Mike Oliveros en qualité de co-gérant du fonds M&G European Smaller Companies à compter du 1er juillet aux côtés de Charles Anniss. Mike Oliveros travaille chez M&G depuis 2011 et était jusque-là gérant adjoint sur le fonds M&G Global Leaders, fonction qu’il conserve.