Les conseillers financiers allemands sont optimistes sur les fonds immobiliers


70 % des conseillers financiers allemands s’attendent à de bonnes ou même très bonnes ventes de fonds immobiliers à leurs clients. C’est ce qui ressort d’une enquête de Scope auprès de 107 conseillers indépendants ou travaillant pour des caisses d’épargne, banques de réseau et banques privées en Allemagne. L’an dernier, ils n’étaient que 60 % à se montrer aussi optimistes sur la vente de ces produits. Selon Scope, cet optimisme est soutenu par les très fortes ventes de parts de fonds immobiliers au cours du premier trimestre de cette année. Entre janvier et fin mars 2015, la collecte sur ce type de fonds a atteint 1,7 milliard d’euros, contre 780 millions à la même période de l’an dernier. Concernant l’offre produit, les conseillers sont 70 % à se montrer satisfaits. 25 % considèrent que les gammes sont trop restreintes. Les conseillers demandent une plus grande diversification de l’offre, et notamment des fonds spécialisés sur certaines régions.