HSBC va passer ses effectifs à la paille de fer


HSBC va dévoiler des mesures radicales de réduction des coûts lors de la présentation de son projet stratégique aux investisseurs le 9 juin, rapporte L’Agefi. De sources proches du dossier, Sky News annonçait hier soir qu’une cure d’austérité entraînerait la disparition de 10.000 à 20.000 postes supplémentaires d’ici fin 2017, sur un effectif global proche de 258.000 personnes à la fin de l’an dernier. La banque britannique n’a pas encore fini de payer ses erreurs passées de gouvernance, indique le quotidien comme le prouve la décision prise hier par un tribunal de Manhattan. La juge Shira Scheindlin a en effet donné raison à plusieurs investisseurs institutionnels, incluant des fonds gérés par BlackRock, Allianz Pacific Investment Management et TIAA-CREF, qui accusent HSBC d’avoir manqué à ses obligations en tant que trustee chargé de superviser des créances hypothécaires résidentielles titrisées (RMBS), qui ont été à l’origine de pertes supérieures à 34 milliards de dollars lors de la crise financière de 2008. Les plaignants pourront ainsi poursuivre les trois procédures judiciaires engagées.