Les ETF continuent de gagner en popularité


Plus de huit conseillers financiers sur dix (81%) utilisent ou recommandent des ETF auprès de leurs clients, ce qui fait de ce véhicule d’investissement la stratégie la plus populaire parmi 17 options. Environ 78% des conseillers utilisent ou recommandent des mutual funds auprès de leur clientèle, selon le sondage 2015 réalisé auprès des conseillers financiers par le Journal of Financial Planning et le FPA Research and Practice Institute. Le dernier sondage confirme l’engouement croissant des investisseurs pour les ETF depuis 2006, date à laquelle seulement 40% des conseillers financiers utilisaient ou recommandaient des ETF. Cette proportion est passée à 44% en 2008 pour atteindre 79% en 2014, date à laquelle les mutual funds arrivaient encore en tête avec un pourcentage de 82% en leur faveur. Et les perspectives sont encore excellentes pour les ETF puisque 51% des sondés envisagent d’accroître l’utilisation ou la recommandation d’ETF auprès de leurs clients au cours des douze prochains mois. Aucun autre véhicule ne bénéficie de telles perspectives. On observe ainsi que seulement 23% des conseillers envisagent d’accroître leur recours aux mutual funds dans les douze prochains mois. Au sein de l’univers des ETF, le smart beta marque des points. Seulement 22% des conseillers ont utilisé des ETF smart beta au cours des douze derniers mois mais 14% d’entre eux ont précisé avoir accru le recours aux stratégies smart beta.