Patriarch Multi Manager propose une stratégie de gestion de fortune basée sur les ETF


Patriarch Multi Manager vient de lancer une stratégie de gestion de fortune basée sur les ETF baptisée Patriarch Select ETF Trend 200. Le gestionnaire de fortune allemand précise qu’elle sera pilotée par Markus Kaiser, responsable ETF au sein de la société de gestion StarCapital. L’allocation propose d’investir dans une sélection d’ETF couvrant tous les marchés développés. La pondération se base sur un modèle technique donnant les signaux d’investissement.