TIAA-CREF veut développer Nuveen en Europe


TIAA-CREF est le “secret le mieux gardé” du secteur de la gestion d’actifs, selon son président Robert Leary, interrogé par le Financial Times fund management. Fondé en 1918, le groupe proposait initialement des services de retraite. Ce qu’on sait moins, c’est qu’il fait partie des principaux cultivateurs d’amandes dans le monde et des principaux producteurs de raisins aux Etats-Unis, dans le cadre de l’extension de sa gamme d’actifs alternatifs. L’an dernier, TIAA-CREF a bouclé la principale opération dans la gestion d’actifs depuis la crise financière, en acquérant Nuveen Investments pour 6,25 milliards de dollars. Cela lui a permis de doper ses actifs de 221 milliards de dollars et de se hisser parmi les 15 principaux fournisseurs de fonds aux Etats-Unis. Nuveen gère une gamme de fonds Ucits, un domaine que Robert Leary souhaite développer. « Notre clientèle reste largement américaine. Nous aimerions devenir plus internationaux. Bien qu’ayant déjà fortement grandi, nous ne sommes pas aussi importants que nous aimerions en Europe ou en Asie. Mais nous faisons un peu mieux en Amérique latine et au Moyen-Orient », indique le président de TIAA-CREF.