Elena Panaritis renonce à représenter la Grèce face au FMI


Elena Panaritis, choisie par le gouvernement grec pour représenter le pays face au FMI, a annoncé hier qu’elle n’accepterait pas ce poste. Cette membre de l'équipe engagée dans les négociations avec les créanciers d’Athènes est considérée comme une proche du ministre des Finances, Yanis Varoufakis. Dimanche, une quarantaine de députés de Syriza se sont opposés à sa nomination, estimant qu’elle ne représentait pas les positions du parti.