Bercy va réduire le coût des paiements par carte


Dans un entretien accordé au quotidien à l’occasion des Assises des paiements qui se tiennent aujourd’hui, le ministre des Finances Michel Sapin indique avoir décidé que la commission minimale supportée directement par les commerçants sur les transactions par carte, devra être au moins divisée par deux, ce qui permettra de réduire « substantiellement » le coût des petites transactions. La part fixe de la commission interbancaire de paiement sera en outre supprimée. L’Etat va par ailleurs inciter les consommateurs à davantage recourir au prélèvement et au virement pour les paiements à distance, comme alternative au paiement par chèques.