L’Inde baisse ses taux une troisième fois depuis le début de l’année


La banque centrale indienne a réduit mardi ses taux pour la troisième fois de l’année, profitant d’une inflation maîtrisée pour consolider une croissance qui n’est probablement pas aussi robuste que ne le laissent croire les derniers chiffres du PIB. Le taux d’intervention a été réduit de 25 points de base, comme en janvier et mars, pour revenir à 7,25%. Le gouverneur de la Banque de Réserve d’Inde (RBI), Raghuram Rajan, a reconnu que la croissance de 7,5%, annoncée vendredi dernier, ne reflétait pas l'état réel du pays.