Spie fait des efforts pour séduire la Bourse


Peu de groupes ont tenté une telle expérience à la Bourse de Paris. Huit mois après avoir essuyé un échec cuisant, Spie se présente une seconde fois devant les investisseurs. Mais le groupe de services multitechniques et ses actionnaires financiers donnent des gages au marché pour assurer l’opération. Le prix a été abaissé d’un peu plus de 6% par rapport à l’offre d’octobre 2014. En ajoutant l’effet de marché, puisque le CAC 40 a rebondi de 20% depuis cette date, la décote relative atteint 26%. {"title":"","image":"93087»,"legend":"En octobre 2014, Spie avait jou\u00e9 de malchance pour son IPO dans un march\u00e9 chahut\u00e9. Photo DR.»,"credit":""}