Une journée chez Natixis Assurances


Evolution de la direction des investissements En vue de la mise en place prochaine de Solvabilité II, Natixis Assurances a réorganisé sa gouvernance financière en y intégrant en 2014 le département ingénierie financière, rattaché à la direction des investissements. « Le département ingénierie financière, dont j’ai la charge, apporte un prisme Solvabilité II et gestion du capital à la direction des investissements, indique Thomas Rivron. Nous avons pour mission d’améliorer la compréhension et d’appréhender au mieux les enjeux liés à l’arrivée prochaine de la directive ». Dans ce cadre, l’équipe ingénierie financière, composée de cinq personnes, travaille en étroite collaboration avec le département des investissements, mais aussi avec la direction des risques, la direction financière et la direction générale.« La fonction d’investissement doit s’effectuer en lien étroit avec la gestion des risques et ne peut pas être autonome, affirme Thomas Rivron. Les sujets étant très techniques, il faut travailler en coopération et trouver la meilleure organisation. » «Le département ingénierie financière, dont j’ai la charge, apporte un prisme Solvabilité II et gestion du capital à la direction des investissements» La direction des investissements et de l’ingénierie financière a une fonction transversale pour Natixis Assurances. Elle s’occupe de la gestion et du suivi des actifs de l’ensemble des compagnies d’assurance filiales de Natixis Assurances. « Natixis Assurances autour de deux grands métiers, les assurances de personnes et les assurances non vie, détaille Thomas Rivron. Plusieurs fonctions sont transversales aux deux métiers, notamment la fonction risque, la fonction financière et la fonction investissement. Au sein de notre direction, nous nous occupons de l’ensemble des investissements pour les deux métiers. » L’allocation stratégique est élaborée en interne,en coopération avec la direction des risques, tandis que sa mise en œuvre est réalisée par la direction des investissements. « L’assureur doit aussi tenir informés ses asset managers des nouvelles contraintes réglementaires, précise Thomas Rivron. La complexité de Solvabilité II fait que beaucoup d’enjeux ne peuvent être mesurés qu’au niveau de la compagnie. L’asset manager ne voit pas nécessairement l’ensemble des problématiques de l’assurance ». A ce titre, Natixis Assurances repense ses modes de gouvernance et ses relations avec ses asset managers en redéfinissant les modes de transfert de l’information et « en s’appuyant notamment sur les principes de personne prudente de solvabilité II », complète Thomas Rivron. Des investissements en direct dans le financement de l’économie Natixis Assurances investit en direct dans les véhicules de financement de l’économie. « Nous avons commencé à investir il y a quelques années dans les placements privés obligataires d’entreprises, rappelle le responsable de l’ingénierie financière. Nous avons ensuite continué dans cette voie en investissant dans les fonds de prêts à l’économie, notamment en prenant part à des initiatives de place comme Novo et Novi. Dans une optique de diversification de l’allocation, il y a une volonté claire de Natixis Assurances de se développer sur les financements directs ». «Il y a une volonté claire de Natixis Assurances de se développer sur les financements directs» Les encours de la compagnie d’assurance s’élèvent à 41,8 milliards d’euros. Concernant le fonds euros, il se compose à 84% de produits de taux. La poche d’actifs diversifiés représente 16% de l’allocation. Le tout est essentiellement investi en zone euro. Sur les taux, Natixis Assurances s’attache à conserver une poche obligataire « investment grade », mais se développe en non noté. Natixis Asset Management a la charge du mandat euros et diversification. Natixis Assurances fait appel à différentes entités spécialisées au sein de Natixis Global Asset Management comme AEW Europe qui a en charge la poche immobilier ou Euro Private Equity qui gère la poche Private equity. L’assureur peut également sélectionner des gérants externes lorsque NGAM ne possède pas l’expertise sur la classe d’actifs en question. « Dans cette période où le marché est contraint, nous regardons toutes les opportunités, affirme Thomas Rivron. Nous nous efforçons de sortir du carcan d’investissement traditionnel des assureurs. » De nouveaux investissements dans l’immobilier ? Natixis Assurances avait fait du crédit et de la duration un de ses axes d’investissement majeurs il y a 3 ans, mais elle estime dorénavant que le risque que comporte cette classe d’actifs est devenu important. « Avec l’écrasement des taux et des spreads, les actifs que nous avions ciblés ne présentent plus les mêmes rendements, constate Thomas Rivron. Pour se procurer du rendement, il faut descendre en notation, avec une rémunération qui n’est pas nécessairement intéressante à l'égard du risque pris. Nous devons donc être de plus en plus sélectifs concernant les investissements crédit. » «Le market timing est indispensable» Si son portefeuille présente toujours des rendements « relativement attractifs », Natixis Assurances songe à accentuer sa diversification. « Nous réfléchissons à investir davantage dans les actifs immobiliers, déclare Thomas Rivron. Il y a un prisme très fort chez tous les assureurs concernant cette classe d’actifs. » Natixis Assurances compte, par ailleurs, accroître son exposition internationale, tout en se gardant de s’exposer au risque de change. « Cela nécessite d’intégrer des techniques de couverture, estime-t-il. Le change est quelque chose de très volatile, ce qui n’est pas très pertinent dans un bilan d’assureur vie. » Les actions peuvent représenter un investissement intéressant, même si le moment ne semble pas nécessairement opportun. « Les actions ont globalement beaucoup monté, explique Thomas Rivron. Le rôle de l’Ingénierie financière est typiquement d’analyser la pertinence d’éventuels investissements actions. Ces actifs vont engendrer un coût en capital sous Solvabilité II et de la volatilité. Toute la problématique est donc de mettre en place des stratégies de protection pertinente. Le market timing est indispensable. » Pour l’assureur, toute évolution d’investissement nécessite d’avoir une bonne connaissance des impacts, aussi bien au niveau réglementaire, que dans les modèles élaborés par la direction des risques. « L’ingénierie financière screene les propositions des banquiers et des asset managers afin d’identifier les plus adaptées à nos contraintes », indique le responsable. Vincent Gersin