Les produits préférés des conseillers en patrimoine


Tout se complique pour les épargnants : les taux d’intérêt devraient rester durablement bas et la Bourse a déjà bien (trop??) monté. Alors, où investir?? Pour trouver des idées, il est judicieux de regarder quels produits souscrivent les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) pour leurs clients. Ces spécialistes, qui ne peuvent compter que sur leur capacité à bien conseiller leurs clients pour les retenir, savent s’y retrouver dans la jungle de l’épargne, et repérer les produits les plus adaptés à leurs clients. Voici leurs conseils dans trois domaines : la Bourse, l’immobilier et la défiscalisation… Gestion pilotée et flexibilité «Nous avons pris nos bénéfices en Bourse dès mai. Avec des gains de 20% depuis janvier, nous estimions plus prudent de se mettre à l’abri», explique Patrick Ganansia, associé fondateur du cabinet Herez. Une décision prise au bon moment, vu la petite reculade des marchés depuis quelques semaines. Mais les CGP restent persuadés qu’il reste des opportunités à saisir pour leurs clients, à condition de sélectionner les bonnes classes d’actifs, de faire preuve de réactivité… et de savoir utiliser son réseau : «Nous connaissons bien certains gérants et ils nous disent dans lesquels de leurs fonds ils investissent à titre personnel», reprend Patrick Ganansia. Pour s’adapter au retour de la volatilité sur les marchés, les CGP s’orientent plutôt vers la gestion pilotée, en partenariat avec leurs sociétés de gestion favorites, ou bien vers des fonds diversifiés ou flexibles, afin d’amortir le choc en cas de baisse des marchés. Pour les clients les plus frileux, ils restent attachés aux fonds en euros des contrats d’assurance-vie, jugés attractifs : «Un rendement annuel à 2,5%, c’est tout de même cinq fois plus que l’inflation», calcule Jean-Pierre Rondeau, PDG de Megara Finance. D’autres préfèrent bâtir des solutions sur mesure pour leurs clients : «Je rassemble quatre ou cinq fonds patrimoniaux de différentes maisons, et j’obtiens un portefeuille à la fois très sécurisé et plus performant qu’un fonds euros classique», détaille Franck Ferrari, CGP à Paris. Opération maîtrisée La pierre a toujours été et reste un élément important de l’activité des CGP, malgré le refroidissement du marché immobilier français : «Mais plus que la performance, les clients en perte de repères recherchent un investissement concret, physique…", constate Hervé Thiard, directeur général de Pictet AM. Les SCPI restent un bon moyen d’investir rapidement et simplement dans l’immobilier locatif, en privilégiant au choix l’immobilier commercial, de bureau ou d’habitation. Mais beaucoup de CGP préfèrent l’investissement en direct (appartements ou immeubles), pour garder la maîtrise complète de l’opération : choix du ou des biens, type de location (vide ou meublé), éventuellement un dispositif fiscal (loi Pinel, Malraux, Censi-Bouvard)… Ouverture à l’étranger «On peut également utiliser le déficit foncier en se portant acquéreur d’un bien immobilier qui nécessite de faire des travaux», ajoute Franck Ferrari. Ceux qui craignent que l’immobilier français continue de baisser n’hésitent pas à sortir des frontières, soit avec des SCPI qui sont élargies à l’Europe, soit en réalisant là encore des opérations en direct, notamment en Floride où le marché immobilier continue d’offrir de belles opportunités pour les clients fortunés. Tri de qualité Enfin, l’offre de produits de défiscalisation reste un must pour les particuliers aisés, spécialement en cette période de déclaration d’impôt. Et les CGP y jouent aussi un rôle important : «L’offre de produits de défiscalisation est pléthorique, mais de qualité très inégale, nous faisons donc un tri», explique-t-on au cabinet Herez. FIP, FCPI, Girardin industriel, investissement dans le non-coté : il faut séparer le bon grain de l’ivraie. Les nouvelles responsabilités des gestionnaires, suite au durcissement de la réglementation, les rendent encore plus attentifs à la qualité des produits et au sérieux des intermédiaires. Certains d’entre eux ont été touchés par le scandale Aristophil, cette société d’investissement dans des lettres anciennes et des manuscrits, dont le fondateur a été mis en examen cet hiver. «Ceux qui ont vendu un produit comme Aristophil ont définitivement perdu leurs clients?!» reconnaît l’un d’eux.