Les exportations françaises d’armement ont progressé de 18% en 2014


Les exportations françaises d’armements ont progressé de 18% l’an dernier pour atteindre 8,2 milliards d’euros, selon un rapport transmis lundi au Parlement par le ministère de la Défense. En 2013, les prises de commandes de matériel militaire français avaient déjà bondi de 40% à 6,9 milliards. Elles devraient encore augmenter fortement en 2015 avec les premières commandes d’avions de combat Rafale par l’Egypte, le Qatar et probablement l’Inde.