11 % des sociétés de hedge funds concentrent 92 % des actifs du secteur


Les 570 sociétés de hedge funds disposant d’un encours d’au moins 1 milliard de dollars contrôlent désormais 2.780 milliards de dollars, soit 92 % des actifs totaux du secteur mondial, montre la dernière étude de Preqin.Le secteur mondial des hedge funds a atteint 3.160 milliards de dollars d’encours à la fin du premier trimestre 2015, mais une part croissante des actifs sont concentrés autour d’un petit nombre de gros acteurs, représentant seulement 11 % du secteur, constate Preqin. Au sein de ce « club des milliardaires », 22 sociétés de hedge funds gèrent au moins 20 milliards de dollars et sont à la tête de 790 milliards de dollars d’actifs. Ces sociétés existent en moyenne depuis plus de 20 ans. Ainsi, la date moyenne de création de ces sociétés est 1992. Ceux qui gèrent entre 1 milliard et 4,9 milliards de dollars contrôlent collectivement 892 milliards de dollars, soit 28 % des actifs. Ces sociétés sont plus récentes, ayant été établies en moyenne en 2001. Au moins 27 % des fonds gérés par les membres du club des milliardaires sont des stratégies actions. Pour les gérants détenant plus de 20 milliards de dollars, environ un quart de leurs fonds sont des fonds multi-stratégies. Les sociétés gérant plus de 1 milliard de dollars sont principalement localisées à New York. Cela inclut 202 d’entre elles, gérant au total plus de 1.000 milliards de dollars. Londres est la deuxième terre d’accueil des grands hedge funds, avec 83 sociétés basées dans la capitale britannique, gérant 363 milliards de dollars. Enfin, la principale société de hedge funds est Bridgewater Associates, avec 169,5 milliards de dollars. AQR Capital Management le suit de très loin avec 64,9 milliards de dollars.