Nomura lance deux ETF sur le Japon en Europe


Le groupe financier asiatique Nomura a lancé à la Bourse de Londres deux ETF actions japonaises au format Ucits : le Nomura JPX-Nikkei 400 Daily EUR-Hedged UCITS Exchange Traded Fund et le Nomura JPX-Nikkei 400 Daily USD-Hedged UCITS Exchange Traded Fund.L’objectif d’investissement des fonds est de suivre la performance des indices JPX-Nikkei 400 Total Return couverts contre le dollar et l’euro, récemment lancés. Ces ETF permettront aux investisseurs européens, auxquels ils sont destinés, de s’exposer aux actions japonaises, tout en réduisant l’impact sur leurs portefeuilles de la dépréciation éventuelle du yen face au dollar ou à l’euro.Les deux ETF font partie de la gamme Next Funds de Nomura représentant 52,7 milliards de dollars d’actifs, offrant une réplication physique d’indices dans différentes classes d’actifs. Ils représentent une étape supplémentaire dans l’expansion internationale des Next Funds sur le marché des ETF au format Ucits, après le lancement en janvier des ETF Nomura Nikkei 225 Euro - Hedged UCITS ETF et Nomura Nikkei 225 UCITS US Dollar -Hedged ETF.