Les sociétés de gestion françaises sont en retard dans l’utilisation des réseaux sociaux


Newsmanagers : Quel est l’état de laprésence des sociétés de gestion sur les réseaux sociaux en France ?Alban Jarry : Elle se développe très rapidement entrainée par quelques leaders ! Dans l’étude, publiée régulièrement par l’agence Sand sur la présence des asset managers sur les différents réseaux, il est possible de constater cette (r)évolution. En termes de nombres de nombre de sociétés de gestion présentes, LinkedIn est le 1er réseau social utilisé. 326 d’entre elles (62%) y ont un compte ! Ne pas y être devient un handicap. Twitter est devenu un outil de communication indispensable. Le nombre d’abonnés (followers) progresse exponentiellement. Dans les études, que je publie sur mon blog tous les 6 mois, on constate aussi que la présence des sociétés de gestion est relativement récente. Il y a un an et demi, le secteur de l’asset management étaient quasiment absent de Twitter.NM : Quelles sont les sociétés de gestion les plus présentes en France sur Twitter ? AJ : Sur Twitter, on retrouve les plus importantes comme Amundi, BNP IP ou Natixis AM. De plus petites structures ont aussi su s’y faire rapidement une place et développer leurs marques, comme Amaika Asset Management. Il y a de belles « success stories » sur Twitter. Michel Audeban est un bel exemple de communication dynamique sur un thème particulier. Il faut aussi remarquer les initiatives comme celles, par exemple, du groupe Ofi, qui a créé des comptes dédiés à ses différentes expertises (gestion du risque, solvabilité 2, recherche ISR…), pour s’adresser à ses prospects ou clients. Sur Twitter, il y a une prime à l’innovation, il est possible d’essayer de nouvelles méthodes de communication. Etre innovant apporte souvent une forte visibilité.NM : Existe-t-il aussi une prime à l’ancienneté sur Twitter ?AJ : Les sociétés de gestion qui avaient les principaux comptes sur Twitter il y a deux ans, ne sont pas forcément celles dont les comptes sont les plus importants aujourd’hui. Je pense notamment à Carmignac, qui était parmi les premières sociétés de gestion françaises à avoir intégré la plateforme et a probablement bénéficié d’un coup d’accélérateur grâce aux événements qu’il organise. Aujourd’hui, la croissance du nombre de followers de son compte est moins importante que celle de BNP IP, Natixis AM ou Axa (via son compte principal qui communique aussi sur l’asset management). De nouveaux arrivés peuvent s’imposer assez vite dans le paysage de Twitter grâce à la qualité de leur marque ou de leur positionnement, comme Edmond de Rothschild. Ceux arrivés plus récemment changent le paradigme du positionnement sur Twitter. Ils bénéficient de l’utilisation de plus en plus importante de Twitter dans le monde professionnel. Néanmoins, avec l’explosion du nombre d’abonnés, être leader de la présence sur Twitter devient beaucoup plus difficile aujourd’hui. En juin 2013, il fallait 26 abonnés en asset management pour se placer dans les 20 comptes les plus suivis, il en faut 800 aujourd’hui ! Pour être dans les 3 premiers, il faut plus de 10 000 abonnés.NM : L’approche vis-à-vis de l’utilisation des médias sociaux est-elle différente en France des pays étrangers, notamment anglo-saxons ?AJ : En France, les contraintes légales liées notamment à la directive MIF obligent les sociétés de gestion à adopter un discours conforme à la règlementation. Sur un réseau comme Twitter, où on ne peut pas explicitement identifier le type client (professionnel ou non), les sociétés de gestion doivent privilégier un discours sur la valeur de la marque ou sur leurs expertises au détriment d’une mise en avant du produit. D’ailleurs, l’AFG a publié deux documents sur la bonne utilisation des réseaux sociaux par les sociétés de gestion et leurs collaborateurs. Le livre blanc de Finance Innovation sur l’innovation est aussi à lire.Là où l’asset management français accuse probablement le plus de retard, dans l’utilisation des réseaux sociaux, est dans la mise en avant des gérants ou des analystes. Pour le moment, en France, ils sont très peu nombreux à interagir. Les commerciaux sont quasiment absents.NM : Les sociétés de gestion françaises ne mettent pas assez en avant leurs gérants vedettes ?AJ : En France, Philippe Waechter de Natixis Am est une exception. Pourtant c’est un exemple à suivre car il a un compte très suivi grâce à la qualité de ses publications. L’asset management français a un grand retard dans la valorisation de ses « influenceurs » sur les réseaux sociaux, alors que, historiquement, c’est un marché qui a toujours mis en avant ses principaux gérants. Il est donc étonnant que les sociétés de gestion n’aient pas encore étendu cette communication aux médias sociaux. Dans d’autres secteurs, cette technique marche très bien.NM : Il y a donc un décrochage important dans l’approche des sociétés de gestion françaises vis-à-vis des réseaux sociaux ?AJ : Même si leur présence est de plus en plus visible, on peut effectivement encore le penser. Par rapport à d’autres secteurs, elles ont du retard. Ce manque de présence pénalise leur stratégie de développement de marque. Mais bien entendu, il ne faut pas généraliser et certaines valorisent très bien leur présence digitale.NM : Et commercialement sont-elles également pénalisées ?AJ : Il est compliqué d’établir l’impact commercial direct d’une présence sur les réseaux sociaux, surtout que les commerciaux des sociétés de gestion françaises sont peu présents commercialement sur les réseaux comme Twitter ou LinkedIn. Dans d’autres secteurs, LinkedIn est de plus en plus efficace pour commercialiser en B to B. Les professionnels de la gestion d’actifs sont encore en retrait vis-à-vis de ces nouveaux modes de communication. D’autres secteurs peuvent servir de modèle et montrent l’utilité des réseaux numériques dans le développement de leurs business.NM : La mise en place d’une stratégie numérique dédiée n’est-elle pas trop chronophage pour les sociétés de gestion ?AJ : Non, les sociétés de gestion qui ont la meilleure présence numérique sont aussi celles qui ont su recruter des équipes de professionnels expérimentés. Pour être efficace il faut une vraie équipe dédiée à la stratégie numérique. Beaucoup de secteurs l’ont compris et intègrent la stratégie numérique dans leur stratégie globale de développement. Les sociétés de gestion doivent capitaliser sur ces expériences. Aujourd’hui, négliger la stratégie numérique et les réseaux sociaux est probablement une erreur. Le secteur n’est pas à l’abri d’une « uberisation » et développer sa stratégie numérique est un bon moyen de la repousser. En ce moment, ceux qui innovent se positionnement pour l’avenir et les 10 prochaines années.