Old Mutual cède Skandia en Suisse


Le groupe britannique Old Mutual, maison mère de la société de gestion Old Mutual Global Investors, a annoncé, le vendredi 29 mai, la cession de Skandia Leben AG en Suisse, filiale d’Old Mutual Wealth, au groupe Life Invest Holding AG, détenu par Mutschler Group et le réassureur Hannover Re. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Au 31 décembre 2014, Skandia Leben AG affichait 1,3 milliard de francs suisses d’actifs sous gestion et avait dégagé un bénéfice opérationnel avant impôt de 25 millions de francs suisses. La transaction, soumise aux autorités réglementaire compétentes, devrait prendre six mois pour être totalement finalisée, a précisé Old Mutual.