Amundi Immobilier vise 15 milliards d’euros d’encours dans les trois ans


Amundi Immobilier a le vent en poupe. Les encours de la société de gestion du groupe Amundi spécialisée dans l’immobilier, qui ont passé la barre des 10 milliards d’euros au premier trimestre, s’inscrivaient fin avril à plus de 10,5 milliards d’euros, a indiqué la société le 29 mai à l’occasion d’un point de presse. «Opcimmo», l’OPCI grand public d’Amundi Immobilier a largement contribué à cette évolution. Cette solution d’épargne immobilière «simple, accessible, liquide et souple, alliant la sécurité de la pierre à la liquidité de l’OPCVM», est devenue le 1er OPCI grand public sur le marché français en termes d’encours et de collecte. Avec 434 millions d’euros de collecte sur 2014, il a d’ailleurs absorbé 50 % de la collecte globale du marché des OPCI grand public. Cette tendance se confirme sur les premiers mois de 2015. «Opcimmo» vient de franchir, à fin avril 2015, 1,250 milliard d’euros d’encours et a d’ores et déjà collecté 452 millions d’euros, soit déjà plus que sur toute l’année 2014. Ses atouts majeurs: une stratégie d’investissement paneuropéenne et un référencement auprès de nombreux assureurs. Profitant de la qualité des actifs immobiliers diversifiés et de la performance des actions foncières, le fonds affiche une performance nette annualisée depuis son lancement de 5,5%, a souligné Pedro-Antonio Arias, responsable des actifs alternatifs (immobiliers et private equity) d’Amundi Immobilier. Véhicule d’investissement immobilier collectif (de type SPPICAV), Opcimmo est investi à hauteur de 60 % en actifs immobiliers et 40 % en actifs obligataires et monétaires. Son allocation paneuropéenne lui permet d’investir sur les principaux marchés européens, de diversifier les risques et de réduire la volatilité globale du portefeuille. Le fonds vient d’ailleurs d’acquérir 50000 m2 de bureaux à Munich et de prendre une participation dans deux bâtiments à Berlin: un immeuble de bureau et un hôtel. De plus, «Opcimmo» est un des rares OPCI grand public à suivre une approche d’Investissement Socialement Responsable (ISR). A côté du succès commercial d'«Opcimmo», Amundi Immobilier a aussi simplifié son offre de SCPI et développé des solutions d’ingénierie financière appliquées à l’immobilier et des fonds dédiés pour les investisseurs institutionnels. Cela permet à ces derniers d’avoir accès à des investissements uniques et permet aux entreprises de trouver de nouvelles sources de financement à l’instar de ce qui a été réalisé avec Métro ou encore Carrefour. Une stratégie qui s’est avérée porteuse puisqu’Amundi Immobilier a multiplié par deux ses encours depuis 2010, et se retrouve en seconde position en termes d’encours concernant la clientèle patrimoniale (SCPI et OPCI) et n°1 en collecte (depuis 2012) sur la clientèle des particuliers grâce notamment au succès commercial d’ «Opcimmo». Forte de ce succès, Amundi Immobilier compte exporter davantage à l’international ses solutions immobilières tant auprès de la clientèle des particuliers que de celle institutionnelle via ses réseaux partenaires, et étendre ses investissements en Italie, République tchèque, Pologne et Autriche. «En accélérant notre développement à l’international, après être devenu 1er collecteur du marché des particuliers français, nous avons pour ambition de devenir le 1er acteur immobilier en France en visant un encours total de 15 milliards d’euros d’ici trois ans. Nous comptons également poursuivre le développement commercial d’Opcimmo avec un objectif d’encours de 2 milliards d’euros d’ici à la fin de l’année 2015», a indiqué déclare Fathi Jerfel, directeur du métier réseaux partenaires et solutions d’épargne. Fathi Jerfel a par ailleurs indiqué que les actifs sous gestion du groupe Amundi s'élevaient fin avril à 975 milliards d’euros. Autrement dit, l’objectif du groupe des 1.000 milliards d’euros à fin 2016 n’est plus très lointain et pourrait même être atteint avant l'échéance...