AllianzGI ferme un fonds d’obligations d’entreprises britanniques


Allianz Global Investors (AllianzGI) a décidé de fermer son fonds UK Corporate Bond, dont les encours atteignent 10,2 millions de livres, estimant que ce véhicule n’avait pas atteint sa taille critique, rapporte FT Adviser. De fait, la société de gestion juge que « le fonds n’est plus viable commercialement et est aujourd’hui contraint dans ses efforts visant à répondre à sa politique et ses objectifs d’investissements ». Ce fonds était géré depuis 2009 par Ketish Pothalingam. Dans un premier temps, AllianzGI avait envisagé de fusionner ce fonds avant de s’apercevoir qu’une telle démarche était « inappropriée au regard de l’objectif d’investissement bien particulier du fonds ».