Le Panel Actions de l’Agefi se montre moins optimiste


La remontée de la volatilité sous l’effet du dossier grec a commencé à entamer l’optimisme du Panel Actions de L’Agefi sur les perspectives des marchés européens. Alors qu’en avril une seule société de gestion (CPR AM) avait abaissé son objectif sur le CAC 40, trois de ses consoeurs lui ont emboîté le pas en mai: State Street Global Advisors, Swiss Life Asset Managers et Syz AM. Swiss Life a ainsi abaissé sa prévision à 5.400 points. Axa IM, qui a relevé son objectif de 250 points à 6 mois (5.500 points) et de 350 points à un an (5.750), est donc désormais le plus «bullish» du panel à court terme devant CM-CIC (5.480 points, inchangé). Le mouvement est encore plus marqué pour l’Euro Stoxx 50, avec cinq révisions à la baisse, après déjà quatre dégradations en avril.