Cinq raisons expliquent l’attrait du marché de la distribution italien


Comment expliquer l’engouement des gérants d’actifs pour le marché italien de la distribution ? Invité sur Newsmanagers TV à développer quelques idées force figurant dans sa dernière étude sur le marché de la distribution transalpin (lire Newsmanagers du 11/05/2015), Richard Bruyère, président de la société Indefi, a récensé cinq facteurs justifiant ce phénomène. « Il s’agit tout d’abord d’un marché d’une taille substantielle, à la troisième place en Europe pour la détention d’OPCVM par les particuliers », a-t-il indiqué. « Ensuite, c’est un marché en croissance importante en termes de détention de fonds qui résulte de l’inversion du cycle de placement - liée au déclin des produits de court terme comme les comptes sur livrets et superlivrets ». Richard Bruyère a estimé à 150 milliards d’euros sur les trois dernières années les sommes réinvesties sur ces supports. Par ailleurs, le président d’Indefi a évoqué la présence en Italie d’un réseau de distribution performant via les réseaux des «promotori finanziari» et, en quatrième point, l’existence d’un marché retail, offrant des marges confortables pour les asset managers. « Enfin, c’est un marché doté de barrières à l’entrée moindres que pour des marchés concurrents, suisse ou allemands », a conclu Richard Bruyère.Par ailleurs, alors qu’il s’agit d’un marché de distribution directe par nature - via les réseaux - le marché italien est en train d’évoluer vers des modèles plus complexes, plus intermédiés, par le biais des plateformes sous mandats, des fonds de fonds, etc. « De fait, de grands distributeurs parlent à de grands assets managers en disposant de moyens importants qui font le succès de la distribution intégrée », a relevé Richard Bruyère. Interrogé sur les caractéristiques des sociétés de gestion les plus appréciées par les épargnants italiens, notamment en termes de taille et de nature, le président d’Indefi s’est gardé d’opposer gestion hexagonale et anglo-saxonne, en notant de surcroît que chaque asset manager présent sur le marché italien se montre satisfait de ses propres résultats. Reste à savoir quelles classes d’actifs sont les plus recherchées par les épargnants italiens. Sur ce sujet, point d’originalité, a laissé entendre le responsable : le multi asset, les fonds de type «unconstrained bond» - ou fonds flexibles obligataires - et enfin les fonds d’actions internationales représentent à eux seuls la moitié du marché avec des parts de marché respectives de 25 %, 15 % et 10 %. Pour voir la vidéo, cliquez sur le lien ci-contre : http://www.newsmanagers.com/NewsManagersTV/unexpertvousparle.aspx?id=1169