Certaines sociétés de gestion « manipulent » les indices de référence


La CFA Society au Royaume-Uni accuse les sociétés de gestion de sélectionner des indices de référence inadaptés de manière à se vendre plus facilement aux investisseurs, rapporte le Financial Times fund management. L’organisme britannique, qui fournit de la formation aux professionnels de l’investissement, a trouvé la preuve que les gestionnaires « utilisent les indices de référence à mauvais escient afin de démontrer qu’ils ont du talent alors que, en fait, cela peut être seulement une illusion ». L’étude publiée par la Society examine la manière dont les gérants choisissent leurs indices. Les mauvaises pratiques vont de la sélection et l’utilisation d’indices inappropriés à la négligence de l’impact du levier. Cela est un problème qui concerne plutôt les petites sociétés de gestion.