Elior a émis un US PP pour refinancer sa dette américaine


Le groupe de restauration concédée a indiqué vendredi avoir signé avec succès la levée d’une ligne de crédit syndiquée (term loan et crédit revolving) totalisant 200 millions de dollars (182 millions d’euros). Il a également émis un placement privé de 100 millions de dollars. Ces fonds ont servi à refinancer la dette émise par THS, filiale américaine d’Elior spécialisée en restauration collective, la moitié du montant total correspondant à la dette existante et l’autre moitié visant à financer les acquisitions à venir.