Playtech rachète le site de Forex Plus500


L'éditeur de logiciels Playtech a annoncé lundi le rachat de Plus500, un spécialiste du trading de devises pour les particuliers, pour un montant d’environ 460 millions de livres (643 millions d’euros) en numéraire. Playtech, contrôlé par le milliardaire israélien Teddy Sagi, fournit déjà des logiciels à de nombreux sites internet de paris et de jeux de hasard, comme Betfair, William Hill et Paddy Power. Plus500 est la deuxième acquisition de Playtech dans le courtage de devises après celle de TradeFX en avril pour 224 millions de dollars. Plus500, sponsor de l'équipe de football espagnole de l’Atletico Madrid, a annoncé le mois dernier avoir suspendu les comptes de certains de ses clients, expliquant s’efforcer de se conformer aux règles en vigueur sur le blanchiment d’argent.