Le péage autoroutier allemand suscite des remous à Bruxelles


Bruxelles envisage une procédure contre l’Allemagne concernant son projet de péage autoroutier, rapportait hier Die Welt de sources internes à la Commission européenne, en précisant que cette procédure serait lancée en août. Les députés allemands ont adopté en mars un projet de loi instaurant ce péage, d’un montant maximal de 130 euros par an, qui doit entrer en vigueur en 2016. Il s’appliquerait à tous les automobilistes mais les contribuables allemands pourraient le récupérer sous forme d’allégement fiscal, ce qui contreviendrait aux règles de l’Union.