Old Mutual revend la filiale suisse de Skandia


Au 31 décembre 2014, Skandia Leben AG affichait 1,3 milliard de francs suisses d’actifs sous gestion et avait dégagé un bénéfice opérationnel avant impôt de 25 millions de francs suisses. Le Groupe Mutschler est, pour sa part, une société familiale suisse qui cherche à constituer une compagnie d’assurance-vie solide par l’acquisition d’entreprises présentant un potentiel de croissance future. Il s’agira de la quatrième acquisition du Groupe en trois ans, après ASPECTA Assurance International AG, Skandia Leben Liechtenstein et UNIQA Lebensversicherung AG. La stratégie à plus long terme du Groupe Mutschler consiste à se développer par le biais d’autres acquisitions et d’investir davantage de fonds propres dans ses sociétés pour les aider à se développer et croître. La transaction, soumise aux autorités réglementaire compétentes, devrait prendre six mois pour être totalement finalisée, a précisé Old Mutual.