Le Panel confirme son appétit pour le marché du crédit


Les tensions sur les obligations d’Etat en zone euro entre mi-avril et mi-mai n’ont pas ébranlé la foi des panélistes dans le marché du crédit dans un environnement de rendements toujours faibles. Ils ne sont toujours que trois à avoir opté pour une position neutre sur la classe d’actifs (Allianz Global Investors, La Banque Postale AM et M&G Investments), alors que les 16 autres ayant répondu au Panel continuent de la surpondérer. Si les membres du panel surpondéraient tous le crédit dans leurs portefeuilles le mois dernier, la stabilisation des rendements d’Etat depuis deux semaines a permis de conserver un optimisme en ligne avec celui constaté depuis plusieurs mois, aucun des panélistes n’étant repassé à une sous-pondération. Les gérants restent également toujours aussi optimistes sur l’évolution des spreads au cours du mois prochain, seuls six d’entre eux ayant conservé une vision neutre sur la classe d’actifs (BBVA, Deutsche AWM, La Banque Postale AM, M&G Investments, Neuflize OBC Investissements et Nordea Investment Funds), un niveau stable par rapport à celui du mois dernier. Ils sont 13 à avoir gardé une vision positive, avec toujours aucune perspective négative. « Les nouvelles émissions devraient conserver un haut niveau d’activité sur une période longue pour déclencher une tendance à la baisse des spreads », confirme d’ailleurs SG CIB. En outre, leur appétit pour le secteur financier ainsi que pour la dette bancaire subordonnée ne se dément pas et reste privilégié dans les portefeuilles d’une très large majorité des panélistes interrogés ce mois-ci. « La saga grecque et le très haut niveau d’offre de nouvelles émissions sont deux risques très présents pour les marchés, mais il en existe d’autres qui pourraient avoir un impact encore plus fort sur le marché du crédit tels que l’activité des M&A, notamment les sociétés américaines ciblant les entreprises européennes, une phase de ré-endettement si les conditions économiques finissent par s’améliorer, des sorties de capitaux hors de la classe d’actifs vers des actifs plus performants (la grande rotation) ou une crise émergente », alerte néanmoins SG CIB. La semaine dernière, Unilever, Inmobiliaria Colonial, Air Liquide, RCI banque et Tennet sont venus sur le marché primaire Investment Grade en euros qui a enregistré des volumes de 5,8 milliards d’euros sur la semaine, « un niveau élevé pour seulement quatre jours d’activité », comme le rappelle SG CIB. Sur le segment du high yield, Europcar a émis 475 millions d’euros à 7 ans en concédant un spread de 563 pb au-dessus du taux de référence. Quelques émissions de dette senior sont venues compléter le panorama provenant notamment de Nomura, Nationwide et Lloyds. De son côté, Aviva a même émis 900 millions de dette subordonnée à 30 ans à un spread de 255 pb au-dessus du taux mid-swap. {"title":"","image":"93070»,"legend":"Panel Mensuel Cr\u00e9dit. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}