Les dernières nominations du patrimoine 653


INSTITUTION /ASSOCIATION FRANCAISE DE LA GESTION FINANCIERE (AFG) YVES PERRIER, 61ans, est élu président de l’Association française de la gestion financière. Il commence sa carrière dans l’audit et le conseil de 1977 à 1987, puis rejoint la Société Générale où il exerce diverses fonctions jusqu’en 1999, dont celle de directeur financier, avant d’intégrer le Crédit Lyonnais comme membre du comité exécutif en charge de la supervision des fonctions finances, risques et inspection générale de 1999 à 2003. Il occupe entre 2003 et 2007 au sein du groupe Crédit Agricole la fonction de directeur général délégué de Calyon (devenu Cacib) en charge des métiers financements structurés et brokerage, des risques, des fonctions supports et du réseau international. Membre du comité exécutif de Crédit Agricole SA depuis 2003, il exerce depuis 2007 la fonction de directeur du pôle de gestion d’actifs et de services financiers aux institutionnels du groupe Crédit Agricole SA et, à ce titre, il est directeur général d’Amundi dont il a conduit à la création en 2010 par la fusion des activités de gestion d’actifs de Crédit Agricole (CAAM) et de Société Générale (SGAM), et président du conseil d’administration de Caceis, l’un des leaders européens pour la conservation et l’administration de fonds. COMPAGNIES D’ASSURANCES MACIF - 
                

                Christian Lauté FRÉDÉRIC CHANNAC, 55ans, est nommé directeur général délégué en charge des assurances de personnes du groupe Macif. Entré aux Caisses Centrales de la MSA en 1982, il devient secrétaire général de la Mutualité Agricole Marne-Ardennes en 1987. Il rejoint Groupama en 1991 comme secrétaire général de Groupama Nord-Est puis est nommé, en 1992, directeur de Groupama Aube et directeur de Groupama Nord en 1996. Directeur distribution, communication et qualité de Groupama-GAN en 2001, puis conseiller du directeur général en 2005, il intègre en 2006 la Mapa en tant que directeur général, fonction qu’il occupe jusqu’en mars 2015. Président du directoire de Mutavie, il a été vice-président du Gema de 2010 à 2014. - 
                

                Christian Lauté OLIVIER ARLES, 47 ans, devient directeur général délégué en charge du pilotage économique et financier du groupe Macif. Il débute à la Commission de contrôle des assurances en 1992 (aujourd’hui ACPR), puis intègre le groupe Mornay en 2005 et y exerce les fonctions de directeur technique prévoyance jusqu’en 2008, date à laquelle il entre au sein du groupe Macif où il est nommé directeur de l’actuariat, puis directeur financier à partir de 2011 et directeur général adjoint en charge du pilotage économique et financier du groupe en 2012. - 
                

                Christian Lauté PHILIPPE RICARD, 59 ans, est nommé secrétaire général du groupe Macif, membre du comité de direction de la Société Immobilier Exploitation Macif . Juriste de formation, il entame sa carrière en 1978 en qualité d’avocat au sein du barreau de Marseille spécialisé en droit des assurances, droit fiscal et droit social. Il entre dans le groupe Macif en 2000 comme directeur des ressources humaines de la région Provence-Méditerranée, puis occupe en 2008 le poste de directeur régional. SWISSLIFE MARIE-VALÉRIE TEXIER, 44 ans, est nommée directeur commercial asset management -distribution externe et réseaux de SwissLife. Elle bénéficie d’une compétence de gérante et de commerciale. Elle entame sa carrière en 1997 dans le groupe Caisse des Dépôts puis rejoint BNP Paribas en 1998 où elle devient trader actions et produits dérivés jusqu’en 2000, gérante actions (zone euro), puis multigérante chez BNP Paribas Asset Management de 2000 à 2007 et est nommée, la même année, responsable commerciale distribution externe chez BNP Paribas Investment Partners, fonction qu’elle occupe jusqu’en mars 2015. SOCIÉTÉ DE GESTION FINANCIÈRE DE L’ÉCHIQUIER ANNE-FRÉDÉRIQUE CABASSET, 46ans, est nommée responsable commercial institutionnels de Financière de l’Echiquier. Elle débute sa carrière en 1993 dans la gestion fixed income chez Ixis et chez Daiwa Gestion, puis exerce ensuite la fonction de commercial fixed income pour Natexis Banques Populaires avant d’intégrer, en 1999, Exane Derivatives où elle reste onze ans en occupant les postes de commerciale institutionnels sur les dérivés actions puis sur l’ensemble des solutions d’investissement. Elle était, depuis 2012, responsable commerciale institutionnels chez Exane Asset Management, poste qu’elle occupe pendant deux ans chez SwissLife Asset Management. SONIA FASOLO, 36 ans, devient gérante ISR à Financière de l’Echiquier. Analyste financier small et midcaps chez Euroland Finance en 2003, elle intègre en 2007, l’équipe de recherche actions France de Berenberg Bank en qualité d’analyste small et midcaps . Elle rejoint Financière de l’Echiquier en 2010 comme analyste financier sur le fonds Echiquier Agenor avant d’entrer dans l’équipe d’Echiquier Major. SYCOMORE ASSET MANAGEMENT BERTILLE PRESTA, 30 ans, est recrutée par Sycomore Asset Management en tant que responsable de la recherche extra-financière ESG et gérante . Elle cumule huit années d’expérience dans le développement durable. Elle devient analyste sell-side en investissement socialement responsable chez Oddo Securities avant d’intégrer, en 2010, F&C Asset Management en tant qu’analyste gouvernance et investissement responsable. Elle rejoint, en mars 2014, les équipes de Financière de l’Echiquier comme coresponsable de la stratégie ISR et des procédures d’intégration ESG.