Ce qu’il ne fallait pas manquer cette semaine...


Pour prendre une image en phase avec la traditionnelle et prestigieuse manifestation sportive qui se déroule actuellement dans l’ouest de Paris, la finance ‘responsable’ a subi un revers cette semaine. Une étude parue lundi constate en effet que la notion d'éthique dans l’industrie financière laisse plutôt à désirer, quelques jours à peine après des engagements et soutiens annoncés ici ou là dans le domaine de l’ISR et du climat.Une autre enquête de PwC renvoie cependant la balle. Et de belle manière. Elle révèle que de très nombreux investisseurs se disent freinés par les critères ESG dès lors qu’ils ne sont pas respectés. A ce jeu, les sociétés suisses ne sont pas les plus performantes. Elles peuvent améliorer leur gouvernance comme le détaille une nouvelle enquête. Nos voisins helvètes pourront arguer que sur le plan fiscal, tout d’abord, après la signature le 27 mai d’un accord d’échange automatique d’informations avec Bruxelles, ils savent entreprendre d’importants liftings de leurs règles et serrer les mailles du filet pour les contribuables - personnes physiques ou morales - d’un pays membre de l’UE. Outre-Atlantique, la banque Julius Baer a montré l’exemple et pourrait en tirer un certain «crédit» auprès des autorités américaines prêtes à réduire la note de l’amende qu’elles lui réservent... Sur le plan commercial, la Suisse remarquera aussi qu’elle plait. Les gérants français, par l’intermédiaire de l’AFG, y ont mené récemment une opération «séduction» d’envergure, pour un retour gagnant espéré sur leurs points forts. Dont le non coté, les actions européennes ou les infrastructures. Cette dernière classe d’actifs va demander beaucoup d’attention. Si l’on en croit l’étude publiée cette semaine par Moody’s, les opportunités d’investissement y seraient très limitées tandis que l’engouement du monde bancaire et institutionnel va croissant. Les marchés émergents risquent de ne pas être à la fête non plus avec des flux de capitaux en net recul. Croissance décevante, possible remontée des taux aux Etats-Unis, recul des investissements en Russie... les raisons sont multiples pour justifier plus de prudence des investisseurs. Les particuliers eux n’en ont cure visiblement. Selon une étude de Schroders, sans être plus téméraires, ils affichent un bel optimisme sur la tenue des marchés en s’appuyant sur les fortes progressions des places financières. Dont l’une des conséquences a été de tarir la source des nouveaux fonds. Point besoin d’innover pour collecter ! Sauf lorsque l’on investit le marché depuis peu. C’est le cas de WisdomTree, fournisseur d’ETF américain qui affichait moins de 100 millions de dollars d’encours sur le vieux Continent il y a 13 mois, et qui a presque quintuplé ses actifs sous gestion aujourd’hui. Une belle performance qui permet à l'établissement de débuter le jeu... gagnant.Retrouvez ces articles ci-dessous. Bonne lecture !