J.P. Morgan veut supprimer 5.000 emplois


J.P. Morgan Chase & Co va supprimer plus de 5.000 emplois afin de réduire ses coûts et améliorer son efficacité, rapporte The Wall Street Journal. Les coupes ont déjà commencé. La banque va supprimer au moins 2 % de ses effectifs actuels l’année prochaine. Les réductions d’effectifs touchent les quatre grands métiers de la banque, dont la gestion d’actifs. Mais elles ne signifient pas nécessairement que les effectifs totaux de la banque vont baisser : J.P. Morgan recrute environ 40.000 employés chaque année.