Un fonds thématique sur la robotique


Les robots ont toujours fasciné. En littérature ou au cinéma, on ne compte plus les œuvres qui ont traité du sujet depuis le début du XXe siècle. Aujourd’hui, c’est une société de gestion qui se penche sur ce domaine. C&M Finances vient de lancer FCM Robotique, un fonds d’actions internationales qui investit dans des sociétés spécialisées dans cette industrie. Vieillissement de la population. Si le gestionnaire a décidé de s’intéresser aujourd’hui à la robotique, c’est parce qu’il considère que ce thème reste porté par plusieurs tendances de long terme. En premier lieu, le développement des robots permet de pallier le vieillissement de la population dans les pays développés. « Lorsque la population d’un pays vieillit, la robotique permet de substituer une main-d’œuvre qui vient à manquer. Dans ce contexte, seul le développement des moyens techniques permet aux entreprises d’accroître leur productivité », explique Pascal Chiarla, directeur chez C&M Finances. Toujours selon le gestionnaire, « ce n’est pas un hasard si les robots sont particulièrement utilisés en Allemagne ou au Japon, deux pays où la population est vieillissante ». Standardisation. Mais pour le gestionnaire, les pays développés ne sont pas les seuls à être contraints à utiliser plus amplement la robotique. C’est aussi le cas des pays émergents qui misent sur les robots pour augmenter leurs standards de qualité. « Aujourd’hui, la demande de standardisation des produits apparaît de plus en plus importante. Or, la robotique constitue un des éléments moteurs pour arriver à cette standardisation. Quel que soit l’endroit où un produit est fabriqué, le zéro défaut est aujourd’hui exigé par les industriels. Et seules les machines permettent d’atteindre ces normes particulièrement élevées », déclare Pascal Chiarla. Cette robotisation permet donc aux pays émergents qui s’équipent, comme la Chine, de rivaliser avec les pays développés. « Au Japon, en 2013, dans le secteur automobile, pour 10.000employés, il y avait 1.520 robots alors qu’en Chine, dans le même secteur, pour 10.000 employés il n’y en avait que 281 selon Kuka, IFR. Cela donne une idée du potentiel de la robotique dans les pays émergents dans les prochaines années », complète le gérant. Une approche multisectorielle. Si le secteur le plus utilisateur de robots reste bien sûr celui de l’automobile, les exemples d’utilisation de la robotique se multiplient dans des secteurs aussi variés que la médecine avec des robots utilisés en chirurgie, dans les services à la personne avec des robots spécialisés dans les services aux personnes âgées ou encore dans le secteur de la distribution de détail avec des robots qui peuvent accueillir des clients dans des boutiques. « L’utilisation des robots dans de multiples secteurs permet de diminuer la cyclicité de cette industrie », explique ainsi Pascal Chiarla. Exposition flexible. Si ce produit demeure un fonds d’actions, son exposition à cette classe d’actifs peut varier entre 60% et 100%. La gestion de sa poche actions a été déléguée à l’équipe actions internationales de Financière de l’Echiquier, qui élabore le portefeuille selon un processus de sélection de valeurs ( stock-picking ). Le gérant se positionne sur les entreprises qui fabriquent des robots agissant de façon mécanique, qui captent et analysent des informations sur leur environnement ou encore qui sont capables de raisonner et de prendre des décisions. Au total, l’univers d’investissement se révèle très large puisque composé de 1.200 valeurs –beaucoup étant domiciliées aux Etats-Unis et au Japon–, pour un marché estimé par le gestionnaire à 180 milliards de dollars et en croissance de 9% par an depuis 2009. C&M Finances reste, de son côté, chargé de gérer l’exposition et le risque de change. « Même dans nos fonds actions, nous sommes rarement exposés à 100% sur la classe d’actifs. Nous n’avons aucune crainte à baisser notre pondération en actions en fonction des cycles économiques et de la conjoncture », explique Pascal Chiarla.