Lehman Brothers a été poussée à la faillite, dit Richard Fuld


Richard Fuld, l’ancien patron de Lehman Brothers, dont la faillite avait été le déclencheur de la crise financière, a affirmé jeudi que l’établissement n’était pas au bord du dépôt de bilan en septembre 2008, selon l’AFP. «J’ai toujours dit, et cela est prouvé maintenant, que Lehman Brothers n’était pas en faillite en septembre 2008», a déclaré lors d’une conférence à New York M. Fuld, 69 ans, chemise blanche, teint hâlé, tempes blanchies, lors de sa première apparition publique depuis l’effondrement de Lehman. C’était une «banqueroute forcée», a-t-il dit dans un discours dont une partie était retransmis sur la chaine d’informations financière américaine CNBC. Il a assuré que Lehman Brothers était «une des meilleures banques de Wall Street», avec une culture de «réel succès». Pourtant, Richard Fuld et Lehman Brothers ont été dépeints par les autorités américaines comme des symboles des errements de Wall Street ayant conduit à la plus grave crise financière depuis 1929. «Ce n’est pas une seule chose qui a causé la crise de 2008 [...]. Toutes les conditions étaient réunies pour déclencher un véritable cataclysme», a tenté d’expliquer jeudi l’ancien banquier, évoquant une tempête parfaite. Il y a d’abord le «gouvernement qui voulait que tout le monde réalise sa perception du Rêve américain» c’est-à-dire devenir propriétaire d’un bien immobilier, a-t-il développé. Ensuite l’abondance de liquidités et des taux d’intérêt à des niveaux très bas qui ont incité les banques à prêter de l’argent à des ménages insolvables sans se soucier des conséquences, a-t-il ajouté.