Le fonds souverain ADIA renforce son équipe aux Etats-Unis


Le fonds souverain d’Abu Dhabi, Abu Dhabi Investment Authority (ADIA), vient de recruter John Pandtle au poste nouvellement créé de responsable des Etats-Unis au sein de son département dédié aux actions («internal equities department»), rapporte Reuters. L’intéressé officiait précédemment au sein du gestionnaire d’actifs américain Eagle Asset Management. Chez ADIA, John Pandtle sera chargé de développer la stratégie et de superviser la gestion des portefeuilles actions dédiés aux Etats-Unis dont il assurera lui-même la gestion.