La BCE devra rendre des comptes sur sa communication


La médiatrice de l’UE a demandé au président de la BCE de lui fournir des explications sur la gestion par la banque centrale de sa communication aux marchés. Le 18 mai au soir, Benoît Coeuré, membre du directoire, avait annoncé dans un discours à des investisseurs privés la volonté de la BCE d’accroître le volume de ses achats d’actifs en mai et juin. La nouvelle n’avait été communiquée à l’ensemble du marché que le lendemain matin, avec un fort impact sur les taux et les changes.