Europcar place son emprunt et relève ses objectifs


Le loueur de véhicules, détenu à 87% par Eurazeo et qui prépare son introduction en Bourse à Paris, a placé avec succès une émission obligataire de 475 millions d’euros destinée à refinancer une partie de sa dette. Le groupe relève par ailleurs sa prévision de résultat net pour 2015 à environ 125 millions d’euros contre 120 millions précédemment. Cette anticipation exclut les éléments non récurrents et le résultat des sociétés mises en équivalence.