Teva paie pour les errements de Cephalon


Le groupe pharmaceutique israélien a accepté de verser 1,2 milliard de dollars dans le cadre d’un accord avec la Federal Trade Commission (FTC) pour mettre un terme à des poursuites visant Cephalon, un laboratoire qu’il a racheté en 2012. Ce dernier était accusé d’avoir entravé la concurrence sur le marché des génériques. Les fonds serviront à dédommager les clients (grossistes, pharmacies et assureurs) qui ont surpayé le traitement Provigil contre les troubles du sommeil en raison du comportement répréhensible de Cephalon, a expliqué la FTC dans un communiqué publié jeudi. Cette transaction intervient alors que Teva s’est lancé à l’assaut de Mylan. Un tel rapprochement donnerait naissance à un géant des génériques avec plus de 27 milliards de dollars de revenus. Le conseil d’administration de Mylan résiste jusqu’à présent en estimant qu’une fusion se heurterait à des barrières règlementaires.