La mutuelle MBA Radiance quitte le groupe Humanis


Première victime de l’instauration des groupes prudentiels ? La mutuelle MBA Radiance a voté, hier, mercredi 27 mai, en assemblée générale, son départ du groupe de protection sociale Humanis. Selon nos informations, la mutuelle n’aurait pas souhaité rentrer dans le cadre d’une intégration plus importante, rendue nécessaire par les nouvelles règles de gouvernance imposées par Solvabilité 2. Un point que nous n’avons pas encore pu confirmer avec cette organisme mutualiste qui réaliserait un chiffre d’affaires d’environ 50 M€. Moins complexe que M comme Mutuelle Ce départ devrait se dérouler dans des conditions beaucoup plus sereines que le divorce houleux avec l’ex Mutuelle Humanis familiale devenue M comme Mutuelle. « L’impact financier est mineur au regard du chiffre d’affaires du groupe Humanis (2,5 Md€- top 20 des IP 2014 : NDLR) et la désimbrication devrait être beaucoup moins compliquée », confie une source proche du dossier. La décision de MBA Radiance devrait néanmoins affaiblir le pôle mutualiste d’Humanis. Un partenariat avec AG2R La Mondiale D’autres pôles mutualistes de groupes paritaires seraient touchés par ces départs de petites et moyennes mutuelles, qui entendent maintenir leur indépendance. La mutuelle MBA Radiance aurait prévu de passer des accords commerciaux avec le groupe AG2R La Mondiale.