MIF 2 va favoriser les ETF et les grands noms de la gestion d’actifs


« L’utilisation des ETF se développe dans la banque privée, surtout dans les pays ou les rétrocessions ont disparues », estime Arnaud Perrier, directeur commercial de Rothschild & Cie Gestion. La distribution d’ETF auprès de la clientèle retail est en effet encore faiblement développée en Europe, comparée au marché américain où les encours sont équivalent à ceux collectés auprès des institutionnels. Néanmoins, la transparence imposée par MIF 2 aux distributeurs en matière de rémunération provenant des sociétés de gestion, et la guerre des prix par la baisse des marges à venir, ouvrent aux ETF une voie royale pour pénétrer ce segment. Les CGPI, qui revendiquent un fort intuitu personnae avec leur clientèle, peuvent également tirer parti des ETF. « Il sera compliqué de justifier des honoraires quand le marché ira moins bien » prévient Jean-Maximilien Vancayezeele (photo), directeur général délégué du Groupe Crystal. Naturellement, un client qui n’aura pas eu à payer un conseil supplémentaire pour acheter un ETF sera plus prompt à accepter une contre-performance éventuelle. Mais, pour l’instant, l’offre en contrats d’assurance-vie et en mandats contenant des fonds indiciels cotés reste, de l’avis général, encore insuffisante. La disparition des rétrocessions risque également d’entraîner un rétrécissement de l’architecture ouverte et d’intensifier la concurrence entre un nombre plus restreint de sociétés de gestion. Or, sur les fonds gérés activement, les intervenants ont reconnus la forte concentration de la collecte sur quelques marques célèbres. « La notoriété des sociétés de gestion simplifie la vie du distributeur », constate Guillaume Abel, responsable marketing de CANDRIAM Investors Group. Le marketing pourrait donc devenir essentiel pour pouvoir se faire connaître auprès d’une clientèle retail très peu informée sur l’industrie de la gestion d’actifs. Parallèlement à cette prime à la marque, la rareté reste encore recherchée. « Beaucoup de nos clients veulent que nous soyons pour eux des chercheurs de pépites, réfute Patrick Ganansia, associé du cabinet de CGPI Herez. Nous allouons donc 20% de notre allocation sur des fonds dont les encours ne dépassent pas 500 millions d’euros ». Il a ainsi rassuré l’auditoire...