Cérélia


Trois ans après sa sortie du giron du groupe Sara Lee, lors de son rachat par le fonds Sagard, Cérélia change de main. Le leader européen de la fabrication de pâte à tarte et pâte à pizza a été racheté par le fonds nordique IK Investment Partners pour un montant d’environ 300 millions d’euros. L’ex-Eurodough était devenu Cérélia à la suite du rachat en juin 2012 de son concurrent l’Alsacienne de Pâtes Ménagères, contrôlé depuis 2010 par Capzanine et Céréa, qui étaient pour l’occasion entrés au capital du nouvel ensemble. Fort d’un chiffre d’affaires qui a bondi de 60% en trois ans, à 210 millions d’euros, le fabricant de Croustipate est parvenu à rembourser la quasi-totalité de sa dette. IK a pour l’occasion remis à plat la structure de financement avec un levier de près de 5 fois l’Ebitda. {"title":"","image":"93063»,"legend":"LBO C\u00e9r\u00e9lia»,"credit":""}