La stratégie de la Maif pour repartir en conquête


La Maif a augmenté ses parts de marché en auto et habitation entre 2009 et 2014. Avec son nouveau plan stratégique 2015-2018, la Maif part en conquête. «Le plan 2009-2014 était celui de la rénovation de l’entreprise», marqué par une transformation de son réseau, comme l’a rappelé jeudi Dominique Mahé, son PDG. «Cette rénovation constitue un socle solide pour aller plus loin», a-t-il ajouté. D’autant que les signaux sont au vert en ce qui concerne le bilan. En 2014, l’assureur mutualiste a ainsi dégagé un résultat net de 194 millions d’euros, contre 176 millions l’année précédente. Il a aussi doublé ses fonds propres en l’espace de dix ans pour les porter à 2,2 milliards d’euros à fin décembre. Son chiffre d’affaires a lui progressé de 3,5% l’an dernier, à 3,28 milliards d’euros. «Dans notre plan 2009-2014, nous nous étions fixé un objectif de maintien de nos parts de marché. Mais nous avons réussi à les augmenter un peu», souligne Pascal Demurger, le directeur de la Maif. L’assureur niortais revendique une part de marché supérieure à 8% en automobile et à 9% en habitation (MRH). «Cette dynamique de croissance se poursuit sur les quatre premiers mois de l’année», indique Pascal Demurger. Si l’assureur ne cache pas ses ambitions de développement pour les années à venir, il reste en revanche très discret sur ses objectifs chiffrés. Alors que ses deux grands marchés (l’auto et la MRH) sont saturés, la Maif dit vouloir faire la différence grâce "à la qualité de la relation avec ses sociétaires». «La fidélité est au cœur de notre stratégie de développement», insiste Pascal Demurger. L’assureur fait ainsi état d’un taux de satisfaction «record» de 96% et d’un taux d’attrition bien inférieur à 4%. Il peut également s’appuyer sur un ratio combiné (sinistres et frais rapportés aux sinistres) de 98,2% en 2014, bien meilleur que la moyenne. Ce qui, annonce Pascal Demurger, «pourra continuer à se traduire par une grande modération sur les tarifs dans les années à venir». Parmi les vecteurs de croissance possible, la Maif entend «devenir le partenaire de référence» des acteurs de l’économie collaborative, après avoir déjà pris des participations chez Koolicar et GuestToGuest.