La BCE devra rendre des comptes sur sa communication


L’Ombudsman de l’Union européenne a demandé à Mario Draghi, président de la BCE, de lui fournir des explications sur la gestion par la banque centrale de sa communication aux marchés. Le 18 mai au soir, Benoît Coeuré, membre du directoire, avait annoncé dans un discours à des investisseurs privés la volonté de la BCE d’accroître le volume de ses achats d’actifs en mai et juin. La nouvelle n’avait été communiquée à l’ensemble du marché que le lendemain matin, avec un fort impact sur les taux et les changes. La BCE avait attribué cette défaillance à «une erreur de procédure interne».