Les liquidateurs de deux hedge funds réclament 80 millions de dollars à Barclays


Les liquidateurs d’une paire de hedge funds basés aux iles Caïmans ayant fait faillite ont porté plainte contre Barclays pour récupérer quelque 80 millions de dollars qui, selon eux, ont été illégalement transférés à la banque pour couvrir des appels de marge, rapporte The Wall Street Journal. Les fonds offshore, ICP Strategic Credit Income Fund Ltd. et ICP Strategic Credit Income Master Fund Ltd., étaient des fonds nourriciers gérés par ICP Asset Management, une société de gestion fondée par Thomas C. Priore, un ancien stratège de l’université de Harvard. Les avocats des liquidateurs estiment que ce dernier a frauduleusement transféré plus de 40 millions de dollars à Barclays pour couvrir des appels de marge d’un CDO en difficulté connu sous le nom de Triaxx. Les 40 autres millions de dollars réclamés représentent les dommages et intérêts.