Eurazeo investit Twitter avec Havas Paris


La société d’investissement Eurazeo lance une campagne sur Twitter #LaVieADeux, diffusée quotidiennement sur le compte du Groupe @eurazeo et ce, jusqu’au 2 juin. Imaginée par Havas Paris, cette campagne épouse la forme d’une web-série de quatre épisodes qui met en scène la relation entre les directeurs d’investissement et les patrons d’entreprises accompagnées par Eurazeo parmi lesquelles le leader européen de la location de linge Elis, le leader européen de la location de voiture Europcar ainsi que Foncia, leader des services immobiliers et Colisée, acteur majeur des maisons de retraite en France.L’objectif : donner un visage au métier d’Eurazeo en incarnant son rôle d’actionnaire de long terme. La campagne digitale, qui illustre la relation de proximité, de complicité et d’échange qui s’instaure entre Eurazeo et les dirigeants d’entreprises, a également pour mission de dynamiser l’audience du compte twitter du Groupe.