Les spécialistes des pensions rejettent les projets de la FCA sur les produits de retraite


Les fournisseurs de contrats de retraite britanniques appellent leur régulateur, la FCA, à revenir sur leur projet «désastreux» d’intégrer les plans de retraite dans la règlementation Mifid II, rapporte Money Marketing. Le régulateur estime en effet, dans un document de travail publié en mars dernier sur la mise en œuvre de Mifid II, que cette directive devrait également intégrer dans son périmètre les produits de retraite ainsi que les produits d’assurance, souvent très proches des produits d’investissement couverts par Mifid II.Une perspective qui a fait très vivement réagir les fournisseurs britanniques de produits de retraite car ces produits, distribués sans prestation de conseil, pourraient être considérés comme complexes (s’ils utilisent pas exemple des dérivés). Il faudrait alors mettre en place un test d’adéquation pour évaluer les connaissances et la compréhension de l’investisseur. «Compte tenu des garanties existantes, nous ne voyons pas l’intérêt pour la FCA de renforcer la réglementation qui permet aux particuliers d’acheter des produits de retraite sans conseil, surtout à l’approche d’un référendum sur le maintien ou la sortie de l’Union européenne. Les consommateurs n’ont pas besoin d’une couche supplémentaire de réglementation, même si cela implique que la cohérence n’est pas totale entre produits Mifid et non-Mifid», estime Steven Cameron, responsable de la stratégie réglementaire chez Aegon.