KPMG France publie un guide sur les «&nbsp;Green Bonds&nbsp;»


Inexistant il y a huit ans, le marché des obligations vertes (« green bonds ») représentait, en 2014, 36,6 milliards de dollars US. Il devrait connaître à nouveau une forte croissance en 2015 et atteindre les 100 milliards de dollars d’obligations émises. Dans ce contexte, le groupe français d’audit, de conseil et d’expertise comptable KPMG France, qui mise également sur une évolution les standards et des bonnes pratiques, vient de publier un guide pratique, « Gearing up for Green Bonds » visant à aider les entreprises du secteur privé et public à relever les enjeux auxquels elles sont le plus souvent confrontées lors de l’émission de «green bonds». Le guide aborde cinq questions-clés pour les émetteurs : 1. Le label « Green » doit-il être associé à l’émission d’obligations ?2. Comment les critères d’une émission de « Green Bonds » sont-ils définis ?3. Quelle communication effectuer après l’émission de « Green Bonds » ?4. Quel type d’assurance externe rechercher ?5. Comment éviter les accusations de “greenwashing” ? Dans un communiqué, KPMG indique que «ce guide fournit un aperçu global de l’évolution des standards et lignes directrices des « Green Bonds », incluant les « Green Bonds Principles », le « Climate Bonds Standard » ainsi que les indices « Green Bonds ». Les principales évolutions concernent la clarification des attentes des investisseurs en matière de transparence et d’assurance avec un renforcement de la présentation des critères d’éligibilité et des différentes catégories de projets.» La publication donne également des conseils pratiques sur la mise en place d’une émission de ce type, le choix du bon niveau de vérification externe et les dispositions à prendre pour protéger la réputation des émetteurs et la crédibilité des « Green Bonds ». KPMG recommande notamment aux émetteurs de s’aligner sur les lignes directrices disponibles et sur les attentes des investisseurs. Le guide suggère également aux émetteurs de tester leurs critères d’éligibilité auprès de leurs différentes parties prenantes telles que les investisseurs ciblés et les ONG afin de réduire le risque de perception sur leur engagement. Il met enfin l’accent sur les avantages d’ une vérification réalisée par un tiers externe utilisant des standards d’assurance reconnus comme l’ISAE 3000 afin d’améliorer la confiance des investisseurs, d’éviter des accusations de « Green washing » et de renforcer le processus de gestion et de contrôle des projets, etc.