Le patron de Fiat Chrysler prédit une autre grande fusion dans l’automobile avant 2018


Sergio Marchionne, l’administrateur délégué de Fiat Chrysler Automobiles (FCA) , s’est dit jeudi convaincu que l’industrie automobile connaîtrait une autre grande fusion dans les trois prochaines années. « Je suis absolument certain qu’avant 2018 il y aura une fusion» , a-t-il dit lors d’une visite à l’usine Fiat de Melfi, dans le sud de l’Italie. Il n’a pas précisé s’il voyait son groupe partie prenante d’une telle opération. Il a ajouté ne pas pouvoir confirmer une information du New York Times selon laquelle il a approché sans succès Mary Barra, la patronne de General Motors, en mars pour lui proposer une fusion.