Des parlementaires se mobilisent en faveur de Kerviel


A l’initiative du député PS Yann Galut, des parlementaires français se mobilisent pour obtenir la révision du procès de l’ex-trader de la Société Générale, Jérôme Kerviel, après la publication de déclarations d’une commandante de police qui dit avoir la certitude que la banque ne pouvait ignorer ses agissements, indiquait mercredi 27 mai l’agence Reuters. Six parlementaires, appartenant à diverses sensibilités politiques, ont appuyé cette demande mercredi lors d’une conférence de presse et exigé la création d’une commission d’enquête parlementaire pour «lever les zones d’ombre». Un courrier allant dans ce sens va être adressé à la ministre de la Justice, Christiane Taubira, afin qu’elle lance la procédure de révision, une décision écartée à ce stade.Outre Yann Galut, qui est avocat, l’UMP Georges Fenech, magistrat de profession, l'écologiste Eric Alauzet, le divers droite Nicolas Dupont-Aignan, le sénateur Front de gauche Eric Bocquet et la députée européenne Eva Joly (EELV), elle aussi ancienne magistrate, participaient à cette réunion.