L’espoir d’un accord sur la Grèce fait rebondir les marchés


Les marchés restent extrêmement sensibles aux évolutions de la situation en Grèce. Ils ont rebondi hier dans le sillage de rumeurs sur la proximité d’un accord entre le gouvernement grec et ses créanciers. L’euphorie pourrait être de courte durée alors que les autorités européennes ont affirmé qu’elles ne voyaient pas encore le bout du tunnel. Hier, un «officiel» grec anonyme cité par Bloomberg assurait que le pays devait présenter dans la journée un projet d’accord prévoyant des changements du système de retraite et qu’une solution de long terme pour la dette pourrait être bientôt trouvée. Athènes doit depuis des semaines sceller un accord avec ses créanciers sur les réformes que le gouvernement s’engage à faire pour obtenir la dernière tranche d’aide financière qui lui est due dans le cadre de son programme de sauvetage. La menace d’un défaut du pays plane toujours. Il doit rembourser quelque 1,6 milliard d’euros en juin au Fonds monétaire international (FMI). Ce mois-ci, le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis a cependant assuré dernièrement qu’Athènes honorerait le prochain remboursement dû au FMI le 5 juin prochain car il y aurait un accord avec les créanciers d’ici là. Les déclarations optimistes ont été démenties dans l’après-midi. «Nous n’en sommes toujours pas là» a déclaré le vice-président de la Commission, Valdis Dombrovskis. Un peu plus tôt, il avait affirmé que des progrès dans les négociations avaient été faits, notamment dans le domaine de la TVA, mais rappelé que de nombreux sujets étaient débattus, comme celui des cibles de déficit primaire, de la réforme des retraites ou du marché du travail. Ce démenti n’a pas empêché les marchés obligataires de connaître une embellie. Les taux à 10 ans de la Grèce se détendaient de 86 points de base hier, à 10,57 % tandis que ceux des autres pays européens restaient stables ou perdaient quelques points. L’euro se redressait légèrement face au dollar à 1,08. Les marchés actions n’étaient pas en reste. La Bourse d’Athènes finissait en hausse de 3,6%. Le CAC 40, le Dax et l’IBEX 35 finissaient aussi largement dans le vert. Par ailleurs, la Banque centrale de Grèce n’a pas demandé à la Banque centrale européenne (BCE) de pouvoir recourir davantage au dispositif de liquidité d’urgence (ELA), alors que les retraits de dépôts des banques grecques se sont stabilisés, selon Bloomberg. La BCE aurait aussi laisser inchangée la décote qu’elle applique aux titres grecs admis en collatéral.