Les investisseurs devraient revenir sur le secteur de l'énergie


Déprimé depuis quelque temps, le secteur de l'énergie présente des caractéristiques qui devraient à nouveau attirer les investisseurs. C’est en tout cas le point de vue de Pascal Mengès, gérant du LO Funds-Global Energy chez Lombard Odier Investment Managers.Après une baisse très marquée des prix du pétrole, qui a ralenti le boom énergétique américain, le marché des matières premières a commencé à montrer des signes de stabilisation et les investisseurs semblent avoir repris de l’intérêt pour le secteur de l'énergie. «Nous allons assister à un rebalancement de l’offre et de la demande. La demande des émergents, qui vient de dépasser pour la première fois celle des pays développés, est solide, alors que l’offre diminue et que les réserves de capacités sont réduites. Un retour à l'équilibre est possible d’ici à la fin de l’année», a indiqué Pascal Mengès le 27 mai à l’occasion d’un point de presse. Les valorisations du secteur sont à leur plus bas niveau historique et les titres du secteur sont souvent excessivement sous-pondérés dans l’ensemble des portefeuilles mondiaux. «Les investisseurs restent prudents car ils craignent une deuxième jambe à la baisse mais ils commencent à voir aussi l’intérêt de revenir maintenant sur le secteur», remarque Pascal Mengès. Après avoir adopté un positionnement défensif en novembre et décembre 2014, Pascal Mengès a investi de façon plus agressive en 2015 et augmenté son exposition aux sociétés d’exploration et de production pétrolières, ainsi qu’aux sociétés de services pétroliers. Aujourd’hui, environ 88% du fonds est investi dans la chaîne de valeur des hydrocarbures de schiste nord-américains.