VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Arkema : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et détient 5,01 % du capital et 4,71 % des droits de vote (27/05/15). Générale de Santé : SCA Attia Villard Fribourg a franchi individuellement en baisse, par suite d’une cession d’actions sur le marché, les seuils de 15 % des droits de vote et 10 % du capital et détient 6,51 % du capital et 10,71 % des droits de vote. Carolam Santé a franchi individuellement en hausse, par suite d’une acquisition d’actions sur le marché, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,00 % du capital et 5,66 % des droits de vote ((20/05/15). Arkema : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 4,69 % des droits de vote (20/05/15). Foncière de Paris SIIC : Generali France a franchi en baisse, à titre de régularisation, indirectement par l’intermédiaire de Generali Vie, Generali Iard et Equité qu’elle contrôle, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,95 % du capital et des droits de vote (20/05/15). Belvedère : Diana Holding a franchi en hausse, de concert avec DF Holding, les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 22,97 % du capital et 22,75 % des droits de vote (20/05/15). DF Holding a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,66 % du capital et 5,61 % des droits de vote (18/05/15). Supersonic Imagine : Omnes Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 9,99 % du capital et des droits de vote (19/05/15). Foncière de Paris SIIC : Allianz SE a franchi indirectement en hausse, par l’intermédiaire d’Allianz Iard et Allianz Vie qu’elle contrôle, les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 22,71 % du capital et des droits de vote (19/05/15). Elior : Bim a franchi en hausse, par suite de l’acquisition d’actions hors marché, les seuils de 25 % du capital et des droits de vote et détient 26,62 % du capital et des droits de vote (19/05/15). Cafom : Financière HG a franchi individuellement en hausse, à titre de régularisation, par suite d’une attribution de droits de vote double, le seuil de 20 % des droits de vote et détient 26,26 % du capital et 20,20 % des droits de vote (19/05/15). Avanquest Software SA : Idinvest Partners, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,51 % du capital et des droits de vote (18/05/15). Radiall : Orfim a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et détient 5,0004 % du capital et 2,68 % des droits de vote (18/05/15). Mauna Kea Technologies : Finadvance, agissant pour le compte du FCPI Finadvance Ventures I dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et détient 4,64 % du capital et 8,00 % des droits de vote (18/05/15). Avenir Finance : Auvergne & Bourgogne a franchi en baisse, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 2,49 % du capital et 4,99 % des droits de vote (18/05/15). Klepierre : Simon KP I et Simon KIP II, contrôlées par Simon Property Group, ont franchi en hausse les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détiennent 20,33 % du capital et des droits de vote (18/05/15). OFFRES PUBLIQUES: Foncière des Murs : réouverture de l’offre publique d’achat de Foncière des Régions au prix unitaire de 23 € (20/05/15). Lafarge : projet d’offre publique d’échange de Holcim Ltd par remise de 9 actions nouvelles Holcim à émettre (jouissance courante) pour 10 actions Lafarge présentées (jouissance courante) (12/05/15). Orolia : projet d’offre publique de rachat de la société de ses propres actions au prix unitaire de 15 € par action (30/04/15). O2I : projet d’offre publique d’échange de Prologue. Par remise de 3 actions Prologue contre 2 actions O2I. Par remise de 3 actions Prologue contre 2 OC O2I et le versement d’une soulte correspondant au coupon couru. Au prix de 0,05 € par BSAAR (10/12/14).