Deutsche Börse s’allie avec la Bourse de Shanghai et le marché chinois des futures financiers


Deutsche Börse a annoncé mercredi 27 mai sur son site la création d’une joint venture avec la Bourse de Shanghai et le China Financial Futures Exchange (CFCE) - le marché chinois de produits dérivés financiers. Cet accord a pour objectif de développer et de commercialiser des instruments financiers chinois à des investisseurs internationaux situés hors de Chine. Dans l’opération, Shanghai Stock Exchange et Deutsche Börse détiendront chacun 40% de la nouvelle société et le CFCE les 20% restant. La nouvelle société sera constituée en Allemagne. Nommée China Europe International Exchange, la nouvelle société débutera ses opérations de marché au quatrième trimestre 2015. Au départ, le développement sera focalisé sur des produits de trésorerie. La nouvelle société entend profiter de l’internationalisation de la monnaie chinoise. Les produits seront proposés en renminbi (RMB).