Groupama souhaite réduire ses expositions en immobilier résidentiel


« L’immobilier représente aujourd’hui 6 % de nos encours, a-t-elle expliqué. Nous sommes, par ailleurs, en train de travailler cette poche avec une volonté d’optimiser les rendements pour l’avenir et valoriser le patrimoine. Nous allons réduire nos expositions en immobilier résidentiel, qui est essentiellement un parc parisien. En parallèle, nous avons un programme de mise en oeuvre de travaux sur notre patrimoine immobilier tertiaire, qui est très concentré sur Paris et QCA (Quartier central des affaires). Enfin, nous prenons aussi quelques opportunités de diversification, mais ce sont des opérations plus marginales. Cette poche a été réduite en 2012, notamment, quand nous avons procédé à quelques opérations de cessions immobilières significatives. Nous sommes plutôt dans une vision de stabilité à court terme. Mais cette vision pourrait être révisée en fonction de l’environnement. »