Stéphane Corsaletti&nbsp;: «&nbsp;Nous sommes capables d’utiliser des gérants qui ne figurent pas sur des bases de données, c’est cela qui est atypique&nbsp;»


Sous quelle forme la transparence est-elle inscrite dans les valeurs de votre établissement ? La transparence est importante dans la sélection de fonds ou de gérants. Nous devons fournir à nos clients finaux le maximum de transparence sur le véhicule que nous leur avons sélectionné. Nous avons adhéré au Code de Transparence ISR (« Investissement Socialement Responsable ») de l’Association Française de la Gestion financière (AFG) mais notre engagement va au-delà. Il est parfois reproché à la multigestion de manquer de transparence, d’avoir des processus de sélection occultes et de ne pas connaître de façon détaillée le contenu des fonds sélectionnés. De telles pratiques - si tant est qu’elles existent - vont à l’encontre de nos principes. Nous mettons en œuvre des dues diligences opérationnelles sur les sociétés de gestion au travers desquelles nous investissons. Nous effectuons ensuite des due diligences sur la gestion financière au cours desquelles nos analystes de fonds interrogent les équipes de gestion pour bien comprendre leur philosophie d’investissement, leurs sources de valeur ajoutée et valider la cohérence entre les propos tenus et la composition des portefeuilles. Néanmoins, lorsque nous utilisons des fonds ouverts, nous ne disposons pas au quotidien de l’inventaire des produits. C’est une contrainte réelle par rapport à notre principe de transparence. Ainsi, depuis 2007, sommes-nous progressivement passés d’un système de sélection de fonds à un système de sélection de gérants auxquels, au lieu d’acheter leurs produits, nous confions un mandat. Nous sommes là dans une approche de délégation de gestion qui représente près de 7 milliards d’euros d’encours, soit environ un tiers de notre activité de multigestion au sens large. Dans une telle approche, la transparence est totale. A tout moment, nous pouvons savoir si le portefeuille géré pour nos clients est exposé à tel ou tel événement de marché, s’il comprend une valeur ayant fait l’objet d’un impact spécifique, etc. Nous pouvons également mieux analyser les interactions entre les différentes poches de nos portefeuilles et leur complémentarité. Quelles initiatives avez-vous menées en interne pour renforcer la communication envers vos clients ? Appartenant à un groupe bancaire international, une grande partie de nos clients sont étrangers. Ils représentent à ce jour plus de 50% de nos actifs. Pour ces clients, nous conseillons un programme de gestion discrétionnaire en architecture ouverte et nous avons le projet de faire migrer l’intégralité de ce programme vers des fonds de notre plateforme de délégation. Ceci nous permettra de fournir, dans le reporting de nos clients finaux, une transparence ligne à ligne. Ainsi, nos clients sauront-ils, dans le cadre de leur gestion sous mandat, non seulement quels sont les sociétés de gestion et les gérants qui interviennent sur leur portefeuille, mais ils connaîtront aussi, secteur par secteur, ligne par ligne, les constituants des dits portefeuilles ; autant de précisions qu’il est impossible de donner au travers de portefeuilles investis en architecture ouverte « classique ». Quel niveau de transparence attendez-vous de vos partenaires ? Une transparence totale. Nous ne travaillons pas avec des sociétés de gestion aux processus de type « black box ». Nous ne nous laissons pas impressionner par des track-records sans justification. Nous ne collaborons qu’avec des partenaires prêts à jouer le jeu de la transparence. En outre, nous sommes engagés dans la gestion socialement responsable. Au terme de notre plan stratégique, nous avons prévu de prendre systématiquement en compte des critères extra-financiers dans toutes nos activités de gestion et de sélection. En ce qui concerne la multigestion, nous avons fait le choix de ne travailler qu’avec des partenaires qui ont eux-mêmes adopté des principes d’investissement responsable, par exemple ceux établis par les Nations-Unies. «Nous avons fait le choix de ne travailler qu’avec des partenaires qui ont eux-mêmes adopté des principes d’investissement responsable, par exemple ceux établis par les Nations-Unies» En outre, il a été décidé, au niveau de notre Groupe, une liste d’exclusion correspondant à des titres de sociétés engagées dans la fabrication d’armes controversées, par exemple des armes à sous-munition, exclues de nos investissements. Nous communiquons cette liste à l’ensemble de nos partenaires et leur demandons de s’engager à ce que ces titres soient eux-mêmes exclus de leurs portefeuilles ou limités à un pourcentage infime. Dans le cas contraire, nous refusons de travailler avec eux. Cette année, une grande société de gestion internationale a refusé de se soumettre à cette approche. En conséquence, nous sommes sortis de plusieurs de ses fonds, ce qui a représenté une décollecte de plusieurs centaines de millions d’euros. Nos actes accompagnent ainsi nos principes. Comment entretenez-vous vos compétences ? Nous encourageons nos professionnels de l’investissement à passer des formations diplômantes de type SFAF, CFA, CAIA, etc. Nous nous sommes aussi engagés dans un programme de certification professionnelle à grande échelle, en demandant à l’ensemble des collaborateurs concernés de s’y soumettre, y compris ceux qui auraient pu faire valoir une clause de « grand-père ». En interne, nous avons une série de programmes de développement des compétences et du management ainsi qu’un programme d’identification des jeunes talents. Quelle est la meilleure initiative que vous ayez menée pour former vos collaborateurs ? La meilleure initiative que nous menons pour former nos collaborateurs est d’aller au-delà de ce qui est requis par la réglementation pour placer nos collaborateurs au plus haut niveau technique et déontologique me semble être une assurance supplémentaire pour nos clients finaux. Adhérez-vous à des clubs et/ou associations professionnelles ? Nous sommes adhérents de l’AFG comme toutes les sociétés de gestion françaises. Vos collaborateurs participent-ils à des formations de type media training ? Mes collaborateurs ne participent pas systématiquement à ce type de formation, mais ils le peuvent. Chaque année, dans le cadre du programme annuel d’évaluation et de développement des compétences, nos collaborateurs sont amenés à exprimer leurs souhaits de formations. La prise de parole en public, souvent abordée par le biais du théâtre, fait partie de celles-ci. Vos collaborateurs participent-ils à des formations sur la communication client ? Ils peuvent faire ce choix, et ce type de formation est traité au cas par cas. Néanmoins, la meilleure communication clients demeure une communication spontanée fondée sur des compétences solides. A quelle fréquence rencontrez-vous vos clients ? Nous rencontrons nos clients sur demande, et plus régulièrement sur une base mensuelle, trimestrielle ou annuelle en fonction des besoins. Par ailleurs, nous envoyons des données de manière hebdomadaire et/ou mensuelle, sous forme de fiche mensuelle ou de reporting sur mesure. Notre principal mode de transmission de ces informations est via email. Dans le cadre des reportings sur-mesure, nous pouvons faire figurer des éléments jugés essentiels par les clients. Si l’un d’eux nous demande, par exemple, de mettre en place pour lui une gestion ISR, nous renforçons l’information en ce sens, en communiquant sur le respect de tel ou tel critère auquel il est particulièrement attaché. En cas de situation de crise, quel dispositif mettez-vous en place ? Cela dépend du sujet de la crise et de son ampleur. Le départ de Bill Gross de Pimco a donné lieu à une communication et à la mise sous surveillance des fonds. Les turbulences financières de l’été dernier ou encore du mois de décembre ont donné lieu à des analyses et recommandations de notre Chef Economiste, Olivier Raingeard, relayées auprès des clients par nos équipes commerciales. Ce type d’informations, que nous envoyons à nos clients par email, est également disponible sur notre site Internet. En cas d’évènement affectant un titre particulier, par exemple Espirito Santo l’été dernier, nous communiquons personnellement avec les clients dont les portefeuilles sont touchés. La réactivité et la transparence sont des maîtres-mots en ces circonstances. Comment les évolutions réglementaires vont-elles impacter vos relations avec vos clients ? «Les évolutions réglementaires sont extrêmement structurantes en termes d’informations requises sur les clients et de transparence sur leurs conditions financières» Les évolutions réglementaires sont extrêmement structurantes en termes d’informations requises sur les clients et de transparence sur leurs conditions financières. La régulation exerce une empreinte forte dans la relation entre les intermédiaires financiers et leurs clients et se renforcera à l’avenir avec la mise en œuvre de MIFID 2. Solvabilité 2, et le besoin de reporting associé à cette nouvelle réglementation, apportera aussi des changements notables. Etes-vous présents sur des réseaux communautaires virtuels ? Neuflize OBC Investissements est présent sur Facebook, Linkedin, Twitter. Régulièrement, des vidéos (par exemple, le point macro de notre Chef Économiste) sont disponibles sur la chaîne YouTube de la Banque Neuflize OBC. Intervenez-vous sur des forums de discussion consacrés à votre profession ? Sur Internet, nous n’intervenons pas sur des forums de discussion consacrés à notre profession. Nous privilégions la participation à des forums professionnels du type Fund Forum, CityWire… Les évolutions liées à l’utilisation d’Internet impactent-elles vos relations avec vos clients ? Elles n’impactent pas considérablement nos relations avec nos clients. C’est vrai que le site Internet est la première façon de prendre contact ou de comprendre notre offre, même si ce n’est pas par ce biais que nous captons nos clients. L’impact d’Internet sur la relation avec les clients dépend du type de clientèle à laquelle on s’adresse. Dans notre cas, nous sommes un établissement positionné sur la banque privée et la gestion institutionnelle. Nos clients attendent d’avoir une relation personnelle avec nous. La communication par Internet s’apparente davantage à une communication standardisée. C’est aussi la raison pour laquelle nous ne sommes pas inquiets quant à l’arrivée supposée d’acteurs comme Google, Amazon, Alibaba ou comparables sur le marché de la distribution de produits financiers. Ils ne sont pas et ne deviendront pas nos concurrents directs en se limitant à l’offre de produits standardisés pour le mass market. Pour autant, notre groupe d’appartenance réfléchit, et a même commencé de déployer aux Pays-Bas, une offre de Banque Digitale sur laquelle nos produits auront droit de cité. Transmettez-vous à vos clients le montant des frais implicites (rétro-commission) ? Nos clients sont issus de différents pays dont certains se sont déjà adaptés aux exigences de MIFID 2. La tarification du service est différente d’un pays à l’autre. Dans les pays où les rétrocessions sont bannies, nous offrons des « clean share classes » c’est-à-dire des parts de fonds qui comportent uniquement les frais de gestion perçus par le gérant et autres frais administratifs mais pas de rémunération du distributeur. Le système français, lui, prévoit une réglementation que nous appliquons. Les informations sur les niveaux moyens de rétrocessions éventuellement perçues sont fournies sur notre site internet. Seriez-vous prêt à publier les conventions de distribution que vous avez signées avec vos partenaires sociétés de gestion? Quand bien même le souhaiterais-je, je ne pourrais publier les conventions de distribution signées avec nos partenaires car ces contrats bipartites sont confidentiels. Et je ne vois pas ce que cela apporterait. S’il s’agit de savoir quels sont les niveaux de rétrocession, ce sont des éléments qui sont déjà disponibles, comme je le disais, au travers de moyenne pour les différentes classes d’actifs. Vous êtes-vous déjà inspiré d’initiatives étrangères pour faire évoluer votre offre de produits ? Typiquement, passer à ce mode de fonds de mandats, que je décrivais précédemment, et plus seulement de fonds ouverts s’inspire d’une initiative menée aux Etats-Unis. Nous avons lancé cette idée dans la deuxième moitié des années 2000 en nous basant sur l’approche d’une équipe qui travaillait pour nous outre-Atlantique au sein du groupe ABN AMRO. Par ailleurs, le fait de travailler sur le marché hollandais déjà passé en régime sans rétrocession nous aide à anticiper le développement de notre offre en France. Nous sommes dans une industrie globale qu’il est important de comprendre pour identifier et développer ce qu’il se fait de mieux. Vous êtes-vous déjà inspiré d’initiatives étrangères pour faire évoluer la qualité de l’accompagnement de vos clients ? L’accompagnement des clients est plus spécifique car la culture est souvent différente d’un pays à l’autre. Etes-vous capable d’intégrer un produit étranger ? L’avez-vous déjà fait ? Pour quel type de produit et/ou service ? Nous sommes capables d’intégrer tous les services correspondants à notre activité de sélection de gérants et de multigestion. Nous sommes d’ailleurs plus internationaux que français. 55% de nos encours globaux sont distribués hors de France. Nous rencontrons un millier de gérants chaque année, dont là encore une majorité de gérants étrangers. Nous validons une centaine de nouvelles capacités par an (fonds ou mandats) depuis notre création, en 1998. Avez-vous mis en place un process de veille par rapport aux offres pratiquées au niveau international ? Nous avons un collaborateur basé à Hong-Kong qui effectue une veille locale sur les marchés asiatiques. Nous participons à des forums internationaux pour bien comprendre la dynamique des différents marchés. Je me rends personnellement chaque année aux Etats-Unis ou en Asie, et mes collaborateurs bien plus souvent encore, pour rencontrer des gérants et des distributeurs. Nous sommes en veille permanente. Comment déployez-vous votre capacité d’analyse et de sélection de fonds à l’étranger ? Nous avons plus de gérants à l’étranger qu’en France. Nous sommes capables de donner des mandats à des « boutiques » américaines ou asiatiques qui n’ont pas de fonds disponibles en Europe. «Notre modèle nous permet de ne pas seulement nous focaliser sur des sociétés commercialisant des fonds ouverts» Notre modèle nous permet de ne pas seulement nous focaliser sur des sociétés commercialisant des fonds ouverts. Si c’était le cas, notre travail de sélectionneur de fonds consisterait à exploiter une base de données publique, de type Morningstar ou Lipper. Ce serait trop facile et n’apporterait aucune différenciation par rapport à nos concurrents. Notre spécialité est d’aller trouver les bonnes capacités là où elles se trouvent et, donc, d’avoir du personnel pour sourcer ces capacités, aux Etats-Unis, en Asie ou ailleurs, et de pouvoir les rendre disponibles pour nos clients en Europe. Utilisez-vous des bases de données atypiques ? Nous sommes capables d’utiliser des gérants qui ne figurent pas sur des bases de données. C’est peut-être cela qui est atypique ! Avez-vous une stratégie de développement à l’international ? Notre stratégie pour 2015 va consister à proposer à d’autres distributeurs en Europe ou à l’international, d’exploiter notre plateforme de sélection et de multigestion. Toute une série de distributeurs, banques privées ou compagnies d’assurance, n’ont pas l’infrastructure suffisante pour effectuer ce travail de « gatekeeper » ou de sélectionneur. Ils sont challengés avec l’arrivée de MIFID 2. Nous pensons qu’avec le track-record qui est le nôtre - un des plus anciens pôles de multigestion en Europe, un des plus importants avec une vingtaine de milliards d’euros d’actifs gérés ou conseillés, avec l’expérience d’avoir équipé un groupe comme ABN AMRO - nous pouvons mettre notre savoir-faire à la disposition d’autres distributeurs partout dans le monde. Affichez-vous le taux d’ouverture ? Si nous prenons la société de gestion au sens large, Neuflize OBC Investissements, les activités de multigestion et donc d’architecture ouverte, représentent près de 60% de nos encours. C’est donc une partie dominante. Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? La dernière initiative notable concerne une délégation de gestion. Nous avons confié un mandat, en juillet dernier, à Verrazzano Capital sur un fonds Long Short UCITS. Nous avons déjà collecté une centaine de millions d’euros sur ce produit. Faites-vous de l’incubation ? Nous ne prenons pas de participations, encore moins « early stage ». Néanmoins, nous donnons leur chance à des gérants nouvellement établis. Verrazzano Capital en est une illustration. Les petites sociétés de gestion vous intéressent-elles ? La problématique des petites sociétés de gestion se résume bien souvent pour nous à l’effet d’emprise. Si nous souhaitons mieux contrôler les emprises, nous donnons des mandats au lieu d’acheter des fonds. Quoi qu’il en soit, nous n’avons pas d’ostracisme particulier envers les petites sociétés de gestion. Nous aimons pister les gérants. Nous avons sélectionné, par le passé, un gérant américain qui travaillait au sein d’un grand groupe. Nous l’avons suivi lorsqu’il a créé sa propre boutique. Nous lui avons confié plus d’un milliard d’euros en un an et demi dans le cadre d’un mandat. Preuve que nous savons faire confiance à des petites structures. Quel type de partenariat innovant avez-vous conclu, avec au moins une société de gestion pour la soutenir dans son développement commercial, au cours des 12 derniers mois ? Nous ne cherchons pas à soutenir le développement commercial de qui que ce soit. Nous souhaitons trouver de bonnes gestions pour nos clients ! Dans quel(s) autre(s) domaine(s) estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ? Par rapport au marché en général ? Nous n’avons pas froid aux yeux et à partir du moment où les infrastructures nous paraissent solides et les risques bien contrôlés, beaucoup de choses sont possibles ! Dès lors qu’il y a de la transparence, la confiance peut s’installer, et le développement et le succès peuvent l’accompagner. Propos recueillis par Marie Théobald