Lafarge et Holcim bouclent leur futur comité exécutif paritaire


Lafarge et Holcim ont dévoilé mercredi la composition finale du futur comité exécutif du groupe qui doit naître en juillet de la fusion entre les deux cimentiers. Le comité exécutif reste composé de dix membres, venant à parité de Lafarge et de Holcim, respectant l’esprit initial de la fusion « entre égaux » défendue par les deux groupes. Mais contrairement au schéma d’origine, Eric Olsen a remplacé le PDG de Lafarge Bruno Lafont comme directeur général, conformément au compromis conclu en mars pour sauver la fusion.