L’Espagne donne son feu vert à l’offre d’Orange sur Jazztel


La commission espagnole des marchés financiers a autorisé l’offre publique d’achat d’Orange sur Jazztel une semaine après le feu vert sous conditions donné par la Commission européenne, a fait savoir mercredi l’opérateur télécoms français. Cette offre en numéraire de 13 euros par action porte sur l’intégralité des actions de la société espagnole et sera ouverte du 28 mai au 24 juin. En cas d’acquisition de l’ensemble du capital de Jazztel, le montant de l’opération s'élèverait à 3,4 milliards d’euros pour Orange.