Nicolas Moreau (AXA)&nbsp;: «Il faut industrialiser le devoir de conseil»


Comment expliquez-vous la poursuite de la hausse de la collecte en unités de compte?? Chez AXA France, cela fait déjà plusieurs années que nous avons décidé de mettre l’accent sur la collecte en unités de compte. Au premier trimestre, les UC ont représenté environ 40?% de la production. Quand je suis arrivé à la tête de la compagnie en 2010, nous étions seulement à 16 %. Nos réseaux sont désormais plus confortables pour en vendre grâce, notamment, à la mise en place de conventions de gestion pour les clients. Ces conventions permettent d’avoir une approche par profil en définissant l’appétence des clients au risque et leur horizon de placement. Et le contexte des marchés financiers nous aide évidemment beaucoup?: le fait que les taux d’intérêts soient si bas a provoqué une prise de conscience chez les épargnants sur le rendement futur des fonds en euros. La Bourse est assez haute en ce moment. N’est-il pas trop tard pour investir sur les UC?? Non, si vous avez un horizon de dix ans ou plus ou que vous souhaitez vous servir de l’assurance-vie comme d’un outil de préparation à la retraite. Dans tous les cas, je conseille d’y entrer de manière lissée. Nous accompagnons nos réseaux pour qu’ils délivrent les bons conseils d’investissement sur l’euro croissance et les unités de compte, c’est primordial, et ce d’autant plus que les contraintes réglementaires sont de plus en plus fortes. L’assureur devra par exemple être capable de prouver dans dix ans ou plus qu’il a bien délivré le meilleur conseil au moment où a été ouvert le contrat. Cet environnement n’est-il pas trop contraignant?? Je pense que toute cette réglementation autour du client va amener un marché plus sain. Et globalement, la marque assurance en ressortira renforcée. Il faut donc essayer de transformer ces contraintes en un avantage concurrentiel. Cela nous pousse à industrialiser le devoir de conseil et à donner à nos réseaux les outils informatiques adaptés. C’est le même enjeu pour les obligations en matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme, qui imposent de remplir un formulaire détaillé avec les informations personnelles du client pour vérifier que la source des fonds est bien légale. Mais cela nécessite des moyens considérables. Chez AXA France, la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme mobilise 80 personnes, dont 50 à temps plein. Cette industrialisation s’accompagne-t-elle d’une réduction du nombre de produits?? Nous avons commencé à simplifier les corps des contrats et à travailler sur les options d’investissements. Sur les segments du «?marché de masse?», il faut industrialiser les processus et proposer des solutions simples pour nos réseaux. Sur le haut de gamme, il faut aller vers davantage de segmentation.