L’Allemagne met aux enchères des fréquences de téléphonie mobile


L’Allemagne a ouvert mercredi les enchères sur des fréquences mises à la disposition des opérateurs de téléphonie mobile, dont le gouvernement espère tirer plusieurs milliards d’euros en vue d’améliorer le réseau à haut débit du pays. Certains analystes estiment que les enchères pourraient rapporter jusqu'à 4 milliards d’euros à l’Etat, un montant sans commune mesure avec celui de 50,8 milliards atteint lors des enchères pour les licences de troisième génération (3G) en 2000. A l'époque, six groupes s'étaient disputé les fréquences mises en jeu, tandis qu’il ne reste plus que trois opérateurs sur le marché allemand aujourd’hui. Les résultats des enchères ne sont pas attendus avant plusieurs semaines.