Bain Capital acquiert Blue Coat Systems


Des fonds conseillés par Bain Capital ont finalisé l’acquisition de Blue Coat Systems, Inc., qui se présente comme le leader des solutions de sécurité pour entreprises. La société d’investissement rachète Blue Coat à Thoma Bravo LLC dans le cadre d’une transaction réalisée entièrement en numéraire évaluée à environ 2,4 milliards de dollars. L'éditeur offre un portefeuille complet de produits de sécurité permettant de lutter contre les menaces complexes contemporaines à l’aide de solutions devenues la norme de fait pour une grande partie des sociétés du classement Fortune Global 500, indique un communiqué.