Eiffel Investment Group recrute chez Fédéris Gestion d’Actifs


Eiffel Investment Group (500 millions d’euros d’encours) vient de recruter Mathias Choussy en tant que director - investment, spécialiste des placements privés. L’intéressé était jusqu’ici responsable de l’activité de placements privés de Fédéris Gestion d’Actifs, où il cogérait près de 1 milliard d’euros. Avant de rejoindre Fédéris, il avait passé dix ans dans différentes banques et des sociétés de gestion d’actifs (Oddo AM, Banque d’Orsay AM, West LB AM et CACIB).Au sein d’Eiffel Investment Group, Mathias Choussy jouera « un rôle clé » dans l’équipe crédit, dirigée par Emmanuel Weyd, afin de développer des initiatives dans le domaine du crédit corporate, indique un communiqué de presse daté du 26 mai.La nouvelle recrue d’Eiffel Investment Group est l’un des initiateurs et principaux investisseurs français, en nombre d’opérations, du marché Euro PP et des fonds de prêts à l'économie, selon le communiqué. « Son expertise a contribué activement à la création et à la structuration de marché Euro PP et à la promotion de ce nouveau format de financement. A ce titre, il a participé à l’élaboration et à la rédaction de la Charte Euro PP, en tant que membre des groupes de travail de l’AFII, de la FFSA et aussi de l’ICMA pour la promotion des Euro PP en Europe. Il est également membre du comité de pilotage du projet Euro PP sous l’égide de la Banque de France, du Trésor et de la CCIP », peut-on lire.