La vente du fonds de pension de National Grid suscite l’intérêt


La décision de National Grid de se séparer de son fonds de pension de 17 milliards de livres et de vendre sa société de gestion maison a suscité une vague d’intérêt de la part des sociétés d’investissement, selon le Financial Times fund management qui cite des personnes proches de la vente. L’entreprise du FTSE 100 vend Aerion, le gestionnaire de son fonds de pension, composé de 40 personnes. Ce dernier gère les trois quarts des 17 milliards de dollars ; les 25 % qui restent sont déjà pris en charge par des sociétés externes. La vente devrait attirer les spécialistes de la gestion sous contrainte de passif (LDI). Au Royaume-Uni, ce marché est contrôlé à 90 % par BlackRock, Legal & General Investment Management et Insight.