Le régulateur suisse veut stopper l’hémorragie de ses employés vers le secteur privé


La Finma, le régulateur suisse, tente de stopper l’exode de son personnel expérimenté vers le secteur privé, rapporte le Financial Times fund management. Un grand nombre de sociétés de gestion et de hedge funds ont débauché des juristes renommés, ce qui a suscité des critiques grandissantes. Dans ce contexte, l’autorité suisse a mis en place de nouvelles règles empêchant ses employés senior de travailler pour une société qu’ils avaient le responsabilité de surveiller dans les 12 mois qui suivent leur départ. Cela vise à éviter les conflits d’intérêts. De telles mesures n’existent pas aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni, note le FTfm.