Les nouveaux milliardaires ont le vent en poupe


Le nombre de milliardaires partis de rien ou qui ont atteint ce statut par leurs propres moyens, après avoir dépassé en 2000 le nombre de milliardaires dits multi-générationnels, a constitué en 2014 les deux tiers (66%) de la population mondiale de milliardaires, selon une étude conjointe réalisée par UBS et PwC intitulée «Billionnaires: Master architects of great wealth and lasting legacies», rapporte L’Agefi suisse. Cette étude a été présentée comme la plus exhaustive sur la période considérée par Josef Stadler, le responsable global du segment HNWI chez UBS, et fait apparaître qu’en 19 ans (1995-2014), les 917 milliardaires qui ont fait fortune par leurs propres moyens ont généré plus de 3600 milliards de dollars de richesses à l’échelle mondiale (sur les 14 principaux marchés couverts, représentant 75% de l’univers global, ou 1300 milliardaires). Dans le cadre d’une analyse selon 15 catégories de données complétée par plus de 30 entretiens qualitatifs avec des milliardaires, ainsi que l’a souligné Matthias Memminger, responsable de l’étude chez PwC. Cette étude met ainsi en évidence le défi de la préservation des patrimoines initiaux: l’érosion est en fait jugée inévitable. «Le risque majeur réside dans le transfert entre les générations, de la première à la deuxième génération déjà» selon le spécialiste. La plus grande partie du patrimoine se trouve diluée par ce processus de fragmentation. Un processus qui opère selon une «formule algébrique générationnelle» aussi puissante que celle des intérêts composés dans l’épargne. A côté de Londres et de Singapour, «la Suisse restera une place forte pour les implantations des Family Offices des milliardaires transfrontaliers qui adoptent un comportement de plus en plus mondial», selon Matthias Memminger. Près de la moitié (47%) des milliardaires qui le sont devenus par leurs propres moyens sont basés aux Etats-Unis (47%), plus d’un tiers en Asie (36%) et 17% seulement en Europe même si ces derniers sont en moyenne bien plus riches (fortune moyenne de 5,7 milliards de dollars) que les Asiatiques (3,2 milliards).