AXA IM enrichit sa gamme de produits smart beta


Axa Investment Managers vient de lancer un fonds de crédit européen qui répond à la demande de la clientèle à la recherche d’une stratégie smart beta libellée en euro. Le fonds AXA WF Euro SmartBeta Credit Bonds est spécialement conçu pour des investisseurs institutionnels recherchant une exposition limitée aux marchés de crédit européens. Le fonds fonctionne selon une approche «buy and maintain» qui vise à préserver le capital tout en évitant les pertes de crédit et en réduisant les coûts de transaction. Le fonds investit principalement dans des obligations d’entreprises de qualité « investment grade » libellées en euros très diversifiées en termes d’émetteurs, de secteurs et géographies. L’équipe procède à une analyse rigoureuse des émetteurs afin d’éviter les pertes de crédit, tout en surveillant en permanence le portefeuille afin de s’assurer qu’il respecte le profil risque-rentabilité souhaité. La construction d’un portefeuille Smart impose de faire en sorte que 8 à 10% de ses actifs arrivent à échéance chaque année. Cette situation apporte une certaine souplesse qui permet de profiter des nouvelles opportunités offertes par le marché et de renouveler les positions du fonds sans induire des coûts de transaction élevés liés au manque actuel de liquidité du marché. Le gérant peut investir un montant limité en obligations d’entreprises non libellées en euro afin d’améliorer la diversification et de tirer profit des gains de taux de change, mais le risque devise et de duration sont couverts.Le fonds sera géré par Damien Maisonniac, qui a cogéré le AXA WF Global SmartBeta Credit Bonds fund depuis son lancement en janvier 2013. Le fonds est enregistré à la vente dans de nombreux pays européens, dont la France, l’Allemagne, la Suisse et le Royaume-Uni.AXA IM détient plus de 1,6 milliard de livres d’actifs sous gestion dans des stratégies SmartBeta Credit (au 31/12/2014) dont 900 millions en portefeuilles d’obligations d’entreprises libellées en livres et 700 millions en portefeuilles d’obligations d’entreprises internationales. Les stratégies SmartBeta Equity d’AXA IM représentent actuellement 2,4 milliards de livres.