La Suisse confirme son engagement contre la fraude en matière fiscale


La Suisse fait «un grand ménage» afin de régulariser la situation fiscale des avoirs étrangers déposés dans ses banques avant 2017, a souligné hier à Genève le Secrétaire d’Etat aux questions financières internationales. Jacques de Watteville doit signer ce mercredi à Bruxelles avec l’Union européenne un accord d’échange automatique d’informations en matière fiscale (EAI), rapporte L’Agefi suisse.L’accord entre la Suisse et l’UE sur l’échange automatique d’informations va contribuer à aplanir les relations avec Bruxelles, a affirmé hier le secrétaire d’Etat Jacques de Watteville. «C’est un accord très important. Nous réglons le cas avec 28 pays, dont nos principaux partenaires économiques. Il est plus substantiel que d’autres accords négociés», a déclaré à Genève au Club suisse de la presse le secrétaire d’Etat aux questions financières internationales (SFI).«Pour nous, cet accord va certainement largement contribuer à aplanir les relations avec l’UE», a affirmé M. de Watteville. Il constate déjà une amélioration du climat dans le traitement des dossiers fiscaux avec la France, sensible lors de la visite du président français François Hollande en Suisse, et avec l’Italie. Le texte, paraphé en mars, sera signé ce mercredi à Bruxelles. Le premier échange automatique entre la Suisse et les 28 de l’Union européenne est prévu en 2018.