Les investisseurs sont loin de s’accorder sur un retour de la volatilité


Pour certaines classe d’actifs, anticipez-vous dans les 12 prochains mois une volatilité inférieure ou supérieure à celle observée au cours des 12 derniers mois ? Cette question posée par la société de gestion Ossiam dans le cadre de la cinquième version de son baromètre CSA/Ossiam/Les Echos (*) met en évidence des anticipations des investisseurs français sensiblement différentes selon qu’il s’agit d’institutionnels ou de particuliers. Ainsi, en ce qui concerne les anticipations de volatilité sur les obligations d’entreprises européennes, il ressort que d’un côté les» Experts de la finance» enregistrent une baisse significative de leurs anticipations de hausse de la volatilité tandis que la proportion d’investisseurs anticipant une stabilité ou une baisse de la volatilité sur les 12 prochains mois est passée de 61% en vague 4 - en octobre 2014 - à 70% en vague 5. «A l’inverse, les particuliers estiment, par rapport à la vague précédente, qu’il y aura une plus forte volatilité sur cette classe d’actifs dans les 12 prochains mois, par rapport aux 12 derniers mois écoulés», expose l’enquête. Par ailleurs, les anticipations de volatilité sur les obligations souveraines en zone euro connaissent une chute spectaculaire pour les experts de la finance. Ils sont dans ce dernier sondage majoritairement neutres à 58%. Quant à la proportion d’investisseurs qui anticipent une baisse de la volatilité sur les 12 prochains mois pour les obligations souveraines en zone euro, elle est passée de 7% à 18%. «Seulement 23% des experts anticipent une hausse», précise l’enquête. Cependant, le niveau d’anticipation de volatilité des investisseurs particuliers démontre que les deux populations se rejoignent autour d’un indice moyen proche de 0. A l’inverse des anticipations de volatilité sur la classe d’actifs obligataire européenne, celles portant sur les actions européennes mettent d’accords experts de la finance et investisseurs particuliers. Une hausse est attendue. Mais par rapport au sondage précédent, les premiers sont moins nombreux à tabler sur une hausse. «60% des Experts de la finance anticipent une volatilité en hausse par rapport aux 12 derniers mois, au cours des 12 prochains mois, contre 75% sur la vague précédente. Les particuliers, quant à eux, anticipent toujours une volatilité accrue sur les 12 prochains mois, mais ils sont plus nombreux : ils sont 59% à anticiper une hausse contre 46% sur la vague précédente.Enfin, en matière d’anticipation de volatilité sur les matières premières, depuis plus d’un an et demi, les Experts de la finance et les particuliers ont toujours anticipé une volatilité accrue par rapport aux 12 mois écoulés, sur le marché des matières premières. Les niveaux ont toutefois très faiblement varié, indiquant des anticipations de volatilité relativement constantes dans le temps. (*) Le baromètre de confiance des investisseurs CSA / Ossiam / Les Echos repose sur une enquête réalisée auprès de deux panels. Le panel « experts de la finance » d’une part, composé de professionnels analystes financiers et gérants d’actifs exerçant au sein d’institutions financières. Le panel « particuliers » d’autre part, composé d’investisseurs individuels avertis et actifs sur les marchés financiers. Cibles de l'étude de la vague 5 : 103 experts de la finance et 104 investisseurs particuliers.