L’Autriche est prête à attaquer toute subvention au nucléaire


L’Autriche ira devant la justice pour bloquer toute subvention accordée à des centrales nucléaires; Vienne veut en effet décourager l’usage de cette technologie en Europe et effrayer les investisseurs, déclare Andrä Rupprechter, ministre de l’Environnement du pays, dans un entretien publié ce matin dans le quotidien Wirtschaftsblatt. Il y réaffirme ainsi la position sans concessions de l’Autriche sur le nucléaire. Début octobre, Vienne avait dit son intention de saisir la Cour de justice européenne si la Commission européenne donnait son aval au projet de centrale nucléaire de Hinkley Point en Grande-Bretagne, conduit par EDF. La République tchèque, voisine de l’Autriche, veut également augmenter ses capacités. « Accorder la préférence au nucléaire est inacceptable. L'énergie nucléaire n’est ni sûre ni pertinente d’un point de vue économique. Une action en justice peut faire hésiter des investisseurs potentiels », déclare le ministre.