Les taux bas ont en partie masqué le dérapage budgetaire de la France en 2014


La réduction du déficit budgétaire de la France, constatée depuis plusieurs années, a été interrompue, s’inquiète la Cour des comptes dans son rapport sur le budget français en 2014. Publié le 27 mai, ce rapport chiffre le déficit à 85,56 milliards d’euros, en hausse de 10,69 milliards par rapport à 2013. Le dépassement du déficit s'élève à près de 3 milliards d’euros par rapport à celui fixé en loi de finances initiale (LFI), précise la Cour des comptes. L’exécution budgétaire a été compromise par des prévisions optimistes en recettes et des ajustements tardifs en dépenses, critique l’institution de la rue Cambon. Autre crainte, avec le maintien d’un déficit budgétaire élevé, la progression de la dette de l’État ne ralentit pas : «elle est passée de 1 457 milliards d’euros fin 2013 à 1 528 milliards d’euros fin 2014" . Seule consolation, «la faiblesse des taux d’intérêts nominaux a permis de contenir la charge budgétaire d’intérêt de la dette à 43,2 milliards d’euros, mais elle ne garantit pas pour autant la soutenabilité de la dette à moyen terme» . Le rapport indique que «sur les 7,73 milliards de crédits annulés en 2014 (hors remboursements et dégrèvements), 3,40 milliards résultent d’une économie de constatation sur la charge de la dette». «Pourtant, ajoute la Cour, les dépenses de personnel ont augmenté, passant de 119,6 milliards d’euros à 120,8 milliards d’euros en un an, comme les dépenses d’intervention, passant de 65,7 milliards d’euros à 66,2 milliards d’euros (hors dépenses exceptionnelles), alors qu’elles avaient diminué en 2013 ".