Un accord se profile avec les créanciers de la banque publique Ukreximbank


L’accord n’est pas encore bouclé mais il constituerait une première étape dans le processus de restructuration de la dette ukrainienne. Ukreximbank, la banque d’import-export contrôlée par Kiev, a annoncé avoir conclu un accord avec un groupe de créanciers, en vue d’allonger la maturité d’environ 1,5 milliard de dollars (1,38 milliard d’euros) de titres. L’échéance serait repoussée de sept ans, soit entre 2022 et 2025 pour les trois souches concernées, en échange d’une augmentation de coupon. Conclu auprès de créanciers représentant environ 27% des encours concernés, l’accord « est totalement en ligne avec les objectifs du programme soutenu par le FMI» s’est félicité Kiev. «Le ministère espère boucler l’opération de restructuration de dette d’ici la première revue du programme […] en juin, afin d’assurer le versement de la deuxième tranche d’aide» , ajoute un communiqué. Prévu au début du mois prochain, ce vote intervient dans le cadre des discussions sur une restructuration de la dette internationale de 23 milliards de dollars de l’Ukraine. En grande difficulté, le pays bénéficie d’une facilité de crédit de 17,5 milliards de dollars, dont la prochaine tranche de 2,6 milliards serait remise en cause en cas d’échec des négociations. La restructuration de dette d’Ukreximbank concourrait à réduire les besoins de financement de l’Etat, qui doivent fondre de 15,3 milliards de dollars sur les quatre prochaines années. Pour être entériné, l’accord doit être scellé autour d’un vote rassemblant au moins les deux tiers des créanciers, et approuvé par les trois quarts des bulletins, soit une proportion de 50%. «Si j’étais créancier, j’accepterais l’offre car c’est, je pense, le mieux qu’on puisse espérer» , a indiqué à Bloomberg un stratégiste de la banque scandinave SEB. Alors qu’Ukreximbank menaçait de faire défaut sur une tombée de 750 millions de dollars le 27 avril, ses créanciers avaient déjà accepté de repousser l’échéance de trois mois pour organiser des négociations. L’aménagement conclu par Ukreximbank prévoit une augmentation des coupons des trois souches à respectivement 9,625%, Libor plus 7% et 9,75%. La banque publique remboursera en outre de manière anticipée 50% du principal des trois souches en 2019, 2020 et 2021.