LVMH négocie le rachat du «Parisien»


Le groupe de luxe a confirmé mardi être entré en négociations exclusives avec le groupe Amaury en vue de racheter Le Parisien , l'édition nationale Aujourd’hui en France et la société de distribution AM Diffusion Proximy. Les imprimeries et le quotidien sportif L’Equipe ne sont en revanche pas concernés. Ce projet, soumis à la consultation des instances du groupe Amaury, devra recueillir le feu vert de l’Autorité de la concurrence, précise LVMH dans un communiqué. Le groupe est déjà propriétaire du groupe Les Echos et de Radio Classique . Le PDG des Echos, François Morel, évoque dans un entretien au Figaro au moins 3 millions d’euros d'économies par an issues du rapprochement. Selon le quotidien, LVMH a proposé 50 millions d’euros pour reprendre ces deux titres du groupe Amaury. Deux sources proches des deux quotidiens ont précisé à Reuters que l’objectif était de faire aboutir les négociations courant octobre.