L’ancien hôtel Nikko change de propriétaire


L’ancien hôtel Nikko, situé dans le 15e arrondissement de Paris, a un nouveau propriétaire. L'établissement, désormais exploité sous la bannière Novotel Paris Tour Eiffel, a été racheté au groupe hôtelier par MI29, la holding de l’investisseur Chuc Hoang. L’opération porte sur les murs, le fonds de commerce ainsi que sur des terrains, pour une valeur estimée à 200 millions d’euros, selon Le Monde qui a révélé la transaction. Un pool bancaire a été constitué autour de Bpifrance, LCL et du Crédit Agricole Ile-de-France. L’hôtel restera exploité par Accor.