La valorisation d’Inwit pourrait atteindre 2,6 milliards d’euros


La filiale d’antennes de Telecom Italia pourrait être valorisée jusqu'à 2,6 milliards d’euros à l’occasion de son introduction en Bourse le mois prochain, à en croire des notes de recherche de Mediobanca Securities et de Banca IMI. Les deux banques ont été chargées de l’organisation de l’IPO, dont le produit servira à moderniser les réseaux de Telecom Italia et à redresser ses activités en Italie. L’ex-monopole des télécommunications compte mettre en Bourse jusqu'à 40% du capital d’Inwit.