Jean-Pierre Grimaud pressenti à la direction générale d’OFI AM


Selon nos informations, Jean-Pierre Grimaud, qui a quitté Swiss Life Asset Managers il y a quelques jours où il occupait le poste de directeur général pour compte de tiers, rejoindrait, courant juin, la société de gestion OFI AM. Il y occuperait un poste de directeur général adjoint, aux côtés de Gérard Bourret, qui dirige la société. Agé de 60 ans, ce dernier, toujours selon nos sources, organiserait ainsi, à terme, sa succession. Une échéance qui serait fixée à un horizon de deux ou trois ans.