Examen de santé des patrons de PME


Les patrons vont bien. En tous cas c’est ce qu’ils disent. Les résultats du sondage Opinion Way pour Malakoff Médéric et le laboratoire Amarok font ressortir un bon état de santé général des dirigeants de PME/TPE, un secteur pourvoyeur de 7 millions d’emplois en France. Cependant, les résultats révèlent que ces 1.502 dirigeants interrogés sont soumis au stress et aux abus en tous genres. Voici les résultats de ce sondage en trois points. > Les patrons en meilleure santé que leurs salariés Au total, 79% des dirigeants jugent «bon», voire «très bon» leur état de santé. Sur cette même question, les salariés sont 69% à répondre la même chose. Par ailleurs, santé physique (78%) et santé mentale (80%) semblent aller de pair chez les dirigeants de petites et moyennes entreprises. > Ils prennent soin de leur hygiène de vie Trois quarts des patrons interrogés (76%) affirment «faire ce qu’il faut pour avoir un mode de vie sain et entretenir leur santé» . C’est 71% chez les salariés. L'équilibre alimentaire leur est primordiale (84% contre 64% chez leurs salariés), et ils pratiquent une activité physique au moins une fois par semaine à 64% (le même niveau que les salariés). > Mais... Certains résultats de l'étude semblent trancher avec l’apparente bonne santé de ces dirigeants. Parmi les 76% de patrons qui affirment faire ce qu’il faut pour s’entretenir, 39% se déclarent «en surpoids ou obèses» , 23% sont fumeurs et 14% consomment de l’alcool au moins une fois par jour. Et leurs arrêts maladie peu fréquents ne sont pas forcément dus à l’absence de maladie chez eux : 70% des managers affirment qu’ils ne s’arrêteront pas même si leur médecin leur prescrit un arrêt de travail. Enfin, 74% estiment leurs journées de travail «stressantes» . Ils ne sont que 38% à affirmer être capables de continuer au même rythme dans 10 ans.