Deutsche Bank est mise à l’amende pour ses produits dérivés


Le régulateur boursier américain (Securities and Exchange Commission) a infligé une amende de 55 millions de dollars à la première banque allemande, coupable de ne pas avoir comptabilisé correctement des pertes sur des dérivés en 2009, selon un communiqué. Selon un expert indépendant mandaté par la SEC, les positions mal évaluées par Deutsche Bank s'élèvent à au moins 1,5 milliard de dollars. Des employés de Deutsche Bank avaient alerté les régulateurs il y a cinq ans pour dénoncer ces pratiques, qui avaient fait l’objet de plusieurs articles de presse. En s’acquittant de l’amende, l'établissement met un terme aux poursuites. Cet accord ne vaut pas reconnaissance de culpabilité.