Robeco surpondère les actions mais avec prudence


Interrogé par L’Agefi, Peter van de Welle, stratégiste chez Robeco indique que les actions dont le prix a récemment baissé sont surpondérées par la société de gestion car elles offrent toujours les meilleures opportunités tactiques. Mais la prudence s’impose car la croissance économique incertaine et décevante pèse sur les résultats des entreprises. «Nous recherchons la valeur parmi les actions plutôt qu’en renforçant notre exposition», indique le responsable qui privilégie les Etats-Unis à l’Europe car une reprise de la dynamique économique du pays est attendue après un premier trimestre faible. Sur le marché obligataire, Peter van de Welle, qui considère que les agitations récentes ne sont pas précurseur d’un krach obligataire, table sur une remontée du taux directeur par la Fed au troisième trimestre.