La finance, premier pourvoyeur de milliardaires aux Etats-Unis


Outre-Atlantique, la finance est le secteur le plus fécond en milliardaires avec 30% des nouvelles fortunes, juste devant la technologie (27%), d’après l'étude annuelle publiée par la banque UBS et le cabinet PwC. Les fortunes moyennes amassées par les entrepreneurs du numérique sont néanmoins bien plus élevées, à 7,8 milliards de dollars, que celles des financiers, qui culminent à 4,5 milliards. Les milliardaires ayant eux-mêmes fait fortune en Europe (50%) et en Asie (20%), sont d’abord issus de l’industrie de la consommation, les Européens étant en moyenne plus riches (5,7 milliards de dollars) que les Asiatiques (3,2 milliards de dollars). La technologie est loin derrière en Europe (10% avec une fortune moyenne de 3,8 milliards de dollars) tandis que l’immobilier arrive en seconde position en Asie (13% avec une fortune moyenne de 2,7 milliards de dollars).