«La valeur ajoutée en matière d’allocation d’actifs se trouve du côté de la gestion active»


Newsmanagers : Quel est le périmètre du développement chez Edmond de Rothschild Asset Management (EdRAM) dont vous avez la responsabilité ? Guillaume Poli : Cela concerne toutes les équipes dites de vente comprenant les commerciaux et le département marketing ainsi que les équipes dédiées au service des clients qui ont des mandats. Je suis membre du Directoire d’EdRAM (France) mais ma mission est d’assurer le développement de nos encours sur l’ensemble de nos expertises d’Asset Management, en France comme à l’international. Ces encours se divisent en deux parts égales : notre activité dans le domaine de la distribution, (wholesale et retail externe, banques privées du Groupe) et notre activité auprès des institutionnels, qui prend souvent la forme de mandats dédiés, lesquels requièrent un service spécifique. L’ensemble représente une soixantaine de personnes, réparties dans le monde même si il y a bien un ancrage européen et particulièrement français. Cela étant, l’Asie est une zone de développement fort où nous disposons depuis peu de plusieurs bureaux. Outre celui de Hong Kong où nous retrouvons une activité commerciale mais aussi de gestion, nous venons d’ouvrir un bureau commercial à Pékin qui aura lui-même une représentation à Shanghai. NM : De façon concrète, que vous apporte cette organisation mise en place il y a deux ans ? G.P. : Depuis la mise en place de notre organisation commerciale partagée, nous permettons à nos forces commerciales de distribuer l’ensemble des expertises de nos six centres de gestion à travers le monde, c’est ainsi que des expertises gérées depuis l’Europe sont vendues en Asie ou en Amérique latine et vice-versa. Pour résumer, je dirais que nous avons une force de vente au service de compétences diversifiées en termes de gestion et de services. A nous de capter les tendances de fond, de profiter des convictions de nos gérants, du momentum s’il est positif sur telle ou telle stratégie, d’exploiter les informations de nos commerciaux et mettre le marketing et la communication nécessaire en place… L’idée est de jouer les bonnes cartes au bon moment et au bon endroit. NM : C’est-à-dire ? G.P. : Nous nous organisons par l’intermédiaire d’un plan marketing à horizon 3 mois, qui sélectionne les priorités en matière d’action commerciale et donc de mobilisation de ressources. Au préalable, nous faisons le tri marché par marché pour déterminer les produits les plus adéquats que nous pouvons proposer. La sélection porte sur un nombre de produits limité mis en exergue durant la période. Ensuite, nous faisons le point et ajustons si nécessaire trois mois plus tard. En assurant en permanence un suivi en matière d’informations auprès de nos clients, pour accompagner nos performances, notamment en cas de changements notables sur les marchés. Ce point est important. Il est essentiel d’expliquer à nos clients le comportement de nos produits, sachant que nous menons une gestion de conviction. NM : Justement, la gestion de conviction et d’une façon générale, la gestion active est sujette à de nombreuses attaques actuellement, en étant comparée à la gestion passive. Selon vous, ces deux gestions sont en concurrence frontale ou peuvent-elles être complémentaires ?G.P. : L’émergence de la gestion passive structure notre industrie. Je n’ai rien contre ce type de gestion et je comprends tout à fait l’importance qu’elle prend actuellement, dès lors que l’on a élaboré un nombre aussi important d’indices qu’elle se propose de répliquer. En revanche, cette gestion est souvent présentée aux investisseurs comme systématiquement plus compétitive, ce qui n’est pas vrai dans tous les cas de figure…NM : Que voulez-vous dire ?G.P. : Cet élément dépend de la classe d’actifs et des investisseurs… Si vous comparez un ETF actions et un fonds de gestion active investi dans des actions, le premier est naturellement moins cher. Mais si vous comparez un mandat institutionnel de gestion active avec un ETF ouvert, cette fois la différence est nettement plus étroite, les frais de gestion étant du même ordre de grandeur. Rapportées à des performances de portefeuilles qui peuvent être très élevées, l’écart n’est plus si important et doit être mis en face des mérites respectifs de chacune de ces solutions. NM : Certes, mais il est vrai que les frais sur la gestion active sont pour le moins visibles. A commencer par ces commissions de surperformance qui sont pratiquées par de nombreux établissements. A ce sujet, y êtes-vous favorable ? G.P. : Clairement oui. Et nous regrettons qu’elles ne soient pas acceptées par tous les clients. Sur le marché des mandats dédiés, il y a, à ce titre, des différences culturelles par pays qui font que les Français, les Italiens et les Espagnols les acceptent souvent alors que les Anglais, les Allemands y sont totalement opposés. Les investisseurs suisses et belges sont plus partagés, c’est une question de cas par cas. NM : Comment justifiez-vous votre point de vue sur un sujet difficile dirons-nous…G.P. : Nous sommes adeptes de l’alignement des intérêts entre le gérant et l’investisseur. La performance n’est pas le fruit du hasard. C’est le résultat du travail du gérant et il est logique en fonction des résultats qu’il obtient, qu’il soit rémunéré en conséquence. Maintenant, j’insiste sur le fait que tout est question de calibrage et de la façon dont on qualifie la surperformance. NM : Quelles solutions préconisez-vous alors ? G.P.: Il existe aujourd’hui des benchmarks intelligents, à l’image de ceux qui capturent les biais de gestion. Dans le cadre d’un fonds actions value ou d’un fonds growth sur un marché donné, vous pouvez par exemple vous comparer à un indice value ou growth sur ledit marché. Reste la difficulté à faire accepter ces nouveaux indices, le marché étant encore assez normé en la matière.NM : Il n’en reste pas moins que les investisseurs restent réticents à la présence de ces commissions de performance…G.P.: Oui, et nous nous y adaptons, bien entendu. Sur le marché des mandats institutionnels, il ne nous est pas toujours possible de les proposer. Ce n’est donc pas un élément non négociable de notre offre de gestion. NM : Restons dans les frais. Avant même les commissions de surperformance, certains frais fixes sur des fonds investis en actions internationales sont importants. Sont-ils bien calibrés ?G.P. : Effectivement, il peut y avoir des proportions à redéfinir. Mais n’oubliez pas qu’une partie de ces frais fixes ont pour vocation, jusqu’à la mise en place de Mifid 2, à rémunérer les distributeurs. L’avenir de cette partie des frais destinés à cette rémunération est aujourd’hui discuté. Je constate simplement qu’au Royaume-Uni, la disparition de cette pratique a entraîné la disparition de nombreux conseillers qui donnaient du service aux épargnants. Et il est à mon avis inexact de dire que les conseillers qui étaient rémunérés de cette façon avaient un biais de rémunération. Quelles que soient les sociétés de gestion recommandées, leurs rétributions étaient comparables... En outre, je reviens sur la définition des frais en gestion active : ces derniers servent avant tout à rémunérer les gérants. Et à aussi financer des investissements lourds liés aux lancements de nouvelles expertises, à la constitution d’un track-record et enfin d’une collecte. Tout cela demande des années d’investissement. NM : Revenons à cette opposition entre gestion active et les ETFs notamment. Compte tenu des contraintes financières que vous exposez, le développement des ETFs est somme toute logique… G.P. : Il y a probablement deux niveaux d’analyse qui sont à rapprocher des composantes essentielles de la gestion d’un portefeuille : l’allocation d’actifs et la sélection de titres. Les ETF jouent un rôle indiscutable dans la constitution de briques d’allocation d’actifs, à coût minimal et pour des investisseurs en quête de réplication d’un benchmark. L’investisseur utilise un ETF pour son faible coût, sa transparence et sa liquidité mais continue de se tourner vers le gérant actif lorsqu’il cherche à déléguer son allocation d’actifs qui nécessite des décisions de gestion. La valeur ajoutée en matière d’allocation d’actifs se trouve du côté de la gestion active. NM : Peut-on traiter sur un pied d’égalité tous les ETF, dans toutes les classes d’actifs ? G.P. : J’y venais. Non, les apports de la gestion passive ne sont pas les mêmes d’une classe d’actifs à l’autre. Sur les actions par exemple, des investisseurs souhaitant se positionner rapidement sur certains marchés pour des raisons tactiques et de rapidité peuvent trouver avantage à recourir aux ETF. Cela nous satisfait d’ailleurs car en matière de gestion active, notre horizon de placement est plutôt de long terme. Cependant, on atteint vite leurs limites lorsqu’il s’agit de constituer un fonds de portefeuille. Par exemple, pour les investisseurs institutionnels qui ont mis en œuvre une politique ISR de leurs investissements, les ETF ne permettent pas d’avoir une stratégie différenciée de vote aux assemblées générales, ou d’avoir une connaissance rapprochée des émetteurs, avec, à la clé, des décisions essentielles pour la construction des portefeuilles. En outre, alors que les investisseurs institutionnels recherchent aujourd’hui beaucoup les actions pour leur rendement, les ETF ne leur permettent pas d’avoir une connaissance directe des entreprises qui servent des dividendes élevés. Je citerais à ce titre l’exemple du secteur des télécoms au sortir de la crise TMT en 2003-2004, dont les rendements servis avaient pour objectif essentiel de garder une attractivité au titre, et ne paraissaient guère crédibles à long terme. Une gestion active est en mesure de surveiller ces aspects et de demeurer sélectif, ce qu’un ETF ne peut pas faire, par construction. La recherche de rendement pérenne et crédible est précisément une spécialité de la gestion active d’Edmond de Rothschild Asset Management notamment au travers de fonds emblématiques comme EdR Tricolore Rendement ou EdR Europe Value and Yield. Dans un contexte de taux proches de zéro, cette capacité d’identification des rendements « sûrs » est un atout essentiel, qui intéresse l’ensemble de nos clientèles.NM : Et dans l’obligataire ?G.P. : Dans l’obligataire, le débat gestion active-gestion passive est très intéressant aussi. Car les obligations sont un actif qui n’est pas facile à répliquer pour des raisons liées à sa nature, et notamment à l’évolution d’une obligation dans le temps, de sa duration, des gisements, etc. D’où sa complexité, surtout dans le domaine des « corporates ». En outre, c’est un marché dont la liquidité n’est pas uniforme, d’un titre à l’autre. De ce fait, la promesse de liquidité donnée par la gestion passive est beaucoup moins avantageuse et la qualité de la réplication sur un indice obligataire est beaucoup moins convaincante. Enfin, en termes de prix, la gestion obligataire active est moins rémunératrice pour un gérant actif, ce qui réduit, de fait, le différentiel avec la gestion passive.NM : Vous semblez résolument optimiste sur l’avenir de la gestion active…G.P. : Je suis convaincu que la gestion active a encore de beaux jours devant elle en matière de gestion action comme obligataire, même si nous avons des conditions de marché difficiles devant nous ! L’environnement de taux bas pousse les investisseurs institutionnels à trouver du rendement et ils se tournent vers des stratégies de Buy&Hold managées aussi bien sur les actions que sur les obligations corporate. Cette gestion est souvent utilisée par des investisseurs soumis à des contraintes comptables ou prudentielles fortes et pour lesquels des rotations importantes de portefeuilles ne conviennent pas. Il est alors demandé aux gérants d’actifs de faire des choix de composition de portefeuille apportant le rendement nécessaire et avec une vision de long terme. Cette allocation ne doit avoir vocation à être modifiée qu’en cas de changement complexe d’environnement ou lors d’un événement très spécifique lié à l’entreprise choisie qui justifierait sa substitution au sein du portefeuille. On pourrait appeler cela de la gestion «semi-active». Sans prêcher pour ma paroisse, je dirai qu’un acteur indépendant peut, à ce titre, pleinement valoriser le fondement de ses décisions. NM : Pourquoi ?G.P. : Pour un gérant actif, l’indépendance est une caractéristique essentielle, qui permet d’éviter les conflits d’intérêts avec les émetteurs et qui va lui permettre de sélectionner en toute liberté les entreprises sans qu’une autre activité du groupe auquel il appartient ne puisse empiéter sur son processus de décision. Ce rôle de sélectionneur externe est très important, et pour moi, la gestion obligataire externe a un grand avenir devant elle, à l’image de ce qui existe pour les actions. Dans le contexte que nous connaissons de désintermédiation financière , certaines classes d’actifs suscitent l’intérêt des investisseurs, comme le high yield ou les infrastructures par exemple. Nous sommes présents sur l’un et sur l’autre secteur depuis qu’ils existent.NM : Vous avez néanmoins un département dédié à la gestion systématique. Pour quelle utilisation finalement ? G.P. : Nous répondons à la demande des investisseurs et notamment l’élimination des risques extrêmes et la maîtrise de la volatilité. Dans ce cadre, nous avons mis en place des « overlays » qui viennent éliminer les grands risques par un système de détection de signaux vendeurs ou acheteurs. Ce processus de gestion quantitative est également appliqué depuis presque 20 ans à une gamme de portefeuilles diversifiés, QUAM, dont les différents véhicules se définissent en fonction d’une contrainte de risque donnée. La gestion va traiter de façon homogène l’ensemble des actifs composant l’univers d’investissement pour détecter les tendances. Cela a permis que notre gestion, pour des profils les moins risqués, ne soient pas exposée aux importantes baisses de marché, en 2008 et 2011. C’est une gestion qui sans être instruite , n’est pas aveugle, et s’avère très réactive !… NM : Compte tenu de votre vision internationale dans le monde de la gestion, que pensez-vous de la place de Paris ? G.P. : La place de Paris dispose de nombreux atouts avec un savoir-faire historique dont certaines spécialités arrivent à trouver leur marché à l’exportation. Il ne faut pas avoir peur d’exposer à nos clients et prospects tous les avantages qu’a à offrir une équipe de gestion basée à Paris. Toutefois la question du recrutement de talents en provenance d’autres places se pose parfois. Notre industrie ne parvient pas à faire de Paris une place reconnue comme véritablement internationale et sur ce point, il est clair qu’une bataille avec Londres est engagée. Pourtant le différentiel du coût de la vie et même l’imposition dans certains cas, ne sont pas défavorables à notre Capitale. Et l’idée selon laquelle « en dehors de Londres, point de salut pour un gérant français », a perdu de sa force…