Waverton IM recrute l’ancien CEO de Kames AM


La société de gestion britannique Waverton Investment Management a recruté Andrew Fleming, l’ancien patron de Kames Capital, en tant que directeur général (CEO). Il prendra ses fonctions le 1er juillet et remplacera Hugh Grootenhuis, qui occupait le poste depuis juin 2009 et démissionne. Andrew Fleming était dernièrement CEO de Cumulus Group. De 2005 à 2013, il était directeur général et directeur des investissements d’Aegon Asset Management, renommé Kames Capital en 2012. Il avait commencé sa carrière chez Gartmore où il a passé 14 ans, avant de rejoindre ABN Amro Asset Management.