Fundstore fait peau neuve


D’ici à la mi-juin, Fundstore.it, le premier supermarché italien de fonds en ligne, fait peau neuve, avec de nouvelles fonctionnalités, rapporte Funds People Italia, citant Simone Calamai, directeur général. « Le processus de sélection et d’achat des fonds reste le même, mais nous avons ciblé sur un nouveau graphisme. En outre, nous avons investi sur les « chat » ce qui permettra aux utilisateurs de nous écrire pendant les horaires de travail et en temps réel un opérateur prendra en compte leurs observations ». Il sera possible aussi de créer une « liste de surveillance » de 15 fonds. Fundstore donne accès à plus de 5.000 produits de plus de 140 sociétés de gestion.