Investec veut se développer en Suisse


Le groupe sud-africain Investec souhaite développer ses activités de gestion de fortune en Suisse, a indiqué le patron de la société, Stephen Koseff, dans un entretien au Financial Times. Investec veut porter ses actifs sous gestion à 2 milliards de francs suisses contre 1,3 milliard de francs suisses actuellement, a précisé Annelise Peers, chief investment officer d’Investec Bank en Suisse. Dans cette perspective, la banque, qui a échoué dans sa tentative de rachat de Coutts, est à la recherche de portefeuilles, a précisé la responsable. Le groupe envisage également de se développer en Asie, à partir de Hong Kong. Les actifs sous gestion d’Investec s'élèvent à environ 77,5 milliards de livres.