Scope renforce son directoire


L’agence de notation Scope Ratings a annoncé la nomination de Stefan Bund en qualité de Chief Analytical Officer, membre du directoire de la société. Spécialiste de la notation et du financement, Stefan Bund a notamment passé huit ans chez Fitch Ratings à Londres. Dans ses nouvelles fonctions, Stefan Bund sera chargé de piloter la notation et l’analyse dans les quatres secteurs couverts actuellement par l’agence, à savoir, la banque, les obligations d’entreprise, les financements structurés et les fonds d’investissement alternatifs (FIA/AIF).