Le FMI attend toujours des propositions «crédibles» de la Grèce


Les dernières propositions du gouvernement grec sont « assez loin » de ce qu’il faut pour assurer l’excédent budgétaire nécessaire cette année, estime Olivier Blanchard, chef économiste du Fonds monétaire international. Dans une interview, il souligne que l’excédent budgétaire de 3% prévu pour cette année dans le programme d’assistance à Athènes est « probablement irréaliste pour des questions économiques et politiques ». « Réviser ce surplus à la baisse est possible, mais il faut être clair : cela implique un nouveau besoin de financement à combler avec l’aide des Européens », déclare Olivier Blanchard qui ajoute que « cela ne fonctionnera que si, en contrepartie, il y a un programme cohérent ».