La direction de PartnerRe met la pression pour qu’Exor augmente son offre d’achat


La bataille que se livrent Axis Capital et Exor pour se rapprocher de PartnerRe continue. Alors qu’il avait jusque-là opposé une fin de non-recevoir à l’offre hostile d’Exor, le réassureur bermudien a finalement ouvert mercredi dernier la porte à des négociations. Consécutive au relèvement de 6% de l’offre de la holding de la famille Agnelli, intervenue le 12 mai , cette ouverture s’est néanmoins accompagnée de l’exigence d’un nouveau relèvement de prix, réaffirmée ce vendredi. Mi-Avril, Exor avait frappé fort en faisant une première proposition de 130 dollars en numéraire pour acquérir PartnerRe, venant ainsi concurrencer le projet de rapprochement entre le groupe des Bermudes et Axis Capital, annoncé en janvier. Offrant une prime de 16% par rapport à l’offre d’Axis, qui prévoyait un échange d’action pour former l’un des principaux réassureurs mondiaux, dans lequel les actionnaires de PartnerRe auraient reçu 51,6% du capital, la proposition avait été rejetée par le président de PartnerRe, Jean-Paul Montupet. Soutenue par la direction de PartnerRe, l’offre d’Axis avait en réponse été complétée début mai par un dividende exceptionnel de 11,50 dollars, réduisant sans le combler l’écart avec la proposition alléchante pour les actionnaires d’Exor. «En demandant que nous déclarions leur offre comme étant probablement la meilleure avant même le début des négociations, Exor a dans les faits rejeté l’offre de bonne foi faite mercredi par le Conseil d’engager des discussions sur le prix et les conditions de la vente» , a ainsi indiqué PartnerRe dans un communiqué publié vendredi. «Nous avons très clairement souligné que le prix et les conditions proposées par Exor ne sont pas acceptables» , ajoute le réassureur. Jeudi dernier, au lendemain du revirement de PartnerRe, Exor avait de son côté fait comprendre qu’il ne surenchérirait pas sur sa dernière proposition, qui présente une prime de 10% par rapport à celle d’Axis. «Exor demande une date de clôture des registres ainsi [que la tenue] d’une assemblée générale pour que les actionnaires décident de ce qui est dans leur intérêt» , a ajouté la holding. Une requête à laquelle PartnerRe a répondu vendredi en annonçant qu’il soumettrait prochainement l’approbation de la transaction avec Axis au vote des actionnaires.