L’ERAFP met à jour la mesure de l’empreinte carbone de son portefeuille d’actions de grandes entreprises cotées et rejoint la coalition pour la décarbonation des portefeuilles


Réalisée à partir des participations de l’ERAFP en actions cotées de grandes entreprises à la date du 31 décembre 2014, l’étude consolide les données relatives aux émissions de gaz à effet de serre (GES) de chaque entreprise pour calculer l’intensité carbone du portefeuille et la comparer avec celle d’un indice de marché pertinent. Pour ce faire, l’ERAFP a eu recours aux services de Trucost qui a utilisé les données rendues disponibles par les sociétés sur leurs émissions de GES directes (niveau 1) et indirectes (niveau 2 et fournisseurs de 1er rang). Cela s’explique par des évolutions dans l’allocation géographique des différentes poches du portefeuille d’actions (actions de la zone euro, actions internationales, etc.). En outre, le lancement en 2014 de mandats d’actions nord-américaines qui par construction affichent une performance mitigée sur cet aspect a eu un impact négatif. En revanche, la part de la « sélection de titres » par rapport à celle de l’ « allocation sectorielle » dans la bonne performance du portefeuille de l’ERAFP en matière d’intensité carbone a augmenté : elle était de 64% en 2013, alors qu’elle s’élève désormais à 76%. L’effet positif de la sélection de titres d’entreprises moins émettrices que la moyenne illustre l’impact de la stratégie best in class de l’ERAFP. Il est particulièrement marqué pour le portefeuille d’actions européennes, ce qui reflète notamment le travail effectué avec Amundi pour réduire d’environ 40% l’empreinte carbone d’un des fonds de cette poche sans exclure de secteur. L’ERAFP s’engage à poursuivre ses réflexions sur la contribution que peut apporter sa politique d’investissement à la décarbonation de l’économie. A cet égard, l’ERAFP rejoint la Portfolio Decarbonization Coalition, initiative portée notamment par l’UNEP et le Carbon Disclosure Project.