Les investisseurs institutionnels s’engagent en faveur du climat


A l’occasion du «climate finance day» qui s’est tenu vendredi à l’Unesco, la Banque européenne d’investissement (BEI) a promis d’apporter plus de 50 milliards d’euros pour l’investissement climatique au cours des trois prochaines années, à la demande de ses actionnaires (les 28 membres de l’Union européenne). La Caisse des dépôts, par l’intermédiaire de son directeur général Pierre-René Lemas, s’est engagée pour sa part à consacrer 15 milliards d’euros d’ici à 2017 en faveur de la transition écologique et énergétique (TEE). Les assureurs ne sont pas en reste. Axa a annoncé quatre initiatives, dont la «décarbonisation» de son portefeuille de participations d’ici la fin de l’année et le triplement de ses investissements «verts» d’ici 2020, tandis que CNP Assurances prévoit de doubler ses investissements liés à la TEE pour atteindre plus de 1 milliard d’euros à fin 2017.