Fiat Chrysler a été éconduit par GM


Selon le New York Times daté de samedi, l’administrateur délégué de Fiat Chrysler, Sergio Marchionne, a contacté en mars les dirigeants de General Motors pour leur proposer une fusion mais son offre a été repoussée. Le patron de Fiat Chrysler est en quête d’une nouvelle alliance stratégique qui permettrait de pallier les faiblesses opérationnelles du groupe et d’en parachever la transformation avant son départ prévu pour début 2019. L’action a perdu 2,12% lundi à la Bours de Milan.