Charter se dirige vers un rachat de Time Warner Cable


Le câblo-opérateur Charter Communications se rapproche d’un accord portant sur le rachat de Time Warner Cable, dans le cadre d’une opération de 55 milliards de dollars (50 milliards d’euros), selon les agences Reuters et Bloomberg . L’offre de Charter, en numéraire et en actions, valorise son concurrent Time Warner Cable (TWC) à 195 dollars par action. Elle interviendrait un mois après que Comcast a renoncé à racheter TWC pour 45,2 milliards de dollars.