Une journée chez Mutac


Créée en 1973, Mutac est une mutuelle de prévoyance, d’assistance et conventions obsèques dont la spécificité est l’assistance et le financement liés au décès, ainsi qu’à l’aide à l’organisation des obsèques dans le respect des volontés du défunt. « Mutac permet ainsi au plus grand nombre de personnes de régler, par anticipation, les frais liés à leur décès, explique Bernard Saguy, directeur général de la mutuelle. Et lorsqu’il y a un reliquat, il est reversé aux personnes désignées sur le contrat. » Adhérente à la Fédération nationale de la mutualité française, Mutac cultive les valeurs suivantes : la démocratie, la non-lucrativité, la solidarité et la responsabilité. Des principes qui se retrouvent dans la politique d’investissement de la mutuelle. « Nous agissons comme les assureurs-vie, nous sommes très prudents dans le placement de nos encours, indique Bernard Saguy. Le portefeuille financier est composé à 70-75% d’obligations et à 17-18% d’actions pour doper la performance. » Le reste étant de la trésorerie que la mutuelle place selon les opportunités de marché. « C’est une poche qui est en attente d’actifs qui nous conviennent », précise le directeur général. «Nous ne pouvons pas investir dans des actifs notés en dessous de ‘BBB+’" La poche obligataire est constituée de 2% de titres souverains et de 98% de corporates. Les secteurs économiques privilégiés sont à 59% des sociétés financières, à 15% dans l’industrie et 13% dans des matériaux de base. 80% des entreprises sont françaises. Mutac gère en interne une grande partie du portefeuille obligataire et délègue 20 millions d’euros à OFI AM et Rothschild & Cie Gestion sous forme de mandats. La mutuelle tient également à gérer elle-même la poche actions de son portefeuille, via des investissements dans 27 OPCVM. Bernard Saguy, directeur général de Mutac L’allocation d’actifs stratégique du portefeuille est définie lors du conseil d’administration de Mutac, composé de 16 membres. Elle est vérifiée par le comité d’audit. Ce dernier s’assure que l’ensemble des risques et des processus en vigueur sont contrôlés, suivis et en parfaite adéquation avec les contraintes fixés. « Le comité d’audit nous a imposé une certaine répartition des actifs ainsi qu’un niveau de rating pour la poche taux, développe Bernard Saguy. Nous ne pouvons pas investir dans des actifs notés en dessous de ‘BBB+’. » Sans pour autant chambouler les grands équilibres du portefeuille, la direction générale de Mutac a la possibilité de réaliser des arbitrages tout au long de l’année à l’intérieur des poches d’actifs du portefeuille financier. « Pour des raisons de prudence, nous devons servir des taux de rémunération honorables pour nos adhérents et être à l’écoute des opportunités de marché quand il y en a, mais nous ne devons pas leur faire prendre de risque », tient à ajouter le directeur général de Mutac. Bernard Saguy s’occupe directement de la gestion financière de la petite structure de 18 salariés, en collaboration avec le service comptable qui est composé de deux personnes dont Guilhem Pialot, spécialisé en gestion d’actifs. Audrey Mangin