BPCE vend encore 12,2% du capital de Nexity


Le groupe bancaire coopératif cède 12,2% du capital de Nexity à deux investisseurs institutionnels et à une société tierce. CE Holding Promotion, une société du groupe BPCE, vend 5,5 millions d’actions représentant 10,2% du capital de Nexity à raison de 35,5 euros pièce, coupon 2014 détaché, à Crédit Agricole Assurances (via Predica) et à Crédit Mutuel Arkéa, précise Nexity. BPCE cède également 290.000 actions représentant 0,54% du capital de Nexity au véhicule d’investissement New Port, présidé par Alain Dinin, PDG de Nexity, et contrôlé par des cadres de Nexity aux côtés de Crédit Mutuel Arkéa. La transaction avec ces trois parties sera réalisée le 27 mai. Par ailleurs, New Port s’engage à acquérir d’ici le 8 juillet auprès de BPCE jusqu'à 802.000 actions supplémentaires représentant au maximum 1,48% du capital de Nexity, au même prix par action. La part de BPCE dans Nexity serait alors ramenée à 21,2%.