Amazon modifie ses pratiques fiscales en Europe


La géant du e-commerce commence à comptabiliser les revenus tirés des ventes dans chaque pays européen plutôt que canaliser l’ensemble des ventes via le Luxembourg, pays à la fiscalité très avantageuse, rapporte le Wall Street Journal . Le changement est intervenu le 1er mai, a confirmé un porte-parole du distributeur en ligne au quotidien financier. Ce changement intervient alors que, de part et d’autre de l’Atlantique, les autorités s’emploient à tenter d’enrayer les tentatives d'évasion fiscale.