Le segment des Small et Mid caps européennes joue un rôle clé dans le renouvellement de la cote


La Financière de l’Echiquier a publié le 21 mai, en partenariat avec l’institut MiddleNext un nouvel article de recherche sur le comportement économique des Small et Mid caps européennes. Il s’agit du troisième volet d’une étude en quatre parties mettant en avant les principales caractéristiques de ce segment de marché, les grandes étapes de son évolution depuis l’an 2000 et les enjeux auxquels il doit faire face. Les deux premières parties de l'étude ont mesuré l’importance de ce segment de la cote dans la dynamique du marché européen et démontré que les compartiments Small et Mid apportent une rémunération de l'épargne «net du risque» identique ou supérieure à celle des Large. Le troisième et avant-dernier volet analyse le comportement économique des sociétés européennes et le lien avec leur performance boursière. Il permet notamment d’observer que la hiérarchie des performances économiques coïncide avec celle des performances boursières. Les segments Small et Mid sont les dynamiques économiquement et ces résultats se retrouvent dans les performances boursières. Ce constat valide l’argument principal de l'étude : le renouvellement de la cote dépend de la croissance économique d’une large base de Micro, de Small et de Mid caps. Autre enseignement, la structure pyramidale du marché financier en nombre de valeurs cotées (peu de Large/beaucoup de Micro/Small) doit être entretenue pour assurer le renouvellement des Large, qui garantissent l’attractivité mondiale d’une place financière et financent l’infrastructure qui permet à ce marché de fonctionner. «Il est primordial de comprendre ce mécanisme de vases communicants entre les Small, Mid et Large caps pour accroître le dynamisme et éviter la destruction de notre écosystème financier», explique Gaël Faijean, gérant à La Financière de l’Echiquier et coordinateur de l'étude. «La tendance appuyée du régulateur européen à vouloir cloisonner les flux par segment porte ainsi le risque d’assécher les ressources allouées aux segments les plus pauvres -les Micro et les Small. Cela mettrait en péril les introductions en Bourse essentielles pour le renouvellement à long terme du segment le plus riche, les Large», ajoute Gaël Faijean.