La Saur dément toutes discussions avec FCC


La Saur ne discute pas d’un rachat par le groupe espagnol FCC. «La direction du groupe dément formellement l’existence de toutes discussions avec FCC ainsi que de tout rapprochement entre les deux entités» , a déclaré un porte-parole de la Saur, en réaction à un article du Monde indiquant qu’un accord entre les deux groupes pourrait intervenir rapidement. Interrogé par Reuters à Madrid, un porte-parole de FCC a également démenti un quelconque intérêt du groupe espagnol pour la Saur.