Le groupe nucléaire chinois CNNPC va entrer en Bourse


Les autorités chinoises ont donné vendredi leur feu vert à l’introduction en Bourse de China National Nuclear Power Corp (CNNPC), l’un des deux constructeurs chinois de réacteurs nucléaires. Cette entreprise est une filiale du groupe public CNNC et elle dispose de 12 antennes dans différentes régions. Elle va placer environ un quart de son capital pour lever 16,25 milliards de yuans (2,35 milliards d’euros) afin de construire quatre nouveaux réacteurs, selon le document soumis aux autorités.