PSA songerait à implanter une usine au Maroc


PSA Peugeot Citroën pourrait annoncer prochainement un projet d’usine au Maroc, rapporte Reuters d’une source proche du groupe, et jeter son dévolu sur la zone franche de Kenitra. Le site, qui afficherait une capacité de production initiale de l’ordre de 100.000 unités, pourrait être annoncé dès le mois de juin, a ajouté la source, confirmant une information de l’agence Bloomberg. Un porte-parole de PSA a déclaré que le groupe « se concentre actuellement sur le développement de ses ventes avant d’envisager une présence industrielle » au Maroc.