3i prend une participation majoritaire dans Euro-Diesel


Le capital-investisseur 3i Group plc investit 68 millions d’euros pour acquérir une participation majoritaire dans Euro-Diesel, leader mondial des systèmes UPS dynamiques. 3i souhaite accompagner l’équipe de management d’Euro-Diesel dans son développement en accélérant l’expansion de son réseau commercial international et en soutenant le renforcement de son positionnement technologique. Cette opération est le 8ème investissement de 3i sur les 14 derniers mois et la 4ème opération dans le secteur industriel au cours des 12 derniers mois. Euro-Diesel, dont le siège social est situé en Belgique, a été fondé en 1989. La société conçoit, produit et assure la maintenance de systèmes dynamiques d’alimentation sans interruption pour sites critiques (hôpitaux, aéroports, data-centers, etc.). Le groupe opère en Europe, en Amérique et en Asie-Pacifique par l’intermédiaire de son réseau de 12 filiales et de plus de 40 distributeurs. Constitué d’un moteur diesel couplé par un embrayage électromagnétique à un accumulateur d'énergie cinétique, ce système a pour vocation d’assurer la protection de l’alimentation électrique des sites sensibles.