EP N.V. réalise une augmentation de capital pour financer deux acquisitions en Europe


La foncière Eurocommercial Properties N.V. a réalisé une augmentation de capital de 164,5 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels par une souscription d’actions accélérée, afin de financer deux acquisitions en Italie et une extension en Suède. A Milan, l’acquisition porte sur 50% d’un nouveau centre régional et du retail park adjacent, pour un montant de 135 millions d’euros. Le rendement net initial est de l’ordre de 5,8%. D’autre part, Eurocommercial acquiert les 50% du centre I Gigli à Florence (Italie) qui ne lui appartenaient pas encore, pour un montant de 82 millions d’euros. En Suède, après l’obtention des autorisations administratives, les travaux ont démarré pour une extension d’Eurostop à Halmstad valorisée à 75 millions d’euros. Un rendement net de 7% est attendu sur l’extension, qui portera le centre à un total de 47.500m².