Nouvelle décollecte nette du Livret A en avril


A fin avril, l’encours des livrets A et des LDD s'élevait à 363,1 milliards d’euros (261,1 milliards pour le premier et 102,0 milliards pour le second selon les données publiées jeudi par la Caisse des dépôts). Des sorties ont affecté le Livret A. La décollecte nette s'élève à 170 millions d’euros. Avec le Livret de développement durable (LDD), la décollecte nette approche les 100 millions d’euros le mois dernier.Depuis le début de l’année, les flux de collecte des deux livrets sont négatifs de 2 milliards d’euros (-1,89 milliard pour le livret A et -0,11 milliard pour le LDD).