Ce qu’il ne fallait pas manquer cette semaine...


L’hiver s’échappant, le printemps est souvent l’occasion d’un grand nettoyage. Auquel la justice américaine a voulu, cette semaine, contribuer. A sa façon. Pour faire place nette dans le dossier de la manipulation des taux, elle a infligé près de six milliards de dollars d’amendes à des banques qui plaidaient coupables en la matière. La banque UBS a aussi voulu faire table rase en réglant plusieurs dossiers outre-Atlantique. Quant au régulateur boursier américain, la SEC, il a également mis la main à la pâte en proposant notamment plus de transparence aux fonds d’investissement. Via une information de meilleure qualité. En France, la justice va devoir également dépoussiérer. Le dossier est vieux de plus de 7 ans mais il a fait couler tant d’encre qu’on le croirait volontiers récent. L’affaire Kerviel. Après les doutes dont une commandante de police de la brigade financière a fait part, l’ancien trader de la Société Générale a déposé une plainte contre X pour escroquerie au jugement. A suivre... Les investisseurs institutionnels ne sont pas absents de ce mouvement qui contribue à rendre plus «propre». Mais ils le font au niveau de notre planète. En s’attachant à limiter l’empreinte carbone des portefeuilles. Quatre institutionnels français, parmi les plus importants, se sont ainsi engagés à publier d’ici la fin de l’année l’empreinte carbone de leurs investissements en actions cotées. La gestion d’actifs n’est pas vraiment en reste. Novethic a annoncé son implication dans un projet de formation paneuropéenne sur l’investissement socialement responsable (ISR). Que l’ambition soit belle est une chose. Qu’on en oublie la féroce concurrence que se livrent les sociétés de gestion entre elles dans le monde en est une autre. L’AFG qui élisait cette semaine son nouveau président a choisi un représentant de poids : Yves Perrier, responsable d’Amundi, acteur mondial de l’asset management. Trois membres supplémentaires ont également été désignés au comité stratégique de l’association : Edouard Carmignac, Guillaume Dard et Didier Le Menestrel. A l’évidence, le lobbying à Bruxelles ne baissera pas d’intensité. Bruxelles justement, où un nouvel acteur prend forme peu à peu, qui associe La Banque Degroof et Petercam AM… Après une phase de due diligence, les actionnaires de référence des deux entités ont signé un accord qui prévoit que la fusion sera précédée d’opérations alignant l’actionnariat et les activités du nouveau groupe. Bref, après avoir nettoyé, ici, on range… Retrouvez ces articles ci-dessous. Bonne lecture !