La Banque Degroof et Petercam avancent dans leur fusion


Les actionnaires de référence de la Banque Degroof et de Petercam ont signé le 20 mai 2015 un traité de fusion définitif, au terme d’une phase de due diligence initiée après la signature du protocole d’accord le 19 janvier 2015. La nouvelle entité représente des actifs sous gestion de plus de 50 milliards d’euros et, selon ses responsables, occupe une position de premier plan dans ses trois métiers (la banque privée, la gestion institutionnelle et l’investment banking) en Belgique et en Europe.En pratique, le traité prévoit que la fusion sera précédée d’opérations au sein des maisons respectives, de manière à aligner l’actionnariat et les activités du nouveau groupe, indique un communiqué, qui précise que la Banque Degroof va procéder – par le biais d’une scission partielle - à un transfert de son portefeuille equity long terme dans une nouvelle entité dénommée Degroof Equity, tandis que les actionnaires familiaux de Petercam constitueront une nouvelle société dénommée Holding Petercam. Ils y apporteront leurs actions et rachèteront des titres Petercam disponibles à la vente, amenant leur participation dans Petercam à près de 70%, est-il précisé.Le regroupement des deux sociétés se fera par la voie d’une fusion impliquant le transfert de l’intégralité de l’actif et du passif de Petercam au sein de l’entité juridique Banque Degroof, ce qui permettra au nouveau groupe de conserver sa licence bancaire. L’entité fusionnée émettra des actions nouvelles au profit des actionnaires de Petercam sur base d’une valorisation de 70% pour la Banque Degroof et 30% pour Petercam. Immédiatement après la fusion, les actionnaires de référence de la Banque Degroof apporteront leurs actions de l’entité fusionnée à une société de droit commun dénommée DSDC.Le nouvel ensemble indique également que l’actionnariat de référence sera réparti autour de 50% DSDC et minimum 20% Holding Petercam. Le solde sera détenu par les anciens associés de Petercam, le management et le personnel, les partenaires financiers et par la société elle-même. Un pacte d’actionnaire liera DSDC et Holding Petercam. Le conseil d’administration de la Banque Degroof Petercam sera composé des sept membres du comité de direction, de deux administrateurs indépendants, de cinq membres présentés par DSDC et trois par Holding Petercam. Enfin, le conseil sera présidé par Alain Philippson.L’intégration et l’organisation concrète du groupe pourra être mise en œuvre après la satisfaction des différentes conditions suspensives, dont notamment l’approbation de l’opération par les autorités de contrôle.