Les ETF solaires pâtissent de la chute d’Hanergy


Deux ETF ont souffert de la chute du cours du fournisseur d’équipements solaires Hanergy Thin Film, rapporte le Financial Times. Le titre de la société a plongé mercredi après que son président ne se soit pas présenté lors de l’assemblée générale. Près de 19 milliards de dollars sont partis en fumée alors que l’action avait bondi de 600 % ces deux dernières années. Cela a eu un impact sur deux ETF qui se focalisent sur l’énergie solaire et étaient fortement exposés à Hanergy Thin Film. Il s’agit de Guggenheim Solar ETF dont le cours de l’action a perdu 9 % depuis mercredi, tandis que l’ETF Market Vectors Solar Energy a abandonné 7 %.