Newton IM réorganise ses équipes après le départ d’un gérant


Newton Investment Management a réorganisé ses équipes asiatiques et marchés émergents après le départ de Jason Pidcock, rapporte Citywire Global. Rob Marshall-Lee va prendre les commandes de ces équipes qui ont pour l’occasion été fusionnées. Jason Pidcock, qui travaillait chez Newton depuis 11 ans, va rejoindre une société concurrente (lire par ailleurs). L’équipe actions émergentes et asiatiques comprend sept professionnels, soutenus par 20 analystes sectoriels et quatre analystes ESG (environnement, social, gouvernance).