Le climat des affaires en France est au plus haut depuis septembre 2011


Le climat des affaires a progressé en France au mois de mai pour atteindre son plus haut niveau depuis plus de trois ans et demi, selon les données publiées vendredi par l’Insee. L’indicateur global, calculé à partir des réponses des chefs d’entreprise des principaux secteurs d’activité, est ressorti en hausse d’un point, à 97. Celui de l’industrie a augmenté d’un point, à 103. Celui des services a augmenté de deux points, à 94, l’indicateur du bâtiment a augmenté d’un point, à 89. «L’indicateur de retournement pour l’ensemble de l'économie augmente légèrement et repasse dans la zone indiquant une situation conjoncturelle favorable» , ajoute l’Insee.