Monte Paschi assortit son augmentation de capital d’une décote


La banque italienne Monte dei Paschi di Siena a fixé hier soir les conditions de son augmentation de capital de trois milliards d’euros. Elle a annoncé l'émission de nouvelles actions au tarif de 1,17 euros, soit une décote de 38,9% par rapport au prix théorique hors droits de souscription calculé sur la base de son cours de clôture jeudi. Cette opération, destinée à combler son déficit de fonds propres, sera lancée lundi et devrait être bouclée le 12 juin.