Generali change de stratégie en Allemagne


L’assureur italien a annoncé aujourd’hui un «repositionnement de son activité» outre-Rhin, afin de renforcer sa compétitivité d’ici à la fin de l’année 2018. Il va simplifier sa gouvernance en fusionnant ses différentes entités juridiques, et l’orienter plus directement vers ses métiers. Il va également lancer une nouvelle stratégie en assurance-vie pour restaurer sa rentabilité, en privilégiant les produits peu mobilisateurs de fonds propres et plus performants. Generali va également être plus sélectif dans la distribution -en privilégiant ses points forts- et des plates-formes opérationnelles plus simples grâce à un système d’information remanié.