Rocket envisage d’introduire deux filiales en Bourse


Rocket Internet veut introduire en Bourse deux de ses filiales, Global Fashion Group et Global Online Takeaway Group, écrit le mensuel Manager Magazin. Dans un article à paraître vendredi, le magazine précise que les deux sociétés pourraient être cotées dans le courant de l’année ou en 2016 au plus tard. Rocket Internet s’est refusé à tout commentaire. Global Fashion Group est le résultat du regroupement de cinq startups de mode en ligne s’appuyant sur Rocket Internet et sur le fonds d’investissement suédois Kinnevik. Global Online Takeaway Group regroupe des participations dans les sociétés de livraison de repas en ligne Delivery Hero et Foodpanda.