Mercedes, Audi et BMW s’allient à General Atlantic pour racheter Here à Nokia


Les constructeurs automobiles allemands Mercedes, Audi et BMW se sont associés au fonds de capital-investissement américain General Atlantic pour accroître leurs chances de racheter Here, la filiale de cartographie de Nokia, ont déclaré jeudi deux sources proches du dossier à Reuters. General Atlantic devrait prendre 30% des parts du consortium formé avec les constructeurs allemands, mais ce pourcentage pourrait encore évoluer. Chacun des trois constructeurs serait prêt à débourser jusqu'à 700 millions d’euros pour sa propre part.