Wiséam, la société de gestion du groupe Witam propose une solution clé en main à pour les clients «US Person».


Les banques clôturent les comptes dès l’obtention du statut de résident américain et les compagnies d’assurance refusent les nouveaux versements. Pourtant, ces personnes entretiennent généralement des liens familiaux et économiques avec l’Europe. Ils souhaitent conserver une certaine continuité dans la gestion de leur patrimoine. Pour accompagner les clients US Person des CGP, Wiséam s’est enregistré auprès de la SEC (Securities and Exchange Commission) et a contracté avec un dépositaire US reconnu. Wiséam est ainsi en mesure : D’ouvrir des comptes auprès d’une banque américaine en conformité avec les normes fiscales IRS De gérer des portefeuilles sous mandats investis en « US Mutual Funds », ETF et titres vifs.