Novethic va faire de la formation sur l’investissement responsable


Novethic prend part à un projet de formation paneuropéenne sur l’investissement socialement responsable (ISR). Ce projet, financé par la Commission européenne, sera lancé en octobre 2015.Le projet « Formation sur l’Investissement Socialement Responsable » a pour objectif d’enseigner aux conseillers financiers comment accompagner leurs clients dans des choix de placements qui prennent en compte des critères Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG).Disponible en allemand, anglais, français et suédois cette formation comprendra un module principal commun et un module intégrant les spécificités nationales de chaque pays. Elle facilitera les échanges de bonnes pratiques de formation et le développement de nouveaux outils et méthodes pédagogiques afin d'étendre leur diffusion au niveau européen. La phase de test auprès des conseillers financiers aura lieu en juin et juillet 2015.Ce projet a été créé par un réseau de neuf partenaires : Akaryon (Autriche), ECOeffekt (Allemagne), Ethix (Suède), FNG (Allemagne, Autriche, Suisse), Novethic (France), ÖGUT (Autriche), Kaleidos Fachhochschule Schweiz (Suisse), UGent (Belgique) et UKSIF (Royaume-Uni). Ils conçoivent ensemble le contenu de cette formation et son déploiement auprès des conseillers financiers, des conseillers bancaires et des conseillers en gestion de patrimoine de leurs pays d’origine. Pour la France, Novethic assurera la promotion de la formation en partenariat avec le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR).