Les investisseurs institutionnels publics français s’engagent sur le climat


Le groupe Caisse des dépôts, l’ERAFP, le FRR et l’Ircantec s’engagent à publier d’ici à décembre 2015 l’empreinte carbone de leur portefeuille d’actions cotées, de mettre à jour cette mesure sur une base annuelle et de mettre en œuvre des initiatives pour réduire significativement à terme l’empreinte carbone de leurs portefeuilles. Cette démarche écologique porte sur un total de 82 milliards d’euros d’actifs détenus par ces investisseurs. Cette annonce résonne comme un exemple pour d’autres institutions avant la tenue de la conférence COP21 en décembre 2015 à Paris.