BNP Paribas IP lance le fonds Parvest Equity Best Selection World


BNP Paribas Investment Partners enrichit sa Sicav Parvest d’un nouveau fonds actions monde, avec une gestion active basée sur l’analyse fondamentale. Ce fonds est géré par l'équipe actions monde, dirigée par Simon Roberts, qui a rejoint la société de gestion en février dernier. Parvest Equity Best Selection World est un fonds de convictions basé sur la sélection de valeurs. C’est une stratégie long-only où est appliquée une philosophie d’investissement qui considère la performance absolue de chaque titre. Le portefeuille est très concentré et se compose des meilleures idées d’investissement de l’équipe de gestion : il compte un maximum de 40 positions. L’indice de référence est le MSCI AC World mais le fonds est géré sans contrainte d’indice, il affiche une part active proche de 90 % et une tracking error comprise entre 4 et 8 %. L'équipe de gestion identifie des entreprises, en Europe, aux Etats-Unis, au Japon et dans les marchés émergents, dotées soit d’un potentiel de croissance important mais sous-valorisé par le marché, soit en phase de restructuration impliquant une réduction de leur base d’actifs, et donc susceptibles de voir leur rentabilité s’apprécier de façon pérenne. Parvest Equity Best Selection World associe un processus propriétaire de filtrage quantitatif de l’univers de gestion– qui permet de déterminer un ensemble de titres dotés de caractéristiques financières attrayantes– et une analyse fondamentale, qui identifie parmi ces titres pré-sélectionnés, ceux dont la valorisation absolue permet d’atteindre un taux de rendement interne (TRI) corrigé du risque d’au moins 20 %. La taille des positions dépendra à tout moment du TRI attendu, critère qui joue un rôle central dans la construction du portefeuille et dans la discipline de vente des titres. Le fonds favorise une approche d’investissement de long terme, qui induit un faible taux de rotation. L’essentiel de l’alpha sera généré par la sélection de valeurs dans les différents secteurs. Le portefeuille ne présente pas de biais de style de gestion marqué, ce qui devrait permettre d’enregistrer des performances solides dans différentes conditions de marché. Parvest Equity Best Selection World (Classe C) est enregistré dans les pays suivants : Allemagne, Autriche, Belgique, France, Italie et Royaume-Uni. Caractéristiques : Codes ISIN Actions Classic capitalisation : LU0956005226/Actions Privilège capitalisation : LU0950374610 Indice de référence MSCI AC World Index (NR) Devise de base USD Frais courants au 31/03/2015 Classe C : 1,98 %, Classe P : 1,23 %Frais de gestion (max) Classe C: 1,50%Frais d’entrée (max) Classe C : 3,00% Frais de sortie Classe C : Aucune