Hermes relance son fonds de dette immobilière


Hermes a décidé de relancer son fonds de dette immobilière afin de tirer parti des opportunités croissantes dans le secteur de l’immobilier commercial britannique, rapporte Investment Week. Le fonds Hermes Real Estate Senior Debt voit son périmètre d’intervention étendu aux prêts privés sur l’immobilier commercial britannique et à l’ensemble du Royaume-Uni. Jusqu’ici, le fonds, lancé il y a deux ans avec un capital de départ de 400 millions de livres, s’intéressait à l’immobilier retail, l’immobilier industriel et les bureaux situés à Londres et dans le Sud-Est de l’Angleterre.