OTCex lance une entité dédiée à la conception de produits structurés sur mesure


Le Groupe OTCex, spécialiste historique des métiers de l’intermédiation sur les marchés financiers (taux d’intérêt / crédit, actions, matières premières) se dote d’une nouvelle ligne métier, avec la création de la société HPC Investment Partners ou HPC IP. Une nouvelle marque prenant la forme d’un partenariat entre le groupe et deux associés fondateurs est ainsi créée afin de servir plus particulièrement les investisseurs institutionnels et les gestions privées. HPC Investment Partners aura pour vocation d’élaborer des produits structurés dans une logique de solutions d’investissement répondant aux besoins spécifiques de chaque client, investisseur institutionnel comme banque privée ou family office. Fondées sur des modèles quantitatifs innovants et de la recherche, ces solutions couvrent, entre autres, des objectifs de garantie en capital, amélioration du rendement, ou mise en oeuvre de levier. Travaillant en architecture ouverte en tant qu’acteur totalement indépendant, HPC IP s’engage à concevoir des produits dédiés en faisant appel aux meilleures offres parmi une quinzaine de banques d’investissement, émetteurs spécialisés, sur l’ensemble des classes d’actifs et dans plusieurs devises. Pour ce faire, cette nouvelle ligne métier sera pilotée par ses deux associés fondateurs, Pierre-Yves Breton et Arthur Teixeira. Après plusieurs années passées, à Paris et à Londres, au sein d’un établissement leader dans l’intermédiation de produits structurés et dérivés, ils ont choisi de rejoindre le Groupe OTCex afin de développer avec une approche entrepreneuriale cette activité. « La stratégie de développement ambitieuse d’OTCex sur les différents métiers de l’intermédiation et son positionnement très international, nous ont convaincu de l’intérêt que représentait cette alliance, afin de mener à bien notre projet. Nous pourrons ainsi évoluer avec l’infrastructure nécessaire à la réalisation de notre objectif : devenir un des premiers acteurs Européens dans la structuration et la vente de solutions structurées aux investisseurs professionnels » expliquent Pierre-Yves Breton et Arthur Teixeira. Le groupe compte, en effet, plus de 180 collaborateurs présents à Paris, Londres, Genève, Hong Kong et New York.