Benjamin Lawsky quitte le régulateur financier de New York


Benjamin Lawsky a annoncé pour fin juin son départ du poste de first superintendent du département des Services financiers de l’Etat de New York. Le «shérif de Wall Street» était l’instigateur principal des grands dossiers impliquant Wall Street, infligeant des amendes d’un montant parfois record. Il a par exemple poursuivi Deutsche Bank, Standard Chartered, Price-waterhourseCoopers; il est aussi le principal bourreau de BNP Paribas, qui a dû régler 9 milliards de dollars d’amende pour avoir enfreint les règles d’embargo américaines. Adepte du rapport de force, l’une de ses techniques pour forcer les négociations était de menacer les établissements de leur retirer leur licence bancaire - autant dire une condamnation à mort. Son remplaçant n’est pas désigné. Parmi les noms qui circulent, sont évoqués les avocats et anciens procureurs Michele Hirshman et Hector Gonzalez, Jonathan Schwartz, un ancien de JPMorgan, ou Bridget Healy, principale juriste d’ING aux Etats-Unis.