La BCE enquête sur les prêts à effet de levier des banques européennes


Au début du mois de mai, la Banque centrale européenne (BCE) a demandé aux banques européennes de lui transmettre dans un délai très court (mi-juin) des informations extrêmement détaillées sur leurs pratiques en matière de prêts à effet de levier, a appris le site d’information pour les professionnels des marchés, qui ne cite pas ses sources. La BCE s’est adressée aux établissements ayant une activité significative en matière de leveraged loans . Les banquiers voient cette initiative comme un prélude à une réglementation de ce marché. La BCE n’a pas préalablement averti la profession qu’elle allait prendre une telle initiative.