Le régulateur américain veut améliorer la transparence des fonds


La SEC propose de nouvelles règles pour améliorer la transparence des organismes de placement collectifs ( mutual funds ), des fonds indiciels cotés et des gestionnaires d’actifs. Les mutual funds devraient établir des rapports mensuels sur leurs participations, sur leur activité de prêt de titres et sur les accords de rachats. Les conseillers en investissement fourniraient des informations supplémentaires aux régulateurs, notamment sur les separately managed accounts .