Le régulateur américain veut améliorer la transparence des fonds


La SEC, le gendarme des marchés américains propose de nouvelles règles destinées à améliorer la transparence des organismes de placement collectifs, des fonds indiciels cotés et des activités des gestionnaires d’actifs. Les mutual funds devraient établir des rapports mensuels sur leurs participations, sur leurs activités de prêt de titres et sur les accords de rachats. Les conseillers en investissement fourniraient des informations supplémentaires aux régulateurs, notamment sur les separately managed accounts .