BPCE teste une nouvelle carte bancaire anti-fraude


Le groupe BPCE a annoncé qu’il allait tester sur ses réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne une carte bancaire dont la sécurité sera renforcée, l’habituel code à trois chiffres (ou cryptogramme) imprimé actuellement au verso étant remplacé par un mini-écran où il changerait à intervalles réguliers. Cette technologie, développée par le groupe Oberthur Technologies, doit rendre plus difficile la fraude lors d’achats réalisés sur internet. Elle sera expérimentée à partir de septembre auprès de 1.000 clients du groupe.