Monsanto est prêt à céder les activités semences de Syngenta


Monsanto a déclaré mercredi qu’il prévoyait de céder l’ensemble des activités de Syngenta dans les semences classiques et transgéniques, ainsi que certains actifs dans la chimie, pour obtenir l’aval des autorités de la concurrence à son OPA sur le groupe d’agrochimie suisse. L’offre de rachat de 45 milliards de dollars (40 milliards d’euros) lancée au début du mois par le géant américain des semences avait été rejetée par Syngenta, qui la juge insuffisante. Syngenta a réagi rapidement en estimant qu’une cession de son activité semences ne suffirait pas à apaiser les craintes des régulateurs. Le président de Monsanto Brett Begemann s’est déclaré confiant quant à la capacité du groupe à lever les obstacles règlementaires à la fusion des deux géants de l’agrochimie et des semences.