Cyrus Conseil rachète le fond de commerce de Malherbes Gestion Privée


Cyrus Conseil a annoncé le rachat du fond de commerce de Malherbes Gestion Privée, un conseiller en gestion de patrimoine indépendant basé à Paris et dirigé par Claude Cadeau. L’encours de de Cyrus Conseil de 2,4 milliards d’euros progresse ainsi de 30 millions d’encours supplémentaires.A cette occasion, Cyrus Conseil a réaffirmé ses objectifs de développement sur les 3 prochaines années. Il prévoit de : 1. Participer à la consolidation inéluctable du marché des CGPI en réalisant des opérations de croissance externe (en priorité sur le grand ouest, Le nord, la région Lyonnaise et Paris),2. Doubler les équipes de consultants patrimoniaux sur toute la France,3. Ouvrir 2 à 3 bureaux à l’étranger pour accompagner la mobilité des clients français,4. Améliorer l’efficacité des services apportés aux clients avec l’obsession de plus de valeur ajoutée et de proximité.