Jean-François Théodore est décédé


Jean-François Théodore, ancien président du directoire d’Euronext NV et ancien directeur général adjoint de NYSE Euronext est décédé. Dans un communiqué, Euronext rend hommage à «l’homme de marché et européen convaincu, qui a conduit avec détermination et conviction la transformation majeure des marchés boursiers en France et en Europe, de la généralisation du marché électronique à la création d’Euronext, première bourse pan-européenne et de NYSE Euronext.Jean-François Théodore a débuté sa carrière à la Direction du Trésor au ministère de l’Economie et des Finances de 1974 à 1989. Il a notamment été chef du bureau des Etats africains et de la zone franc de 1980 à 1982, du bureau des investissements étrangers en France et français à l'étranger entre 1982 et 1984, sous-directeur des établissements de crédit de 1984 à 1986 et directeur adjoint, chef du service des financements et participations de 1986 à 1990, travaillant notamment aux côtés de Jean-Claude Trichet aux grandes campagnes de privatisation.Il était devenu président et directeur général de la SBF-Bourse de Paris en 1990 et avait conduit la transformation du marché français. En 1999, alors que le marché unique franchit l'étape du passage à l’euro des marchés financiers ouvrant la compétition entre les Bourses, il avait notamment fusionné les différentesentreprises de marché françaises, (MATIF, MONEP, Nouveau Marché) au sein d’une même entité, ParisBourse SA.En septembre 2000, il avait donc été à l’initiative de la création d’Euronext, première bourse pan-européenne, dont il a été nommé président du directoire.NYSE Euronext. Jean-François Théodore avait quitté le groupe NYSE Euronext en décembre 2009.