Mansartis renforce son équipe dédiée à la clientèle privée


La société de gestion indépendante Mansartis a annoncé l’arrivée de Nourane Charraire-Pretceille dans l’équipe responsable de la clientèle privée. Elle gérera des portefeuilles diversifiés et des fonds dédiés, notamment pour une clientèle issue du secteur associatif. Titulaire d’un DESS Banque & Finance de l’Université Paris I – Panthéon Sorbonne, et diplômée de la SFAF-CIIA (Certified International Investment Analyst), Nourane Charraire-Pretceille a une expérience de 12 ans dans la gestion sous mandat, acquise chez Neuflize OBC. Grâce à son expertise en gestion diversifiée et une spécialisation sur les actions de moyennes et grandes capitalisations européennes, elle participera activement aux activités de gestion de Mansartis et à leur développement.