Natixis boucle le rachat de Leonardo, renommé Natixis Partners


La banque d’affaires Leonardo & Co France, dont Natixis vient de finaliser le rachat, est renommée Natixis Partners et devient la filiale du groupe bancaire français spécialisée dans le conseil en fusions et acquisitions (M&A) à destination des fonds d’investissement pour leurs transactions sur le segment des valeurs moyennes. Précédemment détenue par le groupe italien Banca Leonardo, Leonardo & Co France, composée d’une équipe de 25 banquiers d’affaires dirigée par Patrick Maurel, est désormais contrôlée à 75% par Natixis. Les 25% restant sont détenus par les associés de la nouvelle entité. Natixis n’a pas fixé d’objectifs particuliers pour sa nouvelle filiale mais est prête à en étoffer les effectifs pour accompagner son développement.