Une ancienne employée de Madoff évite la prison


Enrica Cotellessa-Pitz, une ancienne employée de Bernard Madoff, a été condamnée à une peine correspondant au temps déjà passé en prison pour son rôle dans la fraude de plusieurs milliards de dollars, rapporte The Wall Street Journal. L’intéressée risquait jusqu’à 50 ans d’incarcération. La juge Laura Swain a invoqué la coopération importante d’Enrica Cotollessa-Pitz avec les procureurs fédéraux, qui a conduit à la condamnation de cinq autres personnes impliquées dans la fraude massive perpétrée par Bernard Madoff.