Altice discute d’un rachat de l’américain Suddenlink


Altice (Numericable) est en discussions avancées en vue d’un possible rachat du câblo-opérateur américain Suddenlink Communications, une opération dont le montant pourrait atteindre huit à dix milliards de dollars, rapporte le quotidien de Wall Street de sources concordantes. Un accord pourrait être annoncé dès cette semaine. Suddenlink est notamment contrôlé par le fonds BC Partners et un fonds de pension canadien. Altice, dirigé par l’homme d’affaires Patrick Drahi, a acheté l’an dernier SFR, le deuxième opérateur mobile français, qu’il a fusionné avec le câblo-opérateur Numericable pour créer Numericable-SFR. Puis il a acquis les actifs portugais du brésilien Oi.