Deutsche Wohnen va augmenter son capital


L’action Deutsche Wohnen reculait de quelque 4% mercredi matin à la Bourse de Francfort après l’annonce par le groupe immobilier allemand d’un projet d’augmentation de capital pouvant aller jusqu'à 950 millions d’euros. Le produit de cette transaction, qui vient un mois après l'échec du rachat du groupe autrichien Conwert, va servir à la fois au refinancement de la dette de la société et, surtout, à l’achat de 6.500 logements, essentiellement à Berlin. Deutsche Wohnen a précisé qu’il émettrait un maximum de 42,2 millions d’actions nouvelles, ce qui représenterait 14,3% de son capital.