Spie relance son projet d’introduction en Bourse


Spie a annoncé mercredi l’enregistrement de son document de base actualisé auprès de l’AMF. La société d’ingénierie électrique relance ainsi son projet d’IPO, reporté à l’automne 2014. Spie espérait lever jusqu'à 1,2 milliard d’euros à travers son introduction en Bourse. Le groupe a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 5,22 milliards d’euros, en hausse de 14,5% en données publiées et a dégagé un résultat brut d’exploitation en progression de 12,1% à 334 millions.