Deutsche Bank réfléchit à un désengagement du Royaume-Uni en cas de Brexit


Le groupe Deutsche Bank a annoncé le 19 mai étudier les conséquences d’un Brexit, une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, et réfléchit au rapatriement en zone euro de certaines activités dans un tel scénario. La banque, dont le siège est à Francfort, a mis sur pied un groupe de travail chargé de mesurer l’impact potentiel sur ses activités d’une sortie du Royaume-Uni hors de l’Union européenne, a fait savoir un porte-parole dans un courriel transmis à l’AFP.Ce groupe, composé de plusieurs responsables chargés des risques et de la stratégie, va étudier les conséquences d’un tel scénario pour la présence de la banque au Royaume-Uni et l’opportunité pour elle de rapatrier certaines activités au sein de la zone euro, tout particulièrement en Allemagne. Deutsche Bank, dont la présence sur le sol britannique remonte à 1873, y emploie près de 9.000 salariés (sur un total de 98.000 dans le monde) répartis sur 16 sites d’activité.A la différence d’autres banques, notre réflexion est basée sur la possibilité d’un Brexit et non sur le durcissement de la réglementation financière en Grande-Bretagne, a ajouté ce porte-parole. Fin avril, HSBC, la plus grande banque d’Europe, avait indiqué envisager un déménagement hors du Royaume-Uni pour échapper à des régulations de plus en plus strictes mais aussi à la hausse des taxes.