Le FMI juge de nouvelles réformes nécessaires en France


Le FMI a confirmé hier prévoir 1,2% de croissance en 2015 en France. « La reprise est réelle », a déclaré le chef de mission du FMI pour la France Christian Mumssem. Toutefois, nuance la mission dans ses conclusions, « l’investissement n’a pas encore réagi, le chômage reste obstinément élevé et la dette publique ne cesse de s’accroître ». « La politique générale [...] doit être traduite dans des réformes structurelles décisives », a ajouté Christian Mumssem.