Le marché du GPL en France se transforme


Butagaz change de mains. Le britannique DCC s’apprête à racheter le leader de la distribution de gaz de pétrole liquéfié (GPL) en France auprès de Shell pour 464 millions d’euros (338 millions de livres) en numéraire. Leader du GPL en France avec 25% du marché, Butagaz a dégagé l’an dernier 123,6 millions d’euros d’Ebitda sous-jacent et 74,2 millions d’euros de résultat d’exploitation sous-jacent, soit des multiples d’acquisition de 3,8 fois l’Ebitda et 6,2 fois le résultat d’exploitation. Conseillé par JPMorgan Cazenove, DCC espère finaliser l’opération au quatrième trimestre. Le vendeur justifie cette opération par sa volonté de sortir du GPL au niveau mondial et de se concentrer sur l’aval avec un plus petit nombre d’actifs et sur des marchés où il peut être davantage compétitif. Avec ce rachat, le plus important de son histoire, DCC va au contraire augmenter significativement la taille de son activité GPL, avec 1,2 million de tonnes, contre 0,7 million auparavant, devenant le troisième acteur européen. « L’acquisition de Butagaz représente une étape majeure au regard des ambitions de DCC visant à construire une présence significative sur le marché mondial du GPL », explique Tommy Breen, directeur général de DCC. Le marché a salué ce rachat par un rebond de 12,85% du titre DCC à Londres à 4.954 pence, un plus haut historique. En août 2014, DCC avait annoncé le rachat des activités de vente de pétrole d’Esso (stations-service et autoroutières) pour 106 millions d’euros. La finalisation de cette opération doit intervenir à la fin du mois. En 2012, DCC avait aussi repris les activités GPL de BP en Grande-Bretagne pour 51,3 millions d’euros, celles de BP en Belgique et aux Pays-Bas pour 24,5 millions d’euros, et celles de Statoil en Suède et Norvège. Par ailleurs, l’Autorité de la concurrence a autorisé sous conditions le rachat de Totalgaz, filiale de Total, par l’américain UGI France, maison mère d’Antargaz. Cette dernière comme Totalgaz sont présents en France sur le marché du GPL (conditionné, carburant, et vrac). Le gendarme français demande la cession de participation dans plusieurs dépôts de GPL. UGI cédera ainsi sa part dans Norgal (au Havre) à Butagaz, et 10% de Cobogal (en Gironde) à un concurrent. Total avait annoncé la vente de Totalgaz en juillet 2014 pour 400 à 450 millions d’euros.