Eircom a rejeté une offre de 3,3 milliards d’euros


L’opérateur télécom irlandais Eircom a annoncé hier avoir rejeté une offre d’achat de 3,2 à 3,3 milliards d’euros parce qu’il la jugeait trop basse, sans préciser de qui elle émanait. « Même si le candidat au rachat était très crédible, le conseil d’administration a jugé, l’activité ayant atteint un point d’inflexion, que la fourchette de prix évoquée sous-évaluait le groupe », déclare-t-il dans un communiqué. Eircom a suspendu l’an dernier un projet d’introduction en Bourse.