Les administrateurs de Natixis pourront regrouper ses actions


L’assemblée générale de Natixis a renouvelé hier la délégation de pouvoirs au conseil d’administration pour procéder au regroupement des actions de la banque, filiale cotée de BPCE: sept actions anciennes d’une valeur nominale de 1,6 euro pourront être échangées contre une action nouvelle d’une valeur de 11,2 euros. Ce renouvellement intervient dans le nouveau cadre légal simplifié applicable au regroupement d’actions. L’opération devrait intervenir le 2 novembre.