Orange obtient l’aval de Bruxelles pour acquérir Jazztel


Orange a obtenu mardi le feu vert de la Commission européenne au rachat de Jazztel, après avoir accepté de laisser entrer un quatrième intervenant sur le marché espagnol du très haut débit. L’opérateur français s’est engagé à céder un réseau indépendant de fibre optique couvrant Barcelone, Madrid, Malaga, Séville et Valence. Il mettra également à disposition de l’acquéreur le réseau ADSL de Jazztel, dans le cadre d’un accord, et son réseau mobile si nécessaire.