Les eurodéputés votent la régulation des indices de marché


Le Parlement européen a adopté mardi à une très large majorité le projet de régulation des indices de marchés tels que les taux Libor et Euribor, au cœur de scandales qui ont récemment valu de fortes amendes à plusieurs banques européennes, pour les avoir manipulés. « C’est un pas important pour en venir à un système financier sain et robuste » , a estimé Jonathan Hill, commissaire européen aux Affaires financières. Le texte, qui fige la position du Parlement face au Conseil et à la Commission, soumet les administrateurs d’indices d’importance « critique » au contrôle d’un collège de superviseurs formé des autorités directement compétentes et de l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou Esma).