La stratégie Low Volatility de Theam affiche plus d’un milliard d’euros d’encours


Theam gère plus d’un milliard d’euros dans sa stratégie actions «Low Volatility». Le partenaire spécialisé en gestion modélisée de BNP Paribas Investment Partners a annoncé lundi 18 mai avoir collecté près de 250 millions d’euros depuis le début de l’année 2015 en grande partie sur le fonds Parvest Equity World Low Volatility (investi sur les actions des pays développés). A lui seul, il a capté plus de 140 millions d’euros de collecte nette. L’effet marché a également été positif. Depuis un an, le fonds Parvest Equity World Low Volatility a réalisé une performance annualisée de +38,4 % avec une volatilité annualisée de 11,40 %, contre une progression de son indice de référence, le MSCI World Net Return Index, de +36,1% avec une volatilité annualisée de 11,96% sur la même période. «En d’autres termes, la stratégie de sélection des actions les moins volatiles a contribué positivement à la performance et a ainsi permis de compenser le profil défensif du fonds (caractérisé par un béta ex-ante de 0.8) en période de hausse des marchés actions», indique un communiqué. Depuis son lancement, les dix valeurs qui ont le plus contribué à la performance du fonds sont les suivantes : Sigma-Aldrich (Royaume-Uni), Embridge (Canada), Hoya (Japon), Yum ! Brands (Etats-Unis), Fiserv (Etats-Unis), Directv (Etats-Unis), Reed Elsevier Nv (Pays-Bas), Berkshire Hathaway (Etats-Unis), Reed Elsevier Plc (Pays-Bas) et W. W. Grainger (Etats-Unis).