L’AMF publie un arrêté portant homologation de modifications de son règlement général


L’Autorité des marchés financiers (AMF) indique sur son site que l’arrêté du 5 mai 2015, publié au Journal officiel du 7 mai 2015, concerne une modification du livre II du règlement général de l’AMF relative à la transmission des conditions définitives d’une offre au public qui ne sont pas incluses dans le prospectus de base ou dans un supplément. L’arrêté précise que ce n’est plus l’émetteur, mais l’AMF, qui communique les conditions définitives de l’offre à l’Etat membre d’accueil et que l’AMF communique ces conditions définitives à l’ESMA. Cette disposition entre en vigueur le 1er janvier 2016.