Décès de Jean-François Théodore, ancien patron d’Euronext


Euronext a annoncé mardi la disparition de Jean-François Théodore, ancien président du directoire d’Euronext NV et ancien directeur général adjoint de Nyse Euronext. Né le 5 décembre 1946, cet énarque a débuté sa carrière à la Direction du Trésor en 1974. En 1990, il devient PDG de la SBF-Bourse de Paris et prend les rênes de la Sicovam de 1993. Il conduit transformation du marché boursier français. En 1999, Jean-François Théodore fusionne les entreprises de marché françaises (Matif, Monep, Nouveau Marché) au sein d’une nouvelle entité, ParisBourse SA. En septembre 2000, il est à l’initiative de la création d’Euronext, première Bourse paneuropéenne rassemblant Paris, Amsterdam, Bruxelles et Lisbonne. Il procède à l’adossement au Nyse en 2006, présenté comme une fusion entre égaux mais qui sera loin de tenir ses promesses et s’achèvera par la revente du groupe à ICE, puis par le retour à l’indépendance, en 2014. Jean-François Théodore, lui, avait quitté l’opérateur en décembre 2009.