Stéphane Pouchoulin&nbsp;: «Nous sommes tenus de nous adapter à une nouvelle clientèle globale, qui ont chacune leurs spécificités»


Distrib Invest : La transparence est-elle inscrite dans les valeurs de votre établissement ? Stéphane Pouchoulin, CEO de FundQuest Advisor : FundQuest Advisor est le spécialiste de la recherche de fonds externes de BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP), le gestionnaire d’actifs du groupe BNP Paribas. L’entité, juridiquement autonome, est rattachée au COO de BNPP IP. Afin d’éviter tout conflit d’intérêt,nous avons mis en place une muraille de Chine avec BNPP IP. Par ailleurs, nous avons fait le choix de ne recommander que des fonds externes à BNP Paribas afin de proposer à nos clients (institutionnels et distributeurs en Europe, Asie et Amérique du Sud) une sélection de fonds non biaisée. Parallèlement, en garantissant la confidentialité des documents fournis par les sociétés de gestion sélectionnées, nous accédons à l’information nécessaire pour recommander ou non un gérant, en fonction de ses points de vue financiers, de ses recommandations, de sa gestion des risques, etc. La transparence constitue pour nos collaborateurs une composante essentielle de leurs missions, dont le socle est notamment défini par les valeurs suivantes intégrité, indépendance,fiabilité, professionnalisme, qualité, engagement, confiance, partage des compétences, cohérence et efficacité. Quel niveau de transparence attendez-vous de vos partenaires ? Afin d’être au plus proche des attentes de nos clients et de l’évolution de leurs besoins, nous réalisons une étude approfondie tous les 2 ans qui nous permet de mesurer leur niveau de satisfaction, de mieux cerner leurs attentes, d’apporter ainsi les améliorations nécessaires à la fois dans notre relation quotidienne avec nos clients et de perfectionner la qualité de nos services. Cette enquête est un point d’étape important dans la relation avec nos clients, car elle nous permet de suivre au mieux les attentes de nos clients. Elle vient compléter efficacement les informations que nous recueillons lors de nos contacts au quotidien avec nos clients. Nous exigeons une transparence maximum des gérants que nous sélectionnons, car elle est le fondement de notre recommandation, fondée sur une analyse de leur philosophie d’investissement, leurs sources de valeur ajoutée, leurs états financiers, leur business model, leur dispositif opérationnel, leur gestion des risques, etc. Comment entretenez-vous vos compétences ? L’expertise de nos collaborateurs constitue un sujet prioritaire pour FundQuest Advisor. Nous avons mis en place un dispositif de formation qui permet à chaque collaborateur de bénéficier de formations régulières pour sans cesse améliorer leurs compétences. Nous avons mis en place deux types de formations : - Les formations globales que tous les collaborateurs sont amenés à suivre, notamment les formations réglementaires, etc.) - Les formations individuelles. Celles-ci sont déterminées au cas par cas, en fonctions des besoins spécifiques de chacun Chaque collaborateur reçoit a minima une formation annuelle spécifique à son domaine d’activité sur son, et peut se voir dispenser des formations transversales. Ainsi, nos analystes et nos vendeurs sont notamment formés pour être le plus efficace possible dans la relation client. Parallèlement, nous promouvons les formations diplômantes du type Chartered Finance Analyst (CFA). Par exemple, les deux dernières personnes ayant intégré FundQuest Advisor, ont obtenu le niveau 3 du CFA en 2013 et 2014 : plus de 50% des analystes qualitatifs de FundQuest Advisor sont désormais titulaires du CFA. Quelle est la meilleure initiative que vous avez menée pour former vos collaborateurs ? Tous les trois ans environ, les analystes qualitatifs de FundQuest Advisor sont amenés à faire évoluer leur expertise en embrassant de nouvelles classes d’actifs. En changeant de domaine de recherche, ces collaborateurs évoluent, diversifient leurs champ de compétences et déploient leur expertise dans un nouvel univers de gestion. Ces changements sont bénéfiques à plusieurs niveaux. Tout d’abord, d’un point de vue personnel, elles favorisent la polyvalence et l’apprentissage continu. Ensuite, d’un point de vue compliance, elles garantissent notre indépendance par rapport aux gérants. Enfin, elles permettent de conserver le savoir-faire au sein de FundQuest Advisor, chacun des analystes participant à la formation de l’autre. Comment gérez-vous votre relation client ? Sur l’offre buy-list, nous avons un contact continu avec nos clients qui retrouvent, depuis 2013, leurs sélections personnalisées sur leur site Internet dédié. Notre équipe Advisory Desk, composée de quatre personnes, est également à la disposition de nos clients pour répondre au quotidien à leurs demandes. Dès lors qu’une question technique survient, l’Advisory Desk réunit l’analyste concerné et le client afin de lui apporter tous les détails qui lui sont nécessaires. Nous organisons également des conférences téléphoniques récurrentes (hebdomadaires, trimestrielles ou semestrielles, selon le client) pour présenter une classe d’actifs selon le besoin exprimé. Deux fois par an, nous recueillons l’avis de nos clients sur les services rendus, ce qui nous permet de nous assurer que nous répondons au mieux à nos obligations contractuelles. Sur notre activité de portefeuille modèle, nous fournissons régulièrement,chaque mois ou chaque trimestre en fonction des souhaits du client, une nouvelle allocation d’actifs associée aux fonds sous-jacents que nous recommandons selon les portefeuilles et les profils de nos clients. Comment réagissez-vous en cas de situation de crise ? En cas de survenance d’événements économiques exceptionnels, notre équipe Advisory Desk envoie une communication spécifique par e-mail à nos clients. En cas de situation de crise concernant un fonds que nous conseillons, nous mettons en place un comité chez FundQuest Advisor au cours duquel une décision sera prise en fonction de la situation. Nous diffusons ensuite un communiqué à nos clients expliquant notre décision de conserver ou non le fonds en question dans nos recommandations. Ces communiqués sont également présents sur les espaces dédiés aux clients de notre site Internet. Mentionnez-vous les frais courants dans le reporting mensuel envoyé à vos clients ? Nous avons fait le choix de fonder notre rémunération sur la nature de notre prestation de conseil : notre politique de tarification est très transparente. Sur chaque portefeuille modèle, nous tarifons des points de base sur les actifs conseillés mais nous n’appliquons jamais de frais de surperformance, puisque nous considérons que la surperformance doit être précisément le fruit naturel de nos conseils. Enfin, il va sans dire que nous ne sommes jamais rémunérés, d’une façon directe ou indirecte, par les gérants que nous recommandons. Comment les évolutions réglementaires vont-elles impacter vos relations avec vos clients ? Les évolutions réglementaires peuvent parfois être considérées comme une menace. Nous les envisageons au contraire comme une occasion de développer nos services et comme gage supplémentaire de qualité de la sélection apportée aux clients. En effet, elles contraignent les investisseurs à faire preuve de toujours plus de rigueur quant au processus de sélection et à être en mesure de justifier d’une méthodologie et de choix bien définis. Chez FundQuest Advisor, nos processus de sélection se fondent sur une analyse rigoureuse et détaillée qui sous-tend nos décisions, et permet ainsi à nos clients de motiver leurs actions. Par ailleurs, nous attachons une importante primordiale aux différents risques, notamment celui de réputation. Chez FundQuest Advisor, tous les fonds que nous recommandons doivent avoir été préalablement validés par notre équipe Risk and Due Diligence afin de limiter tout risque opérationnel.Nous avons d’ailleurs été précurseurs en la matière en appliquant aux fonds long-only une méthodologie qui n’était utilisée que dans le monde des hedge funds. Enfin, nous avons fait évoluer toutes nos méthodes d’analyse pour servir au mieux nos clients qui doivent respecter les nouvelles réglementations (par exemple FATCA). Par conséquent, nos analyses opérationnelles prennent en compte ces éléments. Quelle est votre stratégie de communication auprès des professionnels ? Notre stratégie de communication s’articule autour de différentes actions : une présence régulière dans les médias, avec notamment la publication mensuelle d’un portefeuille modèle dans la presse spécialisée. Parallèlement, nous participons régulièrement à des forums et conférences de place tels que le Fund Forum de Monaco et d’Hong Kong, Patrimonia, Elite Conference, Family Office & Wealth Management conference… Enfin, notre site internet www.fundquestadvisor.com est disponible sur tablette et smartphone avec des formats dédiés. Afin de soutenir notre développement international, nous avons pour objectif l’accélération du déploiement de notre plan de communication externe dès 2015. Quelle initiative avez-vous menées récemment en matière d’offre de gestion ? Depuis deux ans, notre stratégie est axée sur le développement externe et international de nos services. Nous avons créé l’offre de portefeuille modèle qui atteint désormais plus de 4 milliards d’euros d’actifs sous conseil. Ce service répond particulièrement aux besoins du marché asiatique qui détient 25% des actifs sous conseil de nos portefeuilles modèles. Les investisseurs institutionnels représentent sur ce segment 80% des actifs. Au global, nous couvrons plus de 40 milliards d’euros d’actifs sous conseil au 31/12/2014, et nous sommes passés de 2% à 14% de ces actifs sous conseil pour une clientèle purement externe au groupe BNP Paribas. Notre cible, sur notre offre buy-list, sont des banques privées de moyenne et grande taille qui souhaitent externaliser tout ou une partie de leurs processus de sélection de fonds. Celles-ci peuvent souhaiter avoir accès à la globalité de notre sélection ou uniquement à certaines classes d’actifs qu’elles ne couvrent pas. Elles peuvent également utiliser tout ou une partie de notre processus de recherche. Quelle initiative avez-vous engagé à l’étranger pour renforcer votre force de distribution et votre capacité d’analyse et de sélection de fonds ? Depuis deux ans, notre développement commercial en Europe et en Asie est un axe majeur de notre stratégie. Nos vendeurs sont donc basés en Europe et à Singapour. Nous avons particulièrement développé notre présence sur le marché asiatique: nous sommes désormais présents dans de nombreux pays avec des succès commerciaux importants (Corée, Singapour, Malaisie, Japon,…). Par conséquent, nous avons renforcé nos équipes basées à Singapour et avons recruté deux personnes (un vendeur et un analyste quantitatif) en 2014. Notre présence en Europe est en constante évolution et nous participons désormais à des appels d’offre majeurs auprès d’acteurs institutionnels ou de distribution. Nous avons également étayé notre équipe Risk Due Diligence au vue de la forte demande pour cette étape de notre process. Nous avons ainsi 10 collaborateurs à Londres, 18 à Paris et 4 à Singapour. Vous êtes-vous déjà inspiré d’initiatives étrangères pour faire évoluer votre offre de produits et la qualité de l’accompagnement de vos clients ? Notre base de client externe a augmenté de 70 % en un an (2013/2014). Du fait de notre développement international, nous sommes tenus de nous adapter à une nouvelle clientèle globale, qui ont chacune leurs spécificités. La demande diverge d’un pays asiatiques à un autre, il n’est donc pas possible de fournir une offre globale sur ce marché. Les appels d’offres émis par certains pays asiatiques,comme la Corée du Sud, ont des délais de réponses très courts (entre trois et cinq jours), contrairement à la pratique européenne. Nous avons donc réorganisé nos process et habitudes de travail pour répondre aux spécificités des pays, ce qui a d’ailleurs contribué à l’amélioration générale du fonctionnement de notre société. Êtes-vous capable d’intégrer un produit étranger ? Par définition, la majeure partie des fonds que nous sélectionnons sont gérés par des sociétés de gestion étrangères. Nous recommandons donc des produits étrangers au quotidien. FundQuest Advisor conseille évidement des fonds domiciliés en Europe : Luxembourg, Belgique, Pays-Bas, Grande-Bretagne. Nous avons également une équipe de recherche de fonds asiatiques, et principalement une offre “China Mainland”. Nous allons enfin chercher des gérants partout dans le monde, notamment aux Etats-Unis, afin de répondre à la demande de tous les clients, qu’ils soient basés en Europe, en Asie ou en Amérique Latine. Quelle(s) initiative(s) avez-vous menée(s) récemment en matière d’architecture ouverte ? Nous travaillons en architecture ouverte à 100%. A ce titre, nous ne sélectionnons aucun fonds BNPP IP. Notre recherche cible notamment des thématiques de niche : la Chine, l’ISR, les fonds de finance islamique, la sélection d’ETF, depuis peu les actions du continent africain. Nous avons également développé une méthodologie interne de notation environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) qui s’applique à l’intégralité des fonds que nous conseillons, quelle que soit la classe d’actifs. Cela permet à nos clients de pouvoir gérer leurs portefeuilles en intégrant cette composante. Enfin, comme critère supplémentaire de différenciation, nous nous orientons de plus en plus vers la sélection de sociétés de gestion de petite taille, très spécialisées et ayant développé une expertise pointue dans un domaine de gestion précis, avec des encours sous gestion d’environ 50 à 100 millions d’euros. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposés à vos clients en 2014 par rapport à 2013 ? Sur les 400 fonds que nous suivons activement, nous avons proposé entre 40 et 60 nouveaux fonds en 2014, soit une rotation des fonds de l’ordre de 10 à 15%. Nous avons reçu de nombreuses demandes sur les fonds de loans, multi-asset, l’ISR et les ETFs. Par ailleurs, nous sommes en veille constante pour identifier de nouveaux fonds et sélectionner de nouveaux gérants à intégrer dans nos recommandations. Nous rencontrons donc régulièrement des sociétés de gestion françaises et internationales dans l’objectif d’identifier de nouvelles pépites. Dans quel(s) autre(s) domaine(s) estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ? Notre audace s’illustre avant tout dans la différenciation de note offre de recherche et dans notre capacité à l’adapter rapidement aux besoins spécifiques de nos clients et de leurs pays. Nous continuons à travailler sur le développement de notre offre sur les supports digitaux :nous souhaitons d’ailleurs rendre notre site web dédié aux clients compatible aux tablettes et aux smartphones. Propos recueillis par Jean-Loup Thiébaut