Paris Europlace soutient le projet d’UMC mais s’inquiète d’incompatibilités


Après l’EFAMA, Paris Europlace. Dans un communiqué diffusé hier, l’association a indiqué qu’elle soutenait le projet d’Union des Marchés de Capitaux (UMC) lancé par la Commission européenne. Mais elle lance également un avertissement à la Commission : il est nécessaire d’abandonner ou de réviser des projets incompatibles avec une union des marchés européens et particulièrement préjudiciables pour les coûts de financement des entreprises, y compris PME/ETI, et par conséquent la relance de la croissance. Dans le viseur, le projet de taxe sur les transactions financières limitée à 11 pays de l’Union, «qui créerait une distorsion de concurrence immédiate au sein même de l’espace européen, un renchérissement très significatif de leurs coûts pour les entreprises des pays concernés, et une délocalisation massive d’activités financières», et, dans un autre genre, le projet européen de réforme bancaire, «qui constitue une menace pour la préservation du modèle de banque universelle, qui a montré sa résilience en période de crise et son adaptation aux besoins des entreprises."Par ailleurs, Paris Europlace a indiqué qu’elle soutenait les recommandations fortes faites par Fabrice Demarigny via le rapport qu’il a remis à Michel Sapin, ministre des Finances et des Comptes Publics, dans le cadre du Comité « Place de Paris 2020 ». L’association est favorable aux recommandations faites dans le domaine de l’union pour l’Investissement et l’union pour le Financement.Dans le premier domaine, Paris Europlace soutient le développement de l’épargne longue et l’accroissement des capacités d’investissement, au niveau européen, avec la suppression des obstacles réglementaires pour les investisseurs institutionnels contenus notamment dans la directive Solvency II. Elle se dit favorable à la promotion des fonds d’investissement de long terme (ELTIFs) ; la mise en place de mesures de réciprocité pour attirer les investisseurs internationaux ; le développement des systèmes d’information et de notation sur les PME ; l’accélération de la convergence en matière de supervision, à travers le renforcement de l’autorité européenne ESMA.Dans le domaine du financement, Paris Europlace est favorable à la mise en place ou développement de nouveaux canaux de financements de marché pour les PME/ETI (placement privé, capital investissement, crowdfunding) ; la consolidation de leurs capacités de tenue de marché (market-making) pour les banques européennes et préservation du modèle de banque universelle ; le développement de la titrisation et le lancement d’une nouvelle réflexion sur l’organisation générale des infrastructures de marché au niveau européen.Enfin, l’association soutient une action rapide sur les priorités immédiates, notamment la relance des investissements de long terme, la diversification des canaux definancement des PME/ETI – placements privés, papier commercial, crowdfunding - la relance d’une titrisation plus transparente et adaptée aux besoins des investisseurs, et les priorités qui en découlent pour la place de Paris.