L’Ukraine se dote d’une loi autorisant un moratoire sur la dette


Les députés ukrainiens ont adopté mardi un projet de loi autorisant le gouvernement à imposer si nécessaire un moratoire sur les remboursements de la dette extérieure. «Ce moratoire protégera les actifs publics et le secteur public», explique le gouvernement. Les autorités ukrainiennes négocient une restructuration de la dette souveraine à hauteur de 23 milliards de dollars. La situation presse pour l’Ukraine, alors que le FMI attend un règlement du contentieux avec ses créanciers avant de conclure son examen du plan de sauvetage financier de l’Ukraine portant sur 17,5 milliards d’euros.