Moody’s lance une nouvelle agence de notation


Moody’s a annoncé lundi 18 mai le lancement d’une nouvelle agence de notation spécialisée dans la dette publique en Europe. Moody’s Public Sector Europe (MPSE) s’inscrit dans un environnement poussant les émetteurs de dette publique en Europe (collectivités territoriales, universités, hôpitaux et organismes de logement social ) à recourir de plus en plus au marchés des capitaux tant leur besoin en financement restent élevés. Présentée comme la première dans son genre, MPSE propose aux émetteurs de dette publique une offre ciblée, une expertise locale, une comparabilité à l'échelle internationale ainsi que la reconnaissance des notations Moody’s. Pour la France, Moody’s anticipe une augmentation des besoins de financement des collectivités territoriales qui devrait porter le besoin total annuel de financement entre 17 et 21 milliards d’euros d’ici 2017, «comparativement à 16 à 19 milliards d’euros pour la période 2008-13». Les récentes réformes institutionnelles vont conduire à l'émergence dans l’Hexagone d’acteurs de taille plus importante issus de la fusion des régions et la création des métropoles, précise l’agence, qui ajoute qu’en Europe, l’Espagne et l’Italie demeurent d’importants marchés offrant un potentiel de croissance sur le long terme.