Le moral des investisseurs allemands recule fortement en mai


Le sentiment des investisseurs allemands a subi en mai une dégradation nettement plus marquée que prévu, la volatilité des marchés augmentant l’incertitude sur les perspectives de la première économie européenne. L’indice calculé par l’institut ZEW a chuté à 41,9 contre 53,3 en avril, alors que le consensus Reuters s'établissait à 49,0. La composante des conditions actuelles a également enregistré un recul supérieur aux anticipations, à 65,7 contre 70,2 le mois dernier et un consensus à 68,0.