Stéphane Toullieux prend le contrôle d’Athymis Gestion


Stéphane Toullieux a annoncé lundi 18 mai l’acquisition de 55% du capital d’Athymis Gestion via sa société de conseil et d’investissement TTLX, avec laquelle «il souhaite constituer un pôle de participations dans des sociétés innovantes à fort potentiel de croissance», indique un communiqué. Cette opération intervient quelques semaines après l’entrée de TTLX au capital de la société de gestion Trusteam Finance à hauteur de 5 % (lire Newsmanagers du 22/04/2015). Athymis Gestion est une société spécialisée en allocation d’actifs et sélection de gérants pour les conseillers en gestion de patrimoine. Elle dispose de 92 millions d’euros d’actifs sous gestion dont 85 millions investis dans des OPCVM et le solde dans des mandats de gestion. En pratique, l’ancien directeur général de la Financière de l’Echiquier rend la présidence de la structure dont Tristan Delaunay, co-fondateur, restera directeur général.Stéphane Toullieux a indiqué qu’avec les associés fondateurs, qui restent au capital de l’entreprise, il souhaite mettre en place «une gamme de fonds de securities picking à forte valeur ajoutée». Pour sa part,T ristan Delaunay a fait part de son intention de lancer de nouveaux chantiers de recherche en allocation d’actifs au service des conseillers en gestion de patrimoine. Notamment en lançant de nouvelles publications, de nouveaux fonds et des services inédits destinés aux clients actuels et futurs.