La Financière de l’Echiquier recrute un gérant chez Exane Derivatives


La Financière de l’Echiquier (LFDE) vient de recruter Emmanuel Kragen au poste de gérant allocataire d’actifs, une fonction nouvellement créée dans l’organisation. Il sera placé sous la responsabilité de Marc Craquelin, directeur de la gestion d’actifs. Avec cette arrivée, LFDE souhaite étoffer un peu plus encore son équipe de gestion et sa capacité à intervenir sur une palette plus large de classes d’actifs (dettes émergentes, change, matières premières), indique un communiqué.Emmanuel Kragen a débuté sa carrière à la Société Générale en 1994 en tant qu’analyste bancaire puis économiste pays émergents. Après un passage à la direction des études économiques de BNP Paribas en tant qu’économiste Etats-Unis, il rejoint Exane en 2000. Là, il occupera successivement la fonction d’économiste / stratégiste senior au sein de la division recherche économique & stratégie d’investissement puis, à partir de 2008, celle de stratégiste monde sur marchés actions, de taux et de devises, au sein de l’équipe d’allocation d’actifs d’Exane Derivatives.