Euronext signe un partenariat avec la Bourse de Shenzhen


L’opérateur boursier paneuropéen et son homologue chinois du Shenzhen Stock Exchange ont signé un memorandum of understanding (MoU). Les deux groupes vont étudier la promotion croisée de produits indiciels cotés (ETP) dès lors que la réglementation le permet. Ils comptent aussi explorer d’autres domaines de coopération comme les solutions de levées de capitaux pour les PME, les doubles cotations, le marché obligataire et les produits en renminbi offshore.