Les gérants actifs peuvent dégager des performances après tout


Les gérants actifs sont bel et bien capables de sélectionner des actions. Seul problème : la surperformance qu’ils dégagent est plus que contrebalancée par les frais, rapporte le Financial Times fund management citant une étude de Nomura portant sur les fonds basés aux Etats-Unis investissant dans de grandes valeurs américaines entre 2004 et 2014. La banque japonaise donne aussi des pistes pour que les gérants de fonds puissent optimiser leur savoir-faire afin de produire des fonds susceptibles de surperformer, même après frais. Pour les auteurs de l’étude, les surperformances ou sous-performances les plus importantes viennent en effet des actions que les gérants ont surpondéré ou sous-pondéré le plus. Cela implique que des fonds plus concentrés, où l’alpha n’est pas dilué par des choix issus de convictions moins fortes, devraient avoir des performances plus élevées.