Moody’s lance une nouvelle agence de notation de crédit dédiée au secteur public en Europe


Moody’s Investors Service (Moody’s) a annoncé le 18 mai le lancement de « Moody’s Public Sector Europe » (MPSE), nouvelle agence de notation de crédit et première du genre, ayant vocation à accompagner le développement du marché européen de la dette publique. « Au vu de l’environnement encore contraint en termes de crédit bancaire comme de dépenses publiques, les acteurs du secteur public vont, dans les principaux pays européens, s’orienter de plus en plus vers les marchés de crédit pour faire face à leurs besoins de financement dans les prochaines années » souligne David Rubinoff, Directeur de l’agence Moody’s Public Sector Europe, cité dans un communiqué. « Nous anticipons de la part de nombreux investisseurs un regain d’intérêt en Europe pour la dette du secteur public en raison de l’attrait qu’exerce sur eux la diversité des profils de risque propre à ce secteur. » «Associant une fine connaissance des réalités locales à une expérience internationale, MPSE propose un service spécifiquement adapté aux attentes des acteurs du secteur en s’appuyant sur le cadre méthodologique rigoureux de Moody’s pour attribuer des notations comparables à l'échelle mondiale», selon le communiqué. MPSE sera dotée d’une équipe internationale de spécialistes confirmés, chargée de produire des analyses de crédit alliant transparence et indépendance, attachée à promouvoir la diffusion de la recherche émetteur en langue locale et capable de proposer une analyse éclairée sur l'évolution du risque de crédit dans ce secteur. MPSE sera en mesure d’apporter des réponses tout à fait ciblées aux exigences particulières des acteurs du secteur public. La comparabilité à l'échelle internationale et reconnaissance des notations Moody’s attribuées par MPSE pourra en outre permettre aux acteurs européens du secteur public tels que les collectivités territoriales, universités, hôpitaux et organismes de logement social de type « housing associations » d'élargir leurs possibilités de financement et de bénéficier d’un meilleur accès aux marchés de crédit domestiques et internationaux. « La création de Moody’s Public Sector Europe s’inscrit dans une volonté d’accompagner le développement des différents acteurs du secteur public en Europe et de leur permettre d’accéder plus largement à de nouvelles sources de financement », estime Michel Madelain, Président de Moody’s Investors Service, cité dans le communiqué. Dans l’Union européenne, l’encours total de la dette du secteur public (hors dette de l'État) s'élevait à 1.800 milliards d’euros en 2014, soit une progression annuelle de 2,6%, Moody’s anticipant une poursuite de cette tendance sur le long terme.