Continental rachète les activités automobiles d’Elektrobit


Continental a annoncé le rachat de la division automobile du groupe de composants électroniques finlandais Elektrobit pour 600 millions d’euros, l'équipementier allemand voulant élargir sa gamme de produits pour répondre à une demande croissante d’informatique dans les voitures. Le groupe a précisé que le conseil d’Elektrobit, qui va ainsi se recentrer sur sa division sans fil, avait approuvé à l’unanimité la transaction. Cette opération fait suite à l’annonce de Continental qui s'était dit ouvert à des acquisitions il y a une dizaine de jours.