Deutsche Bank étudie une sortie du Royaume-Uni


Alors que le premier ministre David Cameron a promis d’organiser un référendum sur le maintien du Royaume-Uni au sein de l’Union européenne dans les deux ans qui viennent, Deutsche Bank a mis en place un groupe de travail pour évaluer les conséquences d’une victoire du «oui» et la possibilité de déménager des pans de ses activités britanniques vers la zone euro (notamment l’Allemagne), affirme le quotidien de la City, citant des responsables du groupe en Grande-Bretagne. Deutsche Bank emploie 9.000 salariés outre-Manche. Selon un porte-parole, des clients ont bien approché l'établissement pour trouver conseil, mais le groupe de travail ne serait pas lié.