Retraites complémentaires&nbsp;: ce que propose la CGC pour sauver l’Agirc


C’est l’heure de la cristallisation pour les négociations sur les retraites complémentaires. Cette semaine, les partenaires sociaux mènent leurs ultimes discussions bilatérales en vue de trouver jusqu’à 8 milliards d’euros d’économies sur l’Agirc et l’Arrco. Dans la foulée, le Medef leur communiquera un projet d’accord, à examiner lors de la session multilatérale du 27 mai. Comme il sort plus d’argent qu’il n’en rentre dans les caisses, les réserves des deux régimes obligatoires sont menacées d’épuisement. L’Agirc devrait être à sec dès 2018. Dans son projet initial, à l’automne, le Medef proposait de créer au 1er janvier 2019 «?un régime unifié de retraite complémentaire?», c’est-à-dire de fusionner l’Agirc et l’Arrco. Objectif : repousser l’échéance de l’assèchement des réserves de l’Agirc en 2025, grâce à la mise en commun des fonds avec l’Arrco. Selon nos informations, cette date vient d’être révisée à 2023, suite à la dégradation des hypothèses d’inflation gouvernementales en avril. Même si l’option est devenue un peu moins intéressante, elle redonnerait des marges de manoeuvre aux gestionnaires du régime des cadres. Augmenter de 1,25 point les cotisations Cependant, la fusion est un casus belli aux yeux de la CGC, qui craint que le statut cadre ne se dilue dans le nouvel ensemble. Le syndicat a certes perdu la vice-présidence de l’Agirc en 2012, faute d’avoir signé l’accord paritaire précédent. Mais il tient à garder un régime séparé. «?Sans l’Agirc, qui va financer l’Association pour l’emploi des cadres ? Et que devient la cotisation de 1,5 % sur la tranche A de prévoyance des cadres ?, interroge Serge Lavagna, négociateur CGC. Nous ne pouvons pas accepter la disparition de l’Agirc, alors qu’on ne dit pas ce qui va se passer ensuite?». Paradoxalement, la CGC se retrouve sur cette ligne avec... la CGT, qui a confié la négociation sur les retraites complémentaires à son Union des cadres, ingénieurs et techniciens (Ugict). Pour sauver l’Agirc, la CGC propose plutôt d’augmenter de 1,25 point les cotisations à ce régime, ce supplément ne générant des droits qu’à hauteur de 1 point. La mesure coûterait en moyenne 6,65 euros par mois au cadre, plus 10,85 euros à son employeur. Elle rapporterait 1 milliard d’euros par an. Comme cela n’est pas suffisant, elle prévoit une batterie de mesures permettant de dégager 1,7 milliard d’euros supplémentaires sur l’Agirc et l’Arrco. Enfin, elle ne s’oppose pas aux abattements temporaires proposés par le Medef pour les salariés qui prennent leur retraite avant 67 ans. Le Medef et la CFDT ne renonceront pas pour autant au rapprochement de l’Agirc et de l’Arrco. Dans un premier temps, ils pourraient se contenter de demander une fusion des réserves, afin d’obtenir les voix de FO et de la CFTC. Cela améliorerait le résultat financier de l’Agirc-Arrco. En raison de son déficit technique, l’Agirc désinvestit chaque année pour verser les pensions. En 2014, elle n’avait plus que 6,7 milliards d’euros de réserves mobilisables, contre 8,8 milliards en 2013. C’est trop peu de capital pour espérer faire de bons placements, et c’est surtout un horizon d’investissement trop court. D’où l’intérêt de faire pot commun avec l’Arrco.