Le Quantitative Easing est une menace pour les fonds de pension


Les craintes concernant les retraites ont été alimentées par une forte baisse des rendements obligataires à long terme des entreprises, suite à la décision de la BCE en janvier dernier. Le déclin des rendements représente un problème important pour les systèmes de retraites à prestations définies, car ces derniers calculent la valeur de leurs futures obligations envers leurs cotisants sur la base du taux de rendement des obligations d’entreprise à maturité longue. Les régulateurs sont invités à atténuer les tensions Matti Leppälä, directeur général de PensionsEurope, l’association des fonds pension européens représentant un total d’encours sous gestion de 3500 milliards d’euros, affirme que les problèmes des régimes à prestations définies proviennent de la mise en place du QE et qu’ils ne doivent pas être simplement considérés comme des «dommages collatéraux». Lors d’une conférence à Amsterdam, organisée le mois dernier par l’International Capital Market Association, Matti Leppälä a déclaré que les décideurs politiques devaient autoriser les fonds de pension à modifier le taux d’actualisation utilisé pour calculer leur passif, afin de contrer les effets de distorsion engendrés par le QE. Paul Watters, responsable de la recherche d’entreprise chez Standard & Poors, pense que les retraités seront lésés. «Nous nous attendons à ce que les fonds de pension d’entreprises mettent en œuvre de nouvelles mesures pour réduire les avantage de leurs membres», a-t-il indiqué. Il a ajouté qu’il était devenu «de plus en plus commun», au cours des 10 dernières années, que des limites soient imposées aux prestations de retraite par le biais de mesures telles que le gel des salaires ouvrant droit à pension, l’augmentation de l'âge de la retraite ou encore la fermeture de régimes à prestations définies à de nouveaux membres . PensionsEurope a estimé qu’une période prolongée de faibles taux d’intérêt accélérerait la fermeture des fonds de pension à prestations définies en Europe. De son côté, Leen Meijaard, président de BlackRock au Benelux, a souligné que la compagnie pétrolière Shell et la banque ING, aux Pays-Bas, ont récemment fermé leurs fonds de retraite à prestations définies aux nouveaux entrants et ont initié des régimes de retraite à cotisations définies. Il estime que l’augmentation de l’espérance de vie et les taux d’intérêt bas allaient contraindre de nombreuses petites entreprises à envisager un changement similaire. La législation néerlandaise a autorisé les fonds de pension à arrondir les ratios d’approvisionnement et devrait bientôt leur permettre de prendre plus de risques avec des actifs qui correspondent mieux à leurs engagements. Norbert Fullerton, associé chez Mercer, a déclaré que les fonds de pension allaient avoir du mal à écarter les risques en raison du coût élevé des actifs fixed income. Se faisant l'écho des commentaires précédents, il estime que le QE pourrait avoir un «impact négatif durable» sur les plans de retraite européens. Les gérant devraient obtenir une plus grande liberté pour réduire les estimations du passif en utilisant des taux d’actualisation plus élevés. Ces derniers seront fondés sur des estimations prudentes quant aux rendements attendus des classes d’actifs détenus par les régimes de retraite, poursuit Norbert Fullerton. Ces actifs comprendraient des actions, de la dette infrastructure, de la dette immobilier et des obligations corporate. Le Royaume-Uni et les Pays-Bas ouvrent la voie en permettant un certain degré de flexibilité dans le calcul des taux d’actualisation, mais le reste de l’Europe est à la traîne», conclut-il.