Citi place 8,5% du capital du distributeur Dia


Citi a indiqué hier piloter un placement privé de 8,48% du capital du distributeur espagnol Dia pour le compte de Cervinia Europe et Blue Partners, des véhicules d’investissement du français Bernard Arnault. Dia a terminé sur un cours de 7,61 euros par action (+0,2%), ce qui valorise cette participation à quelque 420 millions d’euros. Depuis le début de l’année, la valeur a pris plus de 35%, contre +16,5% pour l’indice européen des valeurs de la distribution.