BNP Paribas IP recrute chez Raiffeisen pour son bureau de Vienne


Stefan Lässer rejoint BNP Paribas Investment Partners au sein de son bureau de Vienne, indique Fondsprofessionell. Il rejoint le groupe français au poste de Senior Client Relationship Manager. Auparavant, il travaillait en tant que commercial responsable des institutions au sein de Raiffeisen Capital Management. Dans ses nouvelles fonctions il sera en charge du suivi de la clientèle institutionnelle et wholesale pour la région de Vienne et de l’Ouest de l’Autriche.