Une journée chez Tanguy Finances


« Depuis l’origine, nous avons toujours cherché à apporter des solutions patrimoniales à nos clients. Cependant, notre métier était, il y a une vingtaine d’années, davantage tourné vers le commercial et la vente de produits alors qu’aujourd’hui, c’est le conseil qui prime », relate Vincent Tanguy. La société s’adresse à une clientèle locale dans l’ensemble du grand Ouest : des professions libérales, des commerçants, des artisans, des cadres supérieurs… « Nous ciblons une clientèle qui a des revenus confortables. En Bretagne, il n’y a pas de tradition industrielle et donc peu de familles très fortunées comme dans d’autres régions de la France », précise Vincent Tanguy. « Nous ne pouvons construire une relation durable sur une pure logique de défiscalisation » Ses clients, au nombre de 4000, soit entre 2000 et 2500 familles pour un encours d’environ 350 millions d’euros conseillés, sont suivis par une dizaine de conseillers en gestion de patrimoine, tous salariés. « Nous souhaitons créer un attachement avec le cabinet et fidéliser notre clientèle sur la durée. Certains conseillers font partie de notre équipe depuis la fin des années 80. L’ancienneté est importante au sein de notre société », précise Vincent Tanguy dont les équipes mettent en avant le conseil. Dès sa création, il a opté pour le statut de Conseiller en Investissements Financiers. « Nous avons très tôt formalisé notre relation avec nos clients par écrit en utilisant des lettres de mission qui font le point sur leur situation et leurs besoins », poursuit Vincent Tanguy. Les objectifs des clients sont toujours les mêmes. « Principalement, nos clients veulent d’une part, assurer la protection de leurs proches, et, d’autre part, ils sont à la recherche de revenus de remplacement pour leur retraite. Nous travaillons donc essentiellement sur ces deux axes même si, de temps en temps, certains sont motivés par des raisons fiscales. Dans ce cas-là, tout en essayant de répondre à leur objectif, nous essayons de les amener vers une approche de plus long terme car nous ne pouvons construire une relation durable sur une pure logique de défiscalisation », relève le dirigeant. « Nous travaillons avec un nombre réduit de fournisseurs afin d’une part, de bien les connaître, mais aussi afin de leurs déléguer des encours suffisants » Les solutions proposées sont trouvées par Vincent Tanguy qui a en charge les relations avec les sociétés de gestion et les prestataires extérieurs. Et comme pour la plupart des conseillers en gestion de patrimoine, les solutions sont insérées dans des contrats d’assurance vie, avec une optique propre à Tanguy Finances : « nous travaillons avec un nombre réduit de fournisseurs afin d’une part, de bien les connaître, mais aussi afin de leurs déléguer des encours suffisants. Ainsi, dans le cas où un de nos clients rencontre un problème, nous avons suffisamment de poids pour le résoudre facilement », prévient Vincent Tanguy qui a retenu trois prestataires pour l’assurance vie. « Nous travaillons depuis toujours en ce qui concerne le fonds en euros avec l’AFER qui est un des meilleurs de sa catégorie. Depuis le milieu des années 90, nous avons également introduit les contrats multi-supports dans nos solutions. Nous travaillons dans ce cadre avec Oddo et Neuflize Vie », détaille Vincent Tanguy. Le premier propose uniquement des solutions « maison » : « Oddo a été un des premiers groupes à travailler avec les conseillers en gestion de patrimoine. Outre les services proposés, cette société affiche toujours une capacité d’innovation importante », relève Vincent Tanguy. En revanche, du côté de Neuflize Vie, l’architecture est totalement ouverte et aucun produit maison n’est proposé. « Neuflize Vie permet d’accéder à la quasi-totalité des supports disponibles. Nous les avons réduit à une short list d’une trentaine de fonds afin de bien les suivre », indique Vincent Tanguy. Les fonds retenus sont des fonds généralistes. « Nous ne voulons pas céder à des modes et obliger ainsi nos clients à faire de nombreux arbitrages en fonction des marchés. Nous cherchons des solutions pertinentes sur le moyen long terme», avance Vincent Tanguy. Au sein de la short list figurent des fonds reconnus dans la gestion de patrimoine comme ceux de Carmignac Gestion, de M&G ou encore de H2O. Cette liste est revue deux ou trois fois par an par Vincent Tanguy avec ses conseillers qui doivent bien les connaître pouvoir en parler aux clients. Des solutions immobilières en direct ou à travers des SCPI sont également offertes pour répondre à la demande des épargnants toujours friands d’immobilier. Pour parfaire ses choix, Vincent Tanguy fait partie d’une association de conseillers en gestion de patrimoine, le CRIP. « Il s’agit d’un club de réflexion qui regroupe douze conseillers en gestion de patrimoine à Paris et en Province. Nous nous réunissons tous les mois pour échanger, parler de solutions de gestion, rencontrer des fournisseurs », précise Vincent Tanguy. Autre spécificité de sa société : « nous mettons l’accent sur la confidentialité des informations fournies par nos clients. Nous avons développé un logiciel propriétaire qui intègre tous les aspects de la relation clients », indique Vincent Tanguy. Une approche résolument tournée vers le client. Créer une société de gestion, une fausse bonne idée pour un CGPI Dès 2001, Vincent Tanguy a fait le choix d’adosser à son activité de conseille en gestion de patrimoine une société de gestion. « J’ai racheté en 2001 une société de gestion, GTG Actions Bourse en Bretagne, qui a fonctionné jusqu’en 2013 avec un gérant, mais je n’ai jamais voulu mettre en avant auprès de nos clients, pour des raisons d’impartialité, les solutions proposées par cette société », détaille Vincent Tanguy, qui abandonna au bout d’une douzaine d’années cette solution qui n’est pas parvenue à se développer suffisamment. « Beaucoup de conseillers en gestion de patrimoine cherchent à se rapprocher d’une société de gestion. Après cette expérience, cela ne me paraît pas pertinent pour notre métier ». Le modèle de rétrocession lui semble mieux adapté. « Les rétrocessions nous permettent paradoxalement de conserver une indépendance vis-à-vis de nos fournisseurs, poursuit Vincent Tanguy. A contrario, le paiement d’honoraires ne peut s’appliquer qu’à certaines missions. Par exemple, nous facturons des honoraires quand nous aidons nos clients à remplir leurs déclarations d’impôts »..