Paris Europlace appelle à une stratégie cohérente pour l’Union des marchés de capitaux


A l’occasion de la remise à Michel Sapin, ministre des Finances, du rapport de Fabrice Demarigny, Paris Europlace a affirmé son soutien au projet d’Union des marchés de capitaux lancé par la Commission Européenne, dont l’objectif vise à favoriser une meilleure intégration des marchés financiers européens et à relancer le financement des entreprises et la croissance en Europe. Le rapport de Fabrice Demarigny préconise ainsi une Union pour l’Investissement via un développement de l'épargne longue et une Union pour le Financement (placement privé, capital investissement, crowdfunding...) mais appelle dans le même temps à la «suppression des obstacles réglementaires pour les investisseurs institutionnels contenus notamment dans la directive Solvency II» .