La gestion active marque des points contre la gestion passive


Depuis le début de l’année, les fonds actions américaines aux Etats-Unis gérés activement ont battu les fonds indiciels, rapporte le Wall Street Journal. A fin avril, les fonds actions US gérés activement ont gagné 2,25 %, en incluant les dividendes et les frais, selon Morningstar. Les fonds qui suivent les indices actions ont progressé de 2,2 % sur la période correspondante, tandis que le S&P s’est apprécié de 1,9 %. Et près de la moitié des gérants qui analysent les actions avant d’investir ou de vendre battent leur indice, contre 21 % sur l’ensemble de 2014.