Coupland Cardiff AM reprend un fonds de Stone Drum Partners


La société de gestion spécialisée sur l’Asie Coupland Cardiff Asset Management va intégrer au sein de sa gamme le fonds petites capitalisations asiatiques Stone Drum Asia Focus gérés chez Stone Drum Partners. Le gérant du fonds, Charlie Erith, rejoindra lui aussi les équipes de Coupland Cardiff AM, selon les informations d’Investment Week. Le fonds, qui pèse 22 millions de dollars, sera rebaptisé CC Asia Focus. Il sera toujours géré par Charlie Erith et investi dans une sélection de 30 à 40 actions de sociétés issues de la région Asie pacifique.