Blackstone prend une participation minoritaire dans le hedge fund Magnetar Capital


Blackstone a annoncé jeudi soir l’entrée en qualité d’actionnaire minoritaire dans le capital de Magnetar, un hedge fund qui revendique 13,6 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Cette transaction est la troisième de ce type pour Blackstone, rapporte L’Agefi: en 2014, il a investi dans Senator Investment puis, en mars dernier, dans Solus Alternative Asset Management. Fondé par Alec Litowitz (un ancien de Citadel) et Ross Laser en 2005, Magnetar s’est fait connaître pour avoir parié sur la chute du marché immobilier peu avant la crise des crédits subprime, quitte à user de méthodes peu transparentes - ou malhonnêtes selon les interprétations - sur le dos de certains investisseurs.Il avait titrisé au moins 32 milliards de dollars de prêts hypothécaires sous forme de 20 CDO (collateralized debt obligations) en 2006 et 2007. Plusieurs investisseurs avaient poursuivi Magnetar, rappelle L’Agefi.