Stéphane Toullieux rachète une société de gestion française


Stéphane Toullieux a annoncé lundi 18 mai l’acquisition de 55% du capital d’Athymis Gestion via sa société de conseil et d’investissement TTLX, avec laquelle «il souhaite constituer un pôle de participations dans des sociétés innovantes à fort potentiel de croissance», indique un communiqué. Cette opération intervient quelques semaines après l’entrée de TTLX au capital de la société de gestion Trusteam Finance à hauteur de 5 % Le directeur général Tristan Delaunay avait pourtant annoncé en mars 2015 à Distrib Invest son intérêt pour un rapprochement d’Athymis avec une société de gestion de taille comparable comme Wiséam ou Amaïka AM. Athymis Gestion a été créée en 2007 par 5 cabinets de CGP : 3A Patrimoine, VIP Valeurs & Ingénierie du Patrimoine, PEA Finance, Aelis Patrimoine et ACI Soulat. Ceux-ci avaient racheté la participation de BNP Paribas en 2011, qui était alors l’actionnaire de référence. Gérant environ 110 millions d’euros d’encours, détenus à hauteur de 90% par les 5 cabinets de CGP fondateurs, la société de gestion s’est fixé comme objectif d’atteindre 500 millions d’euros d’encours d’ici trois ans. Tristan Delaunay, co-fondateur, et qui possédait 8% du capital avant l’arrivée de Stéphane Touilleux, resterait Directeur Général. Stéphane Toullieux Président d’Athymis Gestion en vidéo...