CPR AM va privilégier les obligations high yield et les secteurs cycliques


Interrogé sur l’impact de la hausse des rendements euro sur le marché du crédit par L’Agefi, Benoit Houzelle, gérant crédit de CPR AM constate que le segment du high yield a surperformé le crédit investment grade, qui lui-même a surperformé les rendements des obligations d’Etat. La contribution négative à la performance de l’effet «taux» a été compensée par une contribution positive de l’effet spread, indique le gérant qui souhaite accompagner ce cycle de redémarrage de la croissance européenne en privilégiant le segment high yield. En termes d’allocation sectorielle, Benoit Houzelle continue de privilégier les secteurs cycliques, et particulièrement le secteur de l’automobile, ainsi que la consommation discrétionnaire. Le secteur des financières lui semble également intéressant.