Les investisseurs restent prudents quant à l’avenir de South32


South32, né de la scission de BHP Billiton et regroupant les activités du groupe dans l’alumine, l’aluminium, le manganèse, le nickel et l’argent, ainsi qu’une partie de la branche charbon, a connu lundi des débuts boursiers prudents avec une valorisation d’un peu moins de neuf milliards de dollars (7,9 milliards d’euros). Cette mise sur le marché, la plus importante dans le secteur depuis l’introduction de Glencore en 2011, intervient alors que les groupes miniers doivent faire face à une détérioration de leurs perspectives de croissance. Le titre a débuté à 2,13 dollars australiens et a fini sa première séance à 2,09 dollars. L’action BHP Billiton a quant à elle cédé 7,3%.