Candriam constate un changement de régime de volatilité


Interrogé par L’Agefi, Nicolas Forest, responsable du fixed income chez Candriam justifie la remontée des taux par des raisons techniques: un calendrier d'émissions chargé en mai, un positionnement des investisseurs longs et un changement de momentum accentué par les fameux «trend followers». A cela s’ajoute un changement plus fondamental du marché obligataire causé par le fameux quantitative easing (QE) de la BCE. Économiquement tout d’abord, le succès du QE est un des facteurs majeurs du rebond de la croissance européenne. Financièrement enfin, l’action inédite de la BCE a contribué au retour de la volatilité sur les marchés obligataires.