888 lance une bataille boursière sur Bwin.Party


La société de jeux en ligne britannique 888 Holdings a annoncé lundi le lancement d’une OPA en numéraire et en titres sur sa concurrente Bwin.Party Digital Entertainment. Cette annonce pourrait être le prélude à une bataille boursière dans la mesure où un autre acteur du secteur, GVC Holdings, a déclaré vendredi avoir soumis une offre sur Bwin.Party, qui s’est mise en vente l’an dernier. L’action Bwin progresse de 13% en milieu de matinée, plus forte hausse de l’indice des valeurs moyennes FTSE-250 de la Bourse de Londres. Le conseil d’administration de Bwin et ses conseillers étudient attentivement les offres reçues, déclare la société dans un communiqué, tout en ajoutant qu’elle fera une nouvelle annonce en temps voulu.