Edenred accuse le coup après l’annonce du départ de son PDG


Jacques Stern va quitter Edenred. PDG du groupe du groupe de services prépayés depuis sa création en 2010, après avoir organisé sa scission avec Accor, le dirigeant a annoncé lundi matin son départ. Il quittera Edenred le 31 juillet, pour rejoindre Global Blue, une société suisse spécialisée dans la gestion de remboursement de TVA. Ce départ surprise a été mal accueilli par le marché. A la mi-séance, le cours de l’action Edenred perd 2,69% à 22,81 euros, soit la troisième plus forte baisse du SBF 120. Jacques Stern prendra dès le 1er août 2015 la direction générale de Global Blue et prendra également une participation au capital. Il siège déjà au conseil depuis avril 2014. Edenred a annoncé que le comité des nominations a été chargé de mettre en place les étapes prévues dans le plan de succession. Jacques Stern a précisé à Reuters que l’objectif est de trouver un successeur en interne ou en externe avant son départ, ajoutant que le conseil a déjà envisagé une solution transitoire si plus de temps était nécessaire pour choisir son remplaçant.