Orpea signe une nouvelle acquisition en Allemagne


Orpea, spécialiste de la prise en charge de la dépendance, a relevé lundi son objectif annuel de chiffre d’affaires simultanément à l’annonce de l’acquisition de la société allemande Celenus Kliniken. Le groupe, qui signe ici sa quatrième acquisition en 18 mois, ajoutera ainsi à son réseau 15 établissements et 2.602 lits, portant son périmètre total à 615 établissements et 60.936 lits. L’opération, qui doit être finalisée le 10 juillet, sera intégralement payée en numéraire et financée par la trésorerie, a précisé dans un communiqué Orpea qui ajoute qu’elle sera alors immédiatement consolidée dans ses comptes.