Le fonds d’investissement Brait met la main sur Newlook


Le fonds d’investissement sud-africain Brait a annoncé vendredi 15 mai avoir acquis, auprès des sociétés d’investissement Apax Partners et Permira, le distributeur britannique de prêt-à-porter Newlook. Brait a acquis une participation de 90% pour un montant de 780 millions de livres. Le solde est conservé par la famille de Tom Singh, fondateur de New Look en 1969, et le management. La transaction est réalisée sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,9 milliard de livres (2,6 milliards d’euros). La société affiche par ailleurs une dette financière d’un milliard de livres, indique un communiqué.