Les actions chinoises représenteront 20 % des portefeuilles


Le marché chinois des actions A est à deux ou trois ans d’être inclus dans les principaux indices marchés émergents, a indiqué au Financial Times fund management Mark Makepeace, directeur général du FTSE Group. « La Chine a le potentiel de représenter 20 % des portefeuilles mondiaux. Le pays dominera les marchés émergents », affirme-t-il. L’intégration des actions A dans les indices provoquerait d’importants flux de capitaux. « C’est sans aucun doute le principal événement financier de la prochaine décennie », estime Jan Dehn, responsable de la recherche d’Ashmore Investment Management.