L’AMAFI pointe un «effet retard» pour la régulation MIF2


Interrogé par L’Agefi, Stéphane Giordano, président de l’Association française des marchés financiers (Amafi), tire les leçons du processus d’adoption de la dernière réforme européenne des marchés, MIF2, censée garantir une meilleure transparence sur les marchés. Présentée en 2011 mais adoptée l’année dernière, la réforme pâtit d’un effet retard selon Stéphane Giordano. « On se retrouve aujourd’hui avec des textes qui sont marqués par un état d’ esprit qui prévalait il y a cinq ou six ans ; or, la réalité économique évolue plus vite que cela », indique le responsable. «MIF a une vision plutôt punitive des marchés financiers et contient des mesures qui pénalisent les apporteurs de liquidité, comme certaines obligations de permanence de cotation pour les market makers. Aujourd’hui, avec l’Union des marchés de capitaux, on est dans une autre vision, fondée sur un partage du risque parmi les intervenants financiers, ce qui suppose davantage de flexibilité dans les marchés financiers, et ne peut fonctionner qu’avec une contribution importante des market makers», ajoute-t-il.Par ailleurs, ajoute Stéphane Giordano, dans l’Union des marchés de capitaux, il est dit que la recherche est nécessaire au financement des petites et moyennes entreprises. Or, MIF2 considère la recherche comme un «avantage», et les mesures proposées en conséquence sont de nature à réduire fortement l’offre en la matière, au détriment de la couverture des petites et moyennes entreprises.