Le Crédit Mutuel refond son organe central


La Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM), structure de tête du groupe bancaire à laquelle sont affiliées les 19 fédérations et la Caisse centrale du Crédit Mutuel, devrait bientôt changer de statut, affirme le quotidien économique. Alors qu’elle a aujourd’hui la forme juridique d’une association, le CM11-CIC (qui rassemble 11 fédérations) souhaiterait la transformer en une société coopérative. Elle pourrait alors fusionner avec la Caisse centrale du Crédit Mutuel, l’organisme national qui gère la solidarité financière du groupe. Les superviseurs français et européen sont circonspects face au statut associatif de la CNCM, rappelle le journal.