La maison Courrèges prépare l’ouverture de son capital


La marque de mode Courrèges met la dernière touche au processus d’ouverture de son capital, ont indiqué à Reuters Jacques Bungert et Frédéric Torloting, anciens dirigeants de Young & Rubicam, qui ont repris la griffe en 2011. Les deux propriétaires lèveraient une vingtaine de millions d’euros, tout en conservant le contrôle de la société. Les co-dirigeants n’ont pas précisé la nature des investisseurs. Courrèges afficherait un revenu de 20 millions d’euros et serait déficitaire.