CRH et Aboitiz visent l’activité de Lafarge aux Philippines


Aboitiz Equity Ventures a annoncé vendredi son intention de s’associer avec le cimentier irlandais CRH pour racheter les activités de Lafarge aux Philippines. Le conglomérat philippin, diversifié dans l'électricité et la banque, a précisé que ce rachat porterait sur quatre cimenteries dans l'île principale de Luzon, un site de la province de Cebu et des carrières de calcaire. Les conditions financières de l’opération n’ont pas été dévoilées.