Teradyne rachète le danois Universal Robots


Teradyne, coté sur le Nyse, achète Universal Robots, le pionnier danois des robots collaboratifs, ont indiqué les deux groupes vendredi. Le prix de la transaction est de 285 millions de dollars cash, auxquels s’ajouteront 65 millions de dollars si certains objectifs de rendement sont atteints d’ici à 2018. L’acquisition devrait être conclue au deuxième trimestre de 2015, sous réserve des conditions de clôture habituelles et d’approbation réglementaire.