Teradyne rachète le danois Universal Robots


Teradyne et les actionnaires de Universal Robots ont annoncé la signature d’un accord définitif en vertu duquel le premier, coté sur le Nyse, rachète le pionnier danois des robots collaboratifs. Le prix de la transaction est de 285 millions de dollars cash, auxquels s’ajouteront 65 millions de dollars si certains objectifs de rendement sont atteints d’ici à 2018. L’acquisition devrait être finalisée au cours du deuxième trimestre de 2015 sous réserve des conditions de clôture habituelles et d’approbation réglementaire.