Bawag s’intéresse à l’allemand Postbank


La banque autrichienne Bawag PSK a exprimé son intérêt pour un rachat de Postbank , dont la maison mère Deutsche Bank prévoit de se séparer au travers d’une introduction en Bourse, rapportent vendredi plusieurs medias allemands. Die Welt écrit sur son site internet que Bawag est prêt à étudier la possibilité d’un rachat de Postbank, qui est bien plus gros qu’elle, en s’appuyant sur son actionnaire majoritaire, le groupe de capital-investissement Cerberus Capital Management. Selon Manager Magazin , Bawag pourrait offrir jusqu'à 4,5 milliards d’euros.