DuPont: Le fonds activiste Nelson Peltz fait chou blanc face aux actionnaires


Les actionnaires de DuPont ont voté à une large majorité en faveur des douze administrateurs soutenus par le groupe, repoussant ainsi une fronde déclenchée par Trian Fund Management, le fonds de l’investisseur activiste Nelson Peltz, rapporte L’Agefi. Ce dernier qui est le cinquième actionnaire de DuPont avec une participation de 2,7%, souhaitait placer quatre représentants au conseil d’administration.T rian conteste depuis de nombreux mois les performances du conglomérat, appelant à une scission de ses activités afin de créer de la valeur pour les actionnaires. La direction a obtenu le soutien de trois actionnaires institutionnels de poids: Vanguard, BlackRock et State Street. Certains investisseurs boursiers ont toutefois peu goûté la défaite de Nelson Peltz, misant sur sa capacité à relancer la machine. Le titre a perdu 6,6% mercredi à l’annonce de la victoire du conseil.