New Look tombe dans l’escarcelle du fonds sud-africain Brait


La société d’investissement sud-africaine Brait a annoncé vendredi qu’elle verserait 780 millions de livres (1,08 milliard d’euros) pour prendre une participation majoritaire dans le distributeur de prêt-à-porter britannique New Look. New Look, propriété des fonds de capital investissement Apax et Permira et du fondateur Tom Singh, compte 600 boutiques au Royaume Uni et en Irlande, et 200 dans d’autres pays. Brait prendra une participation de 90%, valorisant le groupe 1,9 milliard de livres, en incluant une dette financière d’environ un milliard. Le directeur général de New Look, Anders Kristiansen, avait dit à la presse en février que l’entreprise était prête pour une introduction en Bourse (IPO). Ses propriétaires ont préféré une vente.