Athènes négocie avec le chinois Cosco


La Grèce est en négociations avancées avec le chinois Cosco en vue du renforcement de leur coopération dans le port du Pirée, le plus grand de Grèce, a annoncé vendredi le ministre de la Défense. Cosco, qui exploite deux terminaux de conteneurs au Pirée, est aussi candidat à l’achat d’une participation majoritaire au capital du port, mis en vente par Athènes. «Nous sommes en discussions très avancées pour renforcer cette coopération très bientôt, en rapport avec l’intégration d’un réseau ferroviaire également», a dit le ministre de la Défense Panos Kammenos lors d’une conférence à Athènes. La Grèce a débloqué la procédure de cession de Pirée et demandé à trois candidats, dont Cosco, de présenter des offres engageantes d’ici septembre pour l’achat d’une participation de 51% dans son capital.