Julius Baer bondit une nouvelle fois en Bourse suite à des rumeurs d’OPA


L’action de la banque privéer suisse Julius Baer est en forte hausse vendredi à mi-journée, les traders évoquant la possibilité d’une OPA à la suite de propos tenus par Intesa Sanpaolo. La banque italienne a fait savoir jeudi qu’elle envisageait de racheter une banque privée d’une valeur plus petite voire similaire à la sienne. La banque privée d’Intesa est valorisée de 10 à 15 milliards d’euros, selon le directeur général du groupe, Carlo Messina, tandis que la capitalisation de Julius Baer est de 11,3 milliards de francs suisses (10,8 milliards d’euros). L’action Julius Baer a pris jusqu'à 4,75% à 51,20 franc en matinée. Un porte-parole de la banque suisse ne commentait pas les spéculations.