RWC Partners dévoile sa nouvelle équipe dédiée aux marchés émergents et frontières


C’est désormais officiel! Le gestionnaire d’actifs britannique RWC Partners a annoncé, ce 13 mai, le recrutement d’une équipe de 15 professionnels de l’investissement en provenance du hedge fund Everest Capital pour mettre sur pied une nouvelle activité dédiée aux actions des marchés émergents, des marchés frontières et des marchés asiatiques, confirmant ainsi une information du Financial News parue début mai (lire NewsManagers du 6 mai 2015). En outre, afin de soutenir le développement de cette équipe, la société de gestion a établi un nouveau bureau à Miami et a entamé les démarches nécessaires pour ouvrir un bureau à Singapour.Cette nouvelle équipe dédiée aux marchés émergents et frontières est conjointement dirigée par John Malloy et James Johnstone. John Malloy est responsable des portefeuilles marchés émergents, assisté par son co-gérant de portefeuille Thomas Allraum. Pour sa part, James Johnstone est responsable des portefeuilles marchés frontières, assisté par le co-gérant de portefeuille Luis Laboy.Par ailleurs, Cem Akyurek rejoint l’équipe dédiée aux marchés émergents en qualité d’économiste. En outre, Garret Mallal, basé à Singapour, officiera en qualité de gérant de portefeuille tandis que Min Chen se concentrera sur la recherche sur les actions asiatiques. Enfin, RWC Partners a recruté Simon Onabowale pour diriger le «trading» à Miami.En parallèle, la société de gestion a donné naissance à de nouveaux fonds répliquant ceux précédemment gérés par cette équipe d’Everest Capital, couvrant ainsi les stratégies «long-only» sur les marchés émergents et frontières et «long-short» sur les marchés frontières et asiatiques. «Les stratégies dédiées aux marchés frontières d’Everest Capital ont été fermées aux nouveaux investisseurs», précise RWC Partners.Enfin, Tord Stallvik a rejoint la société de gestion en qualité de membre du comité de gestion de RWC et responsable des Etats-Unis tandis que Frances Selby prend la responsabilité du développement de l’activité auprès des institutionnels américains. Dan Mannix, directeur général de RWC Partners a annoncé que, grâce au recrutement de cette équipe, sa société a obtenu de la part des clients d’Everest Captial «1,3 milliard de dollars d’engagements de capitaux» tout en s’attendant «à dépasser les 1,5 milliard de dollars sur les différentes stratégies dans un futur proche».