Solactive lance un indice dédié aux secteurs pharmaceutique et des biotechs


Solactive étoffe sa gamme de produits. Le fournisseur européen d’indices vient en effet de lancer un nouvel indice, baptisé Solactive Pharma & Biotech Opportunity Index, qui sera utilisé comme sous-jacent par Société Générale Corporate & Investment Banking pour un certificat qui cible les conseillers financiers indépendants ainsi que les clients particuliers et de la banque privée basés en Allemagne et en Autriche.L’objectif poursuivi avec la création de ce nouvel indice est de capturer la croissance de l’industrie pharmaceutique et des biotechnologies médicales, secteurs en pleine consolidation, à travers des entreprises qui sont des cibles potentielles d’opérations de fusions-acquisitions, précise Solactive dans un communiqué. Pour être intégrées dans l’indice Solactive Pharma & Biotech Opportunity Index, les valeurs doivent notamment avoir une capitalisation boursière comprise entre 2 milliards et 20 milliards de dollars.