EDF compte coter sa filiale belge d’ici à la fin 2015


EDF Luminus, filiale belge d’EDF, a annoncé qu’elle comptait s’introduire en Bourse de Bruxelles d’ici la fin de l’année. EDF Luminus, dont EDF détient 63,5% du capital, explique qu’une cotation lui donnerait une plus grande souplesse financière et permettrait à ses actionnaires belges de vendre leurs titres, conformément à un pacte d’actionnaires conclu en avril 2010. EDF Luminus compte 1,7 million d’abonnés en Belgique où il dispose d’une part de marché de 20%. Sa capacité de production est d’un peu moins de deux gigawatts dans ce pays.