Neuberger Berman recrute un ancien banquier central en Asie


Le gestionnaire d’actifs américain Neuberger Berman a recruté Kent Chen en qualité de «managing director» et patron de son activité de private equity pour l’Asie-Pacifique. A ce poste nouvellement créé, basé à Hong Kong, l’intéressé sera chargé de conseiller les clients locaux et de piloter les efforts de la société dans la région en investissant dans le capital investissement à travers un vaste spectre de stratégies.Kent Chen rejoint Neuberger Berman en provenance de la Hong Kong Monetary Authority (HKMA) après une carrière de 17 années en tant que banquier central, ayant occupé différents postes à responsabilité. Il a notamment été «Deputy Chief Representative» de la HKMA à New York et conseiller auprès du directeur général pour la Chine au Fonds Monétaire International (FMI) à Washington. Depuis 2008, il a activement participé à la mise en place du programme de capital-investissement de la HKMA. Avant de rejoindre la HKMA en 1998, Kent Chen avait officié en tant que responsable de la recherche sur la Chine chez Daiwa Securities à Hong Kong, couvrant à ce titre les marchés boursiers chinois.