CGG va échanger ses Océanes 2019


CGG a annoncé mercredi un projet d’offre publique d'échange simplifiée visant les obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles ou existantes (Océane) émises en 2012 et à échéance janvier 2019. CGG, qui ne détient à ce jour aucune Océane 2019, vise la totalité des 11,2 millions de titres en circulation. Le parapétrolier propose aux porteurs de les échanger selon une parité de 2 océanes 2019 pour 5 Océane à échéance le 1er janvier 2020 de coupon 1,75% à émettre.