Danaher fait coup double en acquérant Pall


L’on savait le conglomérat américain Danaher, qui a réalisé neuf acquisitions depuis juin 2014, en appétit: l’annonce de son offre publique d’achat (OPA) sur le fabricant de filtres et de systèmes de purification Pall Corporation n’a donc pas surpris, à l’inverse de sa décision concomitante de se scinder en deux groupes cotés à l’issue de l’opération. Danaher a proposé le versement en numéraire de 127,2 dollars par action Pall, valorisant la société 13,8 milliards de dollars, dette comprise. Ce prix représente une prime de 28% par rapport au cours de clôture de l’action Pall le 11 mai, dernier jour avant l’apparition de premières rumeurs. L’acquisition sera financée par 3 milliards de dollars de trésorerie et 10 milliards de dette, pour moitié en billets de trésorerie et pour l’autre en prêts bancaires. La société qui conservera le nom de Danaher sera «spécialisée dans les sciences et les technologies, unie par une stratégie commune fondée sur la génération de revenus récurrents et des marges attrayantes», indique le groupe. Le périmètre concerné affiche 16,5 milliards de dollars de chiffre d’affaires, d’après les comptes 2014; il regroupe notamment les activités de santé et sciences de la vie, l’identification de produit, la mesure de la qualité de l’eau, ainsi que l’ensemble des activités de Pall (qui était conseillé par Goldman Sachs). L’autre société, nommée provisoirement Newco, aura une vocation industrielle et bénéficiera «de positions concurrentielles dominantes, de marques fortes et d’une génération de trésorerie considérable». Elle cumule 6 milliards de dollars de revenus, en regroupant notamment les instruments de mesure et de test, l’automatisation industrielle, la télématique et la distribution de carburants. Holdings et conglomérats souffrent généralement d’une décote due à leur diversification; la scission permet de réduire cet obstacle à la valorisation du titre. «La séparation concentrera les deux sociétés pour mieux servir leurs clients tout en [...] créant davantage de valeur pour nos actionnaires», espère Steven Rales, président du comité de direction de Danaher. La séparation a d’ailleurs été bien accueillie par les investisseurs, y compris par les actionnaires de Danaher, alors qu’un acquéreur est généralement pénalisé à l’annonce d’une acquisition. L’action du conglomérat a gagné mercredi 1,6% à 87,35 dollars, tandis que celle de Pall a grimpé de 4,4% à 123,89 dollars.