Bruxelles ouvre une enquête sur l’acier russe et chinois


La Commission européenne a annoncé hier avoir ouvert une enquête sur la Chine et la Russie, soupçonnés de vendre des produits d’acier laminé à froid en Europe à des prix inférieurs à leurs coûts de production. L’enquête fait suite à une plainte déposée en avril par Eurofer, la fédération professionnelle des sidérurgistes. Si la Commission confirme ces accusations elle peut imposer des droits de douane, comme elle l’a fait mercredi pour une autre catégorie de produits en acier.