Tikehau IM nomme un directeur du marketing


Diplômé de l'école supérieure de commerce de Rouen (1996), Sébastien Nantas débute sa carrière chez Cortal Consors en tant qu’assistant marketing. En 1998, il rejoint Société Générale AM en qualité de développeur produit. Il est recruté quatre ans plus tard par Natixis pour prendre la responsabilité du département de développement produit. En 2008, il prend en charge la direction marketing de Edmond de Rothschild AM, jusqu’en 2013. Il était depuis consultant indépendant en marketing et développement pour plusieurs gérants d’actifs de la Place, dont Oddo AM, Schelcher Prince Gestion, Amundi.