Lloyds veut élargir la palette du retour à ses actionnaires


Lloyds Banking Group, qui a annoncé en février son premier dividende en six ans et demi, pourrait envisager d’autres manières de rétribuer ses actionnaires, a déclaré hier son président Norman Blackwell lors de l’assemblée générale du groupe, en confirmant que celui-ci comptait annoncer cette année un dividende tant pour les résultats semestriels qu’annuels. La banque ambitionne à moyen terme de reverser au moins 50% de ses résultats aux actionnaires, ce qui pourrait inclure des dividendes exceptionnels ou des rachats de titres. Prié de dire si l’Etat pourrait parachever son désengagement en 2016, Norman Blackwell a estimé que c’était « possible et vraiment souhaitable. Que l’Etat y parvienne dépendra de la situation du marché ». L’Etat britannique, qui avait injecté 20 milliards de livres (27,7 milliards d’euros) dans l’établissement durant la crise financière, a déjà ramené sa part de 41% à un peu moins de 20%.