Le FMI annonce le départ d’Olivier Blanchard


Le Fonds monétaire international (FMI) a annoncé hier qu’Olivier Blanchard, son économiste en chef depuis 2008, prendrait sa retraite fin septembre et qu’il commençait dès maintenant à lui chercher un remplaçant. Olivier Blanchard est à l’origine de nombreux changements d’orientation du FMI pour prendre acte des leçons tirées de la crise. Il prendra de nouvelles responsabilités au Peterson Institute for International Economics, groupe de réflexion à but non lucratif basé à Washington.