Sharp annonce son deuxième plan de sauvetage en trois ans


Sharp a annoncé hier avoir conclu son deuxième un plan de sauvetage en trois ans, suite aux difficultés rencontrées par son activité d'écrans pour smartphones qu’il prévoit néanmoins de conserver. Mizuho Bank et Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ apporteront chacun 100 milliards de yens (750 millions d’euros) dans le cadre d’une opération de conversion de dette en actions, tandis que Japan Industrial Solutions, un fonds de redressement, injectera 25 milliards de yens. Le groupe électronique effectuera une réduction de capital qui ramènera celui-ci à 500 millions de yens, contre 120 milliards actuellement. Il supprimera 10% de ses effectifs mondiaux -dont 3.500 postes au Japon- et cèdera certains actifs comme son siège social. Pour l’exercice en cours, il prévoit de renouer avec un bénéfice d’exploitation atteignant 80 milliards de yens, contre une perte opérationnelle de 48 milliards enregistrée en 2014-2015.