La modération reste de mise dans l’ancien 


Manque de confiance, taux de chômage en hausse ou encore conditions strictes d’octroi de prêt font partie des freins à la reprise du marché immobilier. Pour autant, les taux de crédit au plus bas et une demande toujours forte de logements, le tout cumulé à des prix en baisse, pourraient permettre un redémarrage, c’est en tout cas ce qu’espèrent les professionnels. Activité stable. Selon les derniers chiffres des notaires, à fin janvier 2015, le nombre de transactions est estimé à 700.000sur les douze derniers mois, en recul de 3% par rapport à il y a un an. Un chiffre qui est plutôt stable depuis 2012. Pour comparaison, en 2011 ou encore sur la période 2000-2007, le volume d’activité s’établissait aux alentours de 800.000 ventes par an. «Il ne s’agit pas d’un effondrement, rassure Thierry Thomas, notaire et président de l’institut notarial de droit immobilier. Le niveau reste stable et un léger frémissement est d’ailleurs aujourd’hui ressenti sur le marché. La baisse de l’activité est donc peut-être derrière nous.» Les notaires franciliens sont encouragés par les premiers résultats des ventes de mars qui viendraient compenser le net recul des transactions en janvier et février. Toutefois, si le très faible niveau des taux des crédits est un facteur favorable à la relance du marché, il n’en reste pas moins que les banques demeurent frileuses dans l’octroi des crédits. «Des clients peinent à décrocher leurs prêts, regrette Thierry Thomas, un apport plus important est par exemple demandé.» Même remarque du côté d’un agent immobilier, Bernard Cadeau, président du réseau Orpi: «Le marché est plutôt en phase active même si le contexte demeure compliqué. Les établissements prêteurs demandent plus d’apport et les durées de crédit raccourcissent. Sans compter que le pouvoir d’achat reste contraint.» Il souligne également que «pour repartir, le marché a besoin de visibilité et de confiance, ce qui n’est pas le cas de l’environnement, notamment fiscal actuel» . Le marché est principalement constitué de secundo-accédants (des propriétaires qui vendent pour racheter) alors que les primo-accédants reviennent encore trop timidement sur le marché. Quant aux investisseurs, ils n’ont toujours pas refait surface dans l’ancien. Recul modeste des prix. Pourtant, même si elle reste modeste, la baisse se poursuit. En 2014, les prix des logements anciens se sont repliés de 2,4%. Ainsi, depuis fin 2011, la baisse cumulée dans l’ancien est de 7% « à comparer avec une hausse cumulée de 150% entre 1998 et 2011 », relève la dernière note sur l’immobilier résidentiel du Crédit Agricole ( voir le graphique ). «Ce sont les logements plus petits et à petits prix qui se vendent, avec un budget aux environs de 150.000-200.000 euros. En zone rurale, des biens sont en vente à 80.000 euros! Les prix sont donc bas dès que l’on s’éloigne des zones urbaines et le marché des résidences secondaires est au point mort» , remarque Thierry Thomas. Dans ce contexte, les disparités sur le territoire sont encore plus nettes qu’à l’accoutumée. Au regard des avant-contrats, les notaires n’envisagent pas une remontée des prix depuis le début d’année. Selon leur projection à fin mai 2015, la baisse s’accentuerait même à -3,6% pour les appartements et -2,3% pour les maisons anciennes sur un an. « On peut donc prévoir une légère baisse pour 2015 si les chiffre du premier trimestre se confirment », évoque Thierry Thomas. En Ile-de-France, les avant-contrats montrent la poursuite de la tendance baissière pour les appartements et de très faibles augmentations de prix pour les maisons. La prévision d’une accentuation du repli n’est pas unanime pour les observateurs. Le baromètre LPI-SeLoger, se basant sur des compromis de vente, enregistre une légère hausse des prix au premier trimestre 2015 et prédit une lente remontée de ceux-ci parallèlement à une reprise de l’activité qui s’est déjà amorcée ( lire l’avis d’expert de Michel Mouillart ). Faveur à la demande. Si, selon le baromètre LPI-Seloger, les marges de négociation s’établissent à 5,4% au mois de mars, elles sont en faveur de la demande puisque depuis un an, elles sont en hausse de 20% pour les appartements et de 10% pour les maisons. «Toutefois, cela ne permet pas de dire que cette progression de la négociation tend à la baisse des prix. Au contraire, lorsque le marché est déprimé, la demande étant peu active, les marges sont faibles parce que comme les vendeurs sont bien souvent pressés de vendre, ils fixent le prix au plus près du marché. En revanche, lorsque le marché repart, la tentation pour le vendeur est d’afficher une proposition de prix plus ambitieuse» , explique Michel Mouillart qui rappelle que la baisse des taux d’intérêt depuis fin 2013 équivaut à une baisse de prix de 9,5%. Evaluation des prix. Selon le service économique du Crédit Agricole, les prix restent élevés mais sont de moins en moins surévalués. Leur analyse se fonde sur un indicateur mesurant la capacité d’achat de logement d’un ménage. Si le ménage moyen peut acquérir une surface moyenne d’environ 90 m2 (évolution mesurée sur la période 1985-2007), alors les prix sont correctement évalués. Cette surface achetable était de 83 m2 début 2014, contre 77 m2 fin 2011. Les prix début 2015 seraient désormais très peu surévalués, de l’ordre de 0 à 5% et donc proche de la valeur d’équilibre. Olivier Eluère, économiste au Crédit Agricole, indique ainsi dans sa note: «Au vu de notre indicateur, la baisse des prix et des taux des derniers trimestres ramènent les prix à leur fair value . Si ce processus se poursuit encore deux ou trois ans, les prix seront clairement sous-évalués et attractifs, les ménages resolvabilisés. Ceci conjugué à une baisse du chômage permettrait un nouveau cycle haussier de l’immobilier à partir de 2018. Attention évidemment à l’évolution des taux qui sera déterminante.»