Macy’s souffre du dollar fort et de la grève dans les ports américains


Le groupe de distribution américain Macy’s a publié mercredi un bénéfice trimestriel inférieur aux attentes. Le bénéfice net du groupe est tombé à 193 millions de dollars (170,6 millions d’euros), soit 56 cents par action, au premier trimestre de l’exercice fiscal, clos le 2 mai, contre 224 millions (60 cents/action) un an plus tôt. Cette contre-performance est la conséquence de la hausse du dollar, qui a pesé sur les dépenses des touristes aux Etats-Unis, d’un mois de février particulièrement froid et des grèves dans les ports de la côte Ouest, qui ont freiné les importations, selon le groupe.