Un fonds de stock-picking sur la Grande Asie


Le poids de l’Asie dans l’économie mondiale n’est plus à démontrer. Mais, selon certains professionnels, l’offre de produits sur cette zone géographique demeure imparfaite. C’est une des raisons pour lesquelles FederalFinance Gestion vient de lancer FederalConviction Grande Asie, géré par Léovic Lecluze qui a rejoint la société il y a quelques mois. «De nombreux fonds exposés à l’Asie ou au Japon créés à la fin des années 90 et gérés de manière active n’ont pas survécu aux différentes crises à répétition. S’ils n’ont pas forcément disparu, ils ont parfois été transformés en fonds indiciels, en fonds quantitatifs, en ETF ou encore en produits très corrélés à leur indice de référence. Finalement, aujourd’hui, il ne reste que très peu de fonds de conviction sur cette zone géographique» , explique le gérant Sélection de valeurs. Le processus d’investissement de FederalConviction Grande Asie se fonde sur la sélection de valeur (le stock-picking ). «Notre première variable d’investissement reste le projet de l’entreprise» , explique le gérant. Ainsi, ce dernier ne se positionne pas sur tous les types de valeurs, il se concentre sur les entreprises de croissance de qualité à un prix qui reste raisonnable. Le fonds reste concentré sur une quarantaine de lignes et s’affranchit totalement des indices. Il peut se positionner sur des titres d’Asie du Nord, d’Asie émergente ou japonaises (pour 0 à 30% du portefeuille). «Il serait dommage d’exclure le Japon d’un fonds sur les valeurs asiatique. Le pays peut, à certains moments, receler de très bonnes opportunités d’investissements et reste lié à toute la zone» , précise le gérant. Aujourd’hui, le Japon représente ainsi 15% du portefeuille. Gestion du risque. Si le stock-picking reste fondamental dans le processus de gestion, Léovic Lecluze ne veut pas, dans son fonds, être confronté aux mêmes problèmes que ceux qui ont pu toucher certains des fonds asiatiques ces dernières années. «En 1997 pendant la crise asiatique, en 2002 pendant l’éclatement de la bulle internet, ou encore en 2008 lors de la faillite de Lehman Brothers, certains gérants avaient l’incapacité d’accroître leurs liquidités face à un choc externe, constate-t-il. Or, de notre côté, cette poche de liquidité peut représenter jusqu’à à 20% du portefeuille dans les périodes exceptionnelles, ce qui nous permet de faire face plus sereinement aux fortes turbulences parfois observées sur ces marchés.» Ensuite, le risque est aussi piloté par une couverture de change discrétionnaire et non systématique. «Nous considérons que la couverture de risque de change est un apport de performance supplémentaire et sert protéger le portefeuille» , explique Léovic Lecluze. Enfin, le processus de gestion n’élude pas une analyse fine des politiques régionales et des cycles macroéconomiques pour piloter son risque. «Sur ces zones géographiques, ne pas prendre en compte les éléments macroéconomiques amènerait à rater certaines informations cruciales pour la gestion» , estime le gérant. Ne pas rater les cycles. Les critères appliqués pour choisir les valeurs peuvent amener le portefeuille à être un peu plus défensif que les indices. Le gérant a ainsi séparé ses titres en trois catégories. En premier lieu, il investit sur des entreprises positionnées sur des thèmes de croissance séculaire, non cycliques (vieillissement de la population au Japon, montée en puissance de la classe moyenne émergente…). Ensuite, il est positionné sur certaines valeurs défensives (télécoms, utilities ), anticycliques, qui peuvent protéger pendant les périodes de baisse. Mais, afin de ne pas s’exclure totalement des cycles, parfois très dynamiques dans ces pays, une partie du fonds, sans déroger aux critères prévalant sur la sélection de valeurs, peut être exposée à la croissance cyclique, avec des titres dans le secteur des technologies, de la robotique, voire de l’automobile.