Amundi lance trois fonds low carbon


Amundi lance en Europe deux fonds indiciels ouverts et un ETF sur des indices « low carbon » de MSCI. Il s’agit des fonds Amundi Index Equity Global Low Carbon et Amundi Index Equity Europe Low Carbon, et de l’ETF Amundi ETF MSCI World Low Carbon Ucits ETF.Le premier fonds indiciel et l’ETF visent à répliquer l’indice de stratégie MSCI World Low Carbon Leaders, tandis que le second fonds indiciel vise à répliquer l’indice de stratégie MSCI Europe Low Carbon Leaders. Ces deux indices ont été lancés en septembre dernier par MSCI, en collaboration avec Amundi et deux grands fonds de pensions européens.La méthodologie des indices de stratégie MSCI Low Carbon Leaders vise à réduire de 50% minimum le niveau des émissions carbone (émissions actuelles et réserves représentant les émissions potentielles futures) par rapport à celles des indices parents, tout en maintenant une très faible tracking error par rapport à ceux-ci. Toutefois, chaque indice de stratégie conservera une composition sectorielle et géographique similaire à son indice parent.Les fonds Amundi Index Equity Global Low Carbon et Amundi Index Equity Europe Low Carbon sont disponibles en plusieurs parts, conçues pour répondre à différents profils d’investisseurs, et proposées avec différents niveaux de souscription minimum et des frais courants allant de 0,09% à 0,60%.L’ETF est proposé avec un TER de seulement 0,25%.