Les prélèvements sociaux ne sont pas un impôt


Moins de deux mois après la décision de Ruyter de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), le Conseil d’Etat vient de rendre un arrêt dans une nouvelle affaire sur les prélèvements sociaux dans lequel il se conforme à la position prise par le juge européen ( lire L’Agefi Actifs n°648 p.18 ). «Cet arrêt n’est pas en lien avec le dossier traité par la CJUE mais il en tire d’ores et déjà les conséquences et permet de connaître l’avis qu’adoptera le Conseil d’Etat au cas de Ruyter» , commente Sandrine Quilici, directeur de l’ingénierie patrimoniale de la Banque Pictet. Plus-values immobilières. En l’espèce, un résident français conteste son assujettissement aux cotisations sociales, CSG et CRDS, lors de la réalisation de plus-values immobilières en 2007. Non affilié à un régime obligatoire français de Sécurité sociale, celui-ci estime ne pas devoir les acquitter. Sa demande est rejetée par le tribunal administratif de Cayenne ainsi que par la Cour administrative d’appel de Bordeaux. Cette dernière juge que ces prélèvements sociaux sont un impôt et non des cotisations de Sécurité sociale et doivent donc être acquittées par le résident français. La question de la qualification des prélèvements sociaux est ainsi en jeu. Unicité. Toutefois, le Conseil d’Etat annule l’arrêt d’appel. Pour ce faire, il se fonde sur le règlement européen de 1971 et sur les arrêts de la CJUE, notamment ceux du 15 février 2000 (sur des revenus d’activité) et du 26février dernier (sur une rente viagère). «Contrairement à l’impôt qui n’est pas affecté à une dépense particulière, la loi a créé un lien direct entre les sommes versées par les contribuables et le régime de Sécurité sociale. Selon la CJUE, il s’agit donc de cotisations qui relèvent du règlement européen de 1971» , expliquent Pierre Appremont et Samuel Drouin, respectivement avocat associé et avocat chez Wragge Lawrence Graham & Co. Ce texte, qui coordonne les systèmes de Sécurité sociale, prévoit le principe de l’unicité d’affiliation à un régime de Sécurité sociale et aussi de l’unicité de cotisation. Il vise à éviter des complications du fait de l’application simultanée de plusieurs législations nationales. Selon la CJUE, cette règle s’applique sans qu’importe la présence ou non de contrepartie en termes de prestations ainsi que la qualification donnée par la législation nationale. Par conséquent, les résidents français qui ne relèvent pas du régime français de Sécurité sociale ne peuvent être assujettis à des contributions visées par le texte européen. Non-résidents. L’arrêt du Conseil d’Etat concerne des plus-values immobilières réalisées par un résident fiscal français. «Si la problématique technique est la même, aucune décision n’a été jusqu’à présent rendue au sujet des non-résidents qui sont soumis depuis 2012 à la CSG-CRDS sur les plus-values immobilières réalisées, les affaires en cours n’ayant pas encore été jugées» , remarque Pierre Appremont. Etant donné que la jurisprudence communautaire est désormais transposée dans la jurisprudence nationale, le gouvernement va devoir s’emparer du sujet. «Devant la perte de recettes et la difficulté de la mise en œuvre pratique de cette jurisprudence, pourrait-on envisager une réflexion sur la manière d’intégrer les prélèvements sociaux au budget de l’Etat ?» , s’interroge Sandrine Quilici. Résidents hors UE. Pour autant, se posera également la question du traitement des résidents hors Union européenne. «L’arrêt de la CJUE ne s’impose pas aux accords bilatéraux conclus entre la France et un autre pays, note Pierre Appremont. Néanmoins, une discrimination de traitement selon les Etats pourra être soulevée (principe de libre circulation des capitaux). En effet, pour un bien immobilier situé en France, un résident français paie l’impôt et les prélèvements sociaux (et bénéficie des prestations sociales), mais un résident européen ne paie que l’impôt alors qu’un résident hors UE paie l’impôt et les prélèvements sociaux, sachant qu’aucun des deux ne bénéficie des prestations sociales en France.» CE du 17 avril 2015 , n° 365511.