RBC GAM lance trois fonds en Europe


RBC Global Asset Management, la société de gestion de Royal Bank of Canada, a annoncé le lancement de trois fonds dans le cadre de sa Sicav luxembourgeoise : RBC funds (Lux) – Emerging Markets Value Equity fund, RBC funds (Lux) – Emerging Markets Small Cap Equity fund and RBC funds (Lux) – European Equity Focus Fund. Les compartiments sont gérés par les équipes de gestion de la société basées à Londres.RBC Funds (Lux) –Emerging Markets Value Equity, investi dans des actions décotées des marchés émergents, est géré par Laurence Bensafi, responsable adjointe des actions émergente et gérante senior. RBC Funds (Lux) – Emerging Markets Small Cap Equity, investi sur des petites capitalisations des pays émergents, est géré par Philippe Langham, responsable des actions émergentes et gérant senior. Enfin, RBC Funds (Lux) – European Equity Focus est géré par Dominic Wallington, gérant senior et CIO de RBC Global Asset Management (UK) Limited et David Lambert, gérant senior. Il s’agit d’un fonds de conviction sur l’Europe.Ces lancements portent le nombre de compartiments de la Sicav luxembourgeoise de RBC GAM à 16.