Neuflize commercialise un fonds dividendes


Le rendement est une thématique en vogue. Mais le niveau particulièrement bas des taux des emprunts des Etats les plus sûrs et la moindre attractivité des obligations d’entreprises obligent les gérants à proposer des produits qui cherchent à extraire ce rendement à partir d’autres classes d’actifs. Ainsi, Neuflize OBC Investments ouvre à la commercialisation Neuflize Monde Dividendes, un fonds d’actions internationales agréé l’année dernière et exposé aux sociétés cotées proposant des dividendes élevés, récurrents et en croissance. Univers large. L’univers d’investissement de ce fonds est composé de titres d’entreprises domiciliées dans les pays de l’OCDE. « Nous avons constaté que les valeurs intéressantes du point de vue du dividende se révélaient assez peu nombreuses dans la seule zone euro. Nous avons donc, dans un premier temps, examiné l’univers des actions européennes dans son ensemble. Mais finalement, nous nous sommes aperçus que pouvions trouver des opportunités d’investissement sur toutes les zones géographique et avons décidé de lancer un fonds d’actions internationales. Nous nous sommes cependant limités aux sociétés des pays de l’OCDE pour que ce produits puisse aussi convenir à certains investisseurs institutionnels qui ne peuvent investir que sur ces pays », explique Bruno Jaouen, responsable du pôle gestion performance absolue chez Neuflize OBC Investments et gérant du fonds. Ces titres comprennent les actions européennes, d’Amérique du Nord, du Japon et d’Australie, mais aussi celles des pays émergents comme le Mexique, la Turquie, l’Europe de l’Est ou encore la Corée du Sud. Le gestionnaire n’investira cependant pas sur d’autres grands pays émergents comme la Chine, l’Inde, le Brésil ou la Russie. Au total, le gestionnaire va pouvoir choisir parmi près de 3.000titres de grandes capitalisations pour constituer son fonds qui comprend une centaine de lignes. Filtre quantitatif. En fonction de ses convictions, le gérant établit d’abord une allocation géographique pour son portefeuille. Cette allocation est revue en continu et peut conduire le gestionnaire à faire varier notablement le poids des différentes zones géographiques par rapport à son indice de référence, le MSCI World. « Comparativement au MSCI World, notre fonds a tendance à être sous-pondéré sur les Etats-Unis et à être surpondéré sur l’Europe et l’Australie. Cela provient non seulement de nos convictions sur l’allocation, mais aussi du fait que dans ces deux dernières zones, la proportion de valeurs distribuant un dividende élevé est plus importante qu’aux Etats-Unis », précise le gérant. Ensuite, le gérant applique un filtre quantitatif à son univers, accordant une importance non seulement au niveau du dividende, mais aussi à la croissance de ce dernier et à celle de la société dans son ensemble. « Nous voulons éviter les value traps , c’est-à-dire les sociétés qui versent des dividendes certes importants mais dont la valeur stagne pendant des années », explique Bruno Jaouen. Les meilleures valeurs de chaque zone géographiques selon ces critères (50 à 60 titres par zone) constituent ainsi un univers restreint sur lequel le gérant se livre à une analyse fondamentale plus poussée pour construire son portefeuille. « Notre processus de gestion fait ressortir de nombreux titres qui ne figurent généralement pas dans les produits exposés aux valeurs de haut dividende. Cela est dû au fait que nos modèles quantitatifs nous permettent d’examiner un univers de valeurs très large et que nous accordons plus d’importance que d’autres fonds dividendes au critère de la croissance des sociétés », précise Bruno Jaouen.