Les deux tiers des investisseurs professionnels ont des ETP en portefeuille


Les deux tiers des investisseurs professionnels et des conseillers en gestion de patrimoine en Europe détiennent actuellement des ETP en portefeuille, et parmi les 32 % qui restent, 22 % d’entre eux les ont utilisés par le passé, montre une nouvelle étude de Source réalisée auprès de plus de 750 investisseurs professionnels et conseillers de 11 pays européens.34 % des personnes interrogées ont cité les ETP en premier parmi leurs placements préférés. C’est le pourcentage le plus élevé parmi les produits mentionnés en premier. Les fonds traditionnels arrivent en deuxième position avec un score de 29 %. Au total, deux tiers des sondés ont évoqué les ETP parmi les principaux produits utilisés. La troisième place revient aux actions. Ce sont les investisseurs et les conseillers en Suisse qui recourent le plus aux ETP, puisque ces produits sont présents dans 87 % des portefeuilles. Le pays est suivi de près par Israël (86 %). L’Espagne, avec 40 %, accueille en revanche la part la plus faible d’investisseurs professionnels et de conseillers ayant recours à des ETP. En France, près de 90% des investisseurs ont déjà utilisé des ETF, et 37% ont déjà utilisé d’autres ETP. Au total, la part d’ETP par rapport au total des actifs gérés est estimée par les investisseurs autour de 10 %. 78 % de l’échantillon a déclaré ne pas avoir l’intention de réduire leur utilisation de ces produits, tandis que 39 % pensent même en faire un usage plus important sur les 12 prochains mois. En France, plus de la moitié des investisseurs prévoit d’augmenter son allocation en ETP de pure « beta ».L’étude montre enfin que, en moyenne, les investisseurs détiennent trois ou quatre catégories différentes d’ETF en portefeuille. Parmi les professionnels qui y ont recours, 71 % ont indiqué utiliser des fonds indiciels cotés (ETF) passifs et 40 % des ETF de gestion active. Ces résultats laissent globalement entrevoir une hausse nette de 32 % de l’utilisation des ETP l’an prochain, et de 6 % dans le cas des ETP à gestion active.