Départ d’un co-président de Carlyle


Michael J. Cavanagh, jusque-là co-président et co-directeur des opérations du gérant alternatif Carlyle, a été nommé hier «senior executive vice president» et directeur financier du câblo-opérateur américain Comcast. L’intéressé prendra ses nouvelles fonctions au cours de l’été. Michael Cavanagh avait rejoint Carlyle il y a moins d’un an, après avoir travaillé pendant près de 10 ans en qualité de membre du comité opérationnel de JP Morgan Chase & Co, établissement au sein duquel il avait également officié en tant que directeur financier pendant environ six ans.