Des évolutions adaptées à l’air du temps


Ces dernières années n’ont pas apporté de mutation profonde, sur le fond, dans la manière de transmettre les matières patrimoniales. Tout au plus peut-on noter, dans les troisièmes cycles de l’enseignement supérieur, une propension plus forte à laisser de la place à la dimension commerciale ou à traiter des problématiques transnationales et de la protection sociale. C’est plutôt dans la multiplication des cursus proposés que la différence se fait. On observe également la place grandissante des formations en alternance et l’émergence de l’enseignement à distance.