iShares lance trois ETF sur le SIX Swiss Exchange


iShares a annoncé mardi le lancement sur le marché SIX Swiss Exchange de trois nouveaux ETF sur des valeurs européennes. Il s’agit premièrement du fonds iShares STOXX Europe 600 Ucits ETF (EXSA), qui offre aux investisseurs la possibilité de répliquer la performance des entreprises intersectorielles à forte, moyenne et faible capitalisation de marché de 18 économies nationales développées de la zone euro. Ensuite, le fonds iShares Euro Stoxx Banks 30-15 Ucits ETF (EXX1) offre pour sa part une exposition aux valeurs bancaires de la zone euro, tandis que le fonds iShares Dow Jones Eurozone Sustainable Screened Ucits ETF (EXXV) reflète la performance des actions d’entreprises de la zone euro, considérées comme leaders du marché sur la base de critères économiques, écologiques et sociaux à long terme.