Labco reporte son projet d’introduction en Bourse


La société française de biologie médicale Labco a annoncé mercredi le report de son projet d’introduction en Bourse sur le marché Euronext Paris. «Malgré le soutien rencontré auprès des investisseurs pour le business model de Labco, la société a décidé de ne pas procéder à l’introduction en Bourse en raison de conditions de marché devenues particulièrement volatiles sur l’ensemble des places financières» , indique un communiqué. Le groupe offrait entre 440 et 474 millions d’euros d’actions, dont 320 millions bruts par augmentation de capital. Deutsche Bank et Morgan Stanley menaient le processus, épaulés par Barclays, HSBC, Natixis et CM-CIC Securities. Le spécialiste aval de l'énergie solaire Solairedirect a également annoncé le 29 avril qu’il reportait son introduction en Bourse à Paris. Mais le carnet d’ordres de son IPO n’avait été rempli qu'à 50% alors qu’il a été couvert dans le cas de Labco.