SABMiller anticipe une année difficile


SABMiller a annoncé jeudi un bénéfice annuel supérieur au consensus, grâce à une meilleure performance enregistrée au second semestre, mais le brasseur estime que l’exercice en cours sera lui aussi difficile, en raison notamment de la volatilité des taux de change. Le propriétaire des marques Peroni et Grolsch, entre autres, a fait état d’un bénéfice d’exploitation en baisse de 1% à 6,37 milliards de dollars (5,67 milliards d’euros) sur l’exercice annuel clos le 31 mars. Hors effets de change, le chiffre d’affaires a augmenté de 5% et le bénéfice avant impôt, intérêts et amortissements (Ebita) a progressé de 6% grâce à une hausse des prix et à une diminution des charges.