Eurazeo vise toujours une IPO d’Europcar avant l'été


La société d’investissement Eurazeo a réaffirmé mercredi viser une introduction en Bourse (IPO) du loueur automobile Europcar avant l'été en fonction des conditions de marché, sans toutefois donner plus de détails sur les modalités du projet. Philippe Audouin, directeur financier d’Eurazeo, a réaffirmé que la mise en Bourse d’Europcar sera composée d’une augmentation de capital et d’une cession d’actions existantes. Le groupe Eurazeo a en outre fait savoir qu’il disposait d’une capacité d’investissement de 932 millions d’euros à fin mars. Il a annoncé un chiffre d’affaires en hausse de 13,5% à périmètre constant au premier trimestre à un milliard d’euros.