Le FMI s’inquiète du poids du secteur financier dans les économies développées


Le Fonds monétaire international (FMI) tire la sonnette d’alarme. Dans le cadre d’une nouvelle étude, l’institution estime en effet que le rôle du secteur financier aux Etats-Unis, au Japon et dans d’autres économies avancées est devenu beaucoup trop important, rapporte le Financial Times. Les économistes du FMI juge par ailleurs que les économies émergentes ont besoin de tirer les leçons de la crise financière mondiale de 2008 pour éviter de permettre à leurs systèmes bancaires et à leurs marchés financiers de grandir trop rapidement. En outre, ils mettent également en exergue le fait que, à un certain point, les banques et d’autres institutions financières jouent un rôle beaucoup trop important dans les économies, ce qui peut finalement aboutir à de l’instabilité financière plus qu’à de la croissance économique. « Au-delà d’un certain niveau de développement financier, l’effet positif sur la croissance économique commence à baisser, tandis que les coûts en termes de volatilité économique et financière commencent à monter », écrivent les auteurs de l’étude. Ce rapport souligne d’ailleurs que dans des économies comme l’Irlande, le Japon ou l’Irlande, le développement du secteur financier est tel qu’il commence à avoir un faible impact sur la croissance, pouvant même produire des effets négatifs.