Berenberg renforce sa gestion d’actifs en Suisse


La banque privée Berenberg renforce ses activités d’asset management sur le marché Suisse. Le groupe allemand annonce avoir recruté Rüdiger Zeppenfeld qui sera directeur commercial pour la clientèle institutionnelle suisse, notamment les banques, les family offices, les caisses de pension, les assureurs et les entreprises. L’intéressé rejoint Berenberg en provenance de State Street Global Advisors, où il supervisait les activités suisses. Dans un communiqué,Tindaro Siragusano, directeur de l’asset management, souligne l’importance stratégique du marché suisse pour les activités de gestion d’actifs du groupe. Berenberg gère plus de 17 milliards d’euros pour le compte de clients institutionnels en Allemagne, aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Autriche.