Les dernières nominations du patrimoine 652


AVOCATS JONES DAY DIANE SÉNÉCHAL , 47 ans, est nommée associée au sein de la pratique banque & finance de Jones Day. Elle exerce pendant quatorze ans au sein de l’équipe banque et finance d’Ashurst à Paris dont elle devient associée en 2003. GIDE LOYRETTE NOUEL LAURENT VINCENT , 33 ans, devient le nouveau collaborateur senior au sein de l’équipe marchés de capitaux à Paris de Gide Loyrette Nouel. Avocat inscrit au barreau de Paris depuis 2008, il dispose d’une expertise en matière de marchés de capitaux et produits structurés. Il exerçait depuis cette date au sein de l’équipe marchés de capitaux internationaux d’Allen & Overy à Paris. IMMOBILIER ICADE Olivier Vignolle, responsable du secteur immobilier chez Allianz

                
                     - OLIVIER WIGNIOLLE , 51 ans, devient directeur général d’Icade. Il possède vingt-cinq années d’expérience dans le domaine de l’immobilier. Président d’Allianz Real Estate France, membre du comité exécutif et du comité d’investissement d’Allianz Real Estate, il exerce ensuite diverses responsabilités dans le secteur immobilier, notamment celles de directeur général de Crédit Agricole Immobilier et de directeur général adjoint et chief operating officer de la Société Foncière Lyonnaise. Il est également nommé membre du comité de direction du groupe Caisse des Dépôts. ANDRÉ MARTINEZ , 62 ans, est nommé président du conseil d’administration d’Icade. Il intègre différentes fonctions de direction dans des entreprises publiques telles que directeur général de la Société des Hôtels Méridien-groupe Air France ou dans de grandes entreprises cotées comme le groupe Accor où il exerce en tant que directeur général du développement et de la stratégie, membre du directoire du groupe et responsable de l’hôtellerie pour l’Europe, l’Afrique et le Moyen-Orient. Il a également été managing director de Morgan Stanley Real Estate et conseiller spécial aux cabinets de Pierre Moscovici et Nicole Bricq. ARKEA CRÉDIT BAIL PIERRE KERHARO , 60ans, est nommé président du directoire d’Arkéa Crédit Bail. Fort de vingt ans d’expérience dans le domaine du crédit-bail, il occupe la fonction de directeur du développement au sein de la société Sodelem avant de devenir directeur adjoint puis directeur général en 2007. Il rejoint Arkéa Crédit Bail en 2012. CBRE JULIEN CAILLIEZ , 31 ans, devient le nouveau consultant investissement Lille de CBRE. Il occupait précédemment le poste d’administrateur de patrimoine immobilier à la direction immobilière de la MGEN et le poste de consultant en immobilier d’entreprise chez Arthur Loyd Lille. COLLIERS FRANCE - 
                

                Antonin Laroche RAPHAËLE GARRIGOUX , 40ans, est nommée directrice du pôle conseil immobilier de Colliers France. Elle entre en 1988 au sein d’AOS, devenue Colliers France, en qualité de directeur de mission pour des projets d’aménagement et dirige le département conseil immobilier depuis 2012. - 
                

                A&S Photographes THIBAULT DE GUELTZL , 34ans, devient directeur adjoint de Colliers France. Après un début de carrière en 2002 chez Savills au département agence, il intègre en 2005 Knight Frank. Il rejoint AOS (devenue Colliers France) en 2010 comme directeur de mission au pôle conseil immobilier. SOCIÉTÉ DE GESTION AMIRAL GESTION MONIA DONNEN devient secrétaire générale d’Amiral Gestion. Elle débute sa carrière en 2002 en qualité de juriste chez Natixis Asset Management et RBC Investor Services et acquiert une grande expertise dans l’univers de la gestion d’actifs et les services d’investissements. Elle entre en 2009 au sein du groupe américain State Street et évolue vers des fonctions de compliance , six années au cours desquelles elle renforce ses connaissances réglementaires et supervise les activités de la banque. BANQUE GROUPE BPCE JACQUES BEYSSADE , 51ans, est nommé directeur des risques du groupe BPCE. Il commence sa carrière au Crédit Lyonnais à Londres en 1984 comme analyste financier. Il dirige le Centre d’affaires grandes entreprises des Champs-Elysées de 1994 à 1997 avant de devenir responsable pays pour la Corée jusqu’en 2001 et de prendre la responsabilité des marchés de crédit à New York entre 2001 et 2005. Directeur des marchés de capitaux de Calyon pour l’Asie-Pacifique en 2006, il est nommé, en octobre 2008, responsable de la supervision et gestion active des risques au sein de la banque de financement et d’investissement (BFI) de Natixis puis directeur des risques, membre du comité exécutif en juillet 2009. ISABELLE MAURY , 46 ans, est nommée directeur de la compliance de Natixis. Après avoir débuté sa carrière chez Deloitte comme senior auditeur dans le département banques et institutions financières en 1992, elle rejoint, en 1995, la direction des marchés actions du Crédit Lyonnais puis prend la direction des marchés actions et la responsabilité du suivi des risques et résultats de la zone Asie et de Londres. Elle entre en 1998 à la Société Générale où elle est nommée, en 2000, responsable adjoint du middle-office taux de la division dette et financements de Société Générale Corporate & Investment Banking avant d’exercer, en 2002 comme responsable mondiale de l’audit des activités de DEFI ( fixed income , trésorerie, matières premières et dérivés) couvrant sept implantations internationales (New York, Paris, Sydney, Tokyo, Hong Kong, Singapour, Londres). Elle entre chez Natexis Banque Populaire en 2004 (devenue Natixis) où elle devient successivement directeur du middle-office des activités de marchés puis directeur adjoint du middle office du pôle GCFM (grandes clientèles financements et marchés). Elle exerce en 2007 en tant que directeur des risques du groupe Banque Populaire et directeur des risques du groupe BPCE depuis sa création en 2009. CHRISTOPHE LANNE , 51 ans, est nommé directeur des risques de Natixis. En poste à l’Inspection générale de la Banque Indosuez devenue Crédit Agricole Indosuez en 1990, il devient, en 1995, secrétaire général des activités de marchés puis responsable des activités de trésorerie, change et taux d’intérêt à Londres. Il exerce en 2002 comme chief executive officer de Crédit Agricole Indosuez Securities Japan à Tokyo puis rejoint, en 2005, le Credit Suisse en tant que directeur général et chief operating officer pour l’ensemble des activités de Credit Suisse en France et membre de l’EMEA Management Committee. Il intègre Natixis en 2010 en qualité de chief operating officer, responsable de la direction operations & business support puis comme responsable de la gestion du portefeuille de financements, de global transaction banking et des activités en extinction en 2012. BANQUE PSA FINANCE RÉMY BAYLE , 53ans, est nommé directeur général de Banque PSA Finance. Il exerce diverses fonctions de responsabilités chez Banque PSA Finance dont celles de directeur financier et directeur des risques corporate et de directeur général des filiales au Royaume-Uni et en Suisse avant de devenir directeur corporate finance et trésorerie de PSA Peugeot Citroën en juillet 2012. GESTION D’ACTIFS FEDERAL FINANCE GESTION LEOVIC LECLUZE , 42 ans, devient le nouveau gérant du nouveau fonds Federal Conviction Grande Asie de Federal Finance Gestion. Il cumule dix-sept ans d’expertise sur les marchés actions d’Asie, du Japon et des pays émergents. Il exerce à Paris, à Londres et Tokyo lors de ses précédents postes spécialisés sur les zones Asie, Japon et émergents, notamment comme analyste-gérant chez HSBC Asset Management et responsable des ventes chez Citigroup Global Markets. Il crée et gère ensuite un fonds d’investissement long-short à vocation humanitaire, Koonsao Global Macro Strategies (lire aussi p. 33) . DNCA FINANCE YINGYING WU , 32ans, rejoint l’équipe quality growth de DNCA Finance en tant que senior equity analyst. Elle possède une double expérience d’analyste et gérante actions. Elle exerçait précédemment au sein des équipes de BNP Paribas Asset Management à Paris où elle cogérait des mandats globaux et couvrait le secteur consommation discrétionnaire. Elle a débuté dans le domaine des actions européennes. ASSURANCE PREDICA GREGORY ERPHELIN , 39ans, devient directeur des finances chez Predica. Il entame sa carrière au Ministère de l’Agriculture en 2001 comme responsable du bureau du crédit et de l’assurance en charge de la mise en œuvre des politiques d’appui au financement bancaire des secteurs agricole, agroalimentaire et forestier et au développement de l’assurance dans ces secteurs. Il rejoint, en 2005, Bercy et la direction générale du Trésor, responsable, pendant deux ans et demi, de la régulation des assurances de biens. Il intègre le groupe Crédit Agricole en 2008 au poste de directeur de la gestion financière de Predica puis est nommé, en 2012, directeur financier de Crédit Agricole Assurances. CIPRÈS ASSURANCES KARINE USUBELLI est la nouvelle directrice des ressources humaines de Ciprès Assurances. Elle exerçait au préalable ses fonctions de responsable ressources humaines chez Natixis, en gestion d’actifs. INGÉNIERIE FINANCIÈRE ACTIVE ASSET ALLOCATION ALEJANDRO HINIESTO , 41 ans, rejoint Active Asset Allocation comme sales director France, Etats-Unis et Espagne. Il entame sa carrière en 2000 chez BNP Paribas Asset Management en charge d’études stratégiques et commercial Etats-Unis et Amérique latine. Il intègre, en 2007, JPMorgan Asset Management à Londres en qualité de responsable du développement stratégique puis occupe pendant deux ans le poste de directeur marketing Europe chez groupe OFI à Paris. MATHIEU RAMADIER , 27 ans, intègre Active Asset Allocation comme sales director France, Benelux et Suisse. Il exerce pendant trois ans en salle de marché chez BNP Paribas, Global Equities & Commodity Derivatives comme vendeur-structureur et en charge de la couverture des clients entreprises et institutionnels belges et était basé à Bruxelles. BRITT ARNAUD , 34 ans, est nommée directrice marketing d’Active Asset Allocation. Elle travaille durant trois ans au sein d’établissements bancaires comme conseiller en gestion de patrimoine puis pendant quatre ans comme officier dans la marine nationale, gérant la communication et la promotion des journées défense citoyenneté en région Paca. COURTIER CMC MARKETS FRANCE NICOLAS CHÉRON , 30 ans, rejoint CMC Markets France au poste de responsable du département recherche. Il exerce durant plusieurs années chez des courtiers et sociétés de gestion de portefeuille au poste de stratégiste court et moyen terme sur actions et forex. Il rejoint en 2008 ZoneBourse comme coresponsable de l’équipe recherche puis intègre en 2010 l’équipe de F XCM et occupe jusqu’en mars 2015, la fonction de stratégiste de marché et responsable du département recherche DailyFX.