Vivendi a l’intention de lancer une OPA sur la branche cotée de Canal+


Désormais recentré sur les médias, Vivendi a l’intention de simplifier la structure de contrôle de Canal+. Le groupe, qui publiait hier après Bourse ses résultats trimestriels, a annoncé à cette occasion un projet d’offre publique d’achat sur la Société d’Edition de Canal Plus (SECP), branche cotée de Canal+ qu’il contrôle déjà indirectement à hauteur de 48,5%. Cotée en Bourse depuis 1987, SECP regroupe notamment les chaînes payantes et le service de «replay» de la chaîne cryptée. Objet d’un nombre restreint de transactions, ses titres sont assimilés à des obligations car la société offre un résultat opérationnel garanti. Vivendi, qui souhaite ainsi répondre à la demande de plusieurs actionnaires, propose un prix de 7,60 euros par action, ce qui fait ressortir une prime de 19,1% sur le cours de clôture de la cible lundi. Si l’objectif de l’opération, qui pourrait atteindre 500 millions d’euros, n’est pas de retirer SECP de la cote, le groupe « s’en réserve toutefois la faculté si son niveau de détention à l’issue de l’offre atteignait le seuil de 95% du capital et des droits de vote ». Le dépôt de l’offre auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) devrait être effectué « dans les prochaines semaines » après présentation du projet au Conseil Supérieur de l’Audiovisuel (CSA). Interrogé sur d’autres initiatives qui permettraient à Vivendi d’étendre ses activités dans les médias et les contenus et d’utiliser une trésorerie nette de 4,6 milliards d’euros, le président du directoire Arnaud de Puyfontaine a laissé la porte ouverte à certaines opérations de croissance externe, notamment dans la télévision gratuite. Le dirigeant a en revanche réaffirmé que le groupe ne souhaitait pas revenir dans le secteur des télécoms et que sa prochaine prise de participation dans Telecom Italia, à hauteur de 7,5% du capital, était une décision « opportuniste ». Les résultats trimestriels ont bénéficié des ventes de sa filiale Universal Music, stimulées par la hausse du dollar contre l’euro. Le chiffre d’affaires de 2,49 milliards d’euros affiche une hausse de 7,5% en données publiées et de 2,5% en données comparables. Le résultat opérationnel ajusté progresse de respectivement 17,9% et 14,1% à 218 millions sur ces mêmes critères. « L’absence de changement de prévision (pour 2015) et le résultat opérationnel en ligne signifient que des changements importants de consensus sont peu probables », estime Charles Bedouelle, analyste d’Exane BNP Paribas.