Gilles Grenouilleau&nbsp;: «&nbsp;Nous sommes attachés à la qualité des fonds et au potentiel de développement plutôt qu’à la taille&nbsp;»


Distrib Invest : La transparence est-elle inscrite dans les valeurs de votre établissement ? Gilles Grenouilleau, directeur général de CD Partenaires : Nous n’avons pas de chartes mais nous avons une procédure de référencement par typologie de produits extrêmement stricte. Le produit est validé par l’équipe commerciale et par le RCCI de La Française. Nous faisons également preuve de transparence en indiquant, sur la plupart de nos bulletins de souscription, la rémunération des différents intervenants présents sur la chaîne de valeur. La transparence fait partie de notre stratégie. Nous sommes très concernés par la mise en place de MiF II qui nous impose d’être transparents vis-à-vis des acteurs présents sur l’ensemble de la chaîne de valeur : producteurs, plateformes, distributeurs, clients. Nous devons travailler sur notre gamme produit en interne et en architecture ouverte pour apporter aux CGP indépendants ce supplément de service qu’ils doivent fournir pour conserver leur statut d’indépendant. A l’inverse, quel niveau de transparence attendez-vous de vos partenaires ? Le rôle de conseil appartient à nos partenaires et nous vérifions bien entendu que tous les agréments soient respectés en fonction de la typologie de produits et que ces produits soient distribués en cohérence avec le profil du client. Nous avons, sur notre site, une fonction de validation permettant à nos partenaires de s’engager sur le fait qu’ils ont rencontré leurs clients au moins une fois par an. Nous avons également un niveau de contrôle en middle et back offices très développé. Comment entretenez-vous vos compétences ? En interne, nous formons nos équipes commerciales et marketing à la transparence et la compliance par l’équipe RCCI de La Française. Nous faisons des formations sur les évolutions législatives afin que nos commerciaux soient à même d’expliquer les grands enjeux aux CGP. Nos collaborateurs sont certifiés AMF et IOBSP. Nous avons également pris un engagement de qualité auprès de nos partenaires en faisant appel à un cabinet spécialisé dans la compliance pour intervenir auprès des CGP sur ces enjeux. Adhérez-vous à des clubs et/ou des associations professionnelles ? Nous sommes membres-partenaires de la CIP [Chambre des Indépendants du Patrimoine, Ndlr]. De plus, nous sommes en relation avec l’Anacofi, et différentes associations professionnelles. Nous sommes également membre du syndicat des dix plus gros courtiers grossistes français, le Syndicat 10. A quelle fréquence rencontrez-vous vos clients ? Nous rencontrons nos partenaires une fois par an au minimum. Ensuite, cela dépend de la nature de la relation. Certains sont très actifs, d’autres occasionnels. Nous organisons de nombreuses réunions et nous sommes présents lors des événements des chambres professionnelles. Nous envoyons également nos informations via e-mail et courrier. Nous éditons enfin une lettre d’actualité comprenant une rubrique produits et une rubrique juridique et fiscale. Comment réagissez-vous en cas de situation de crise ? Sur les marchés financiers, ce n’est pas à nous de réagir, ce sont aux conseillers mais nous les accompagnons en leur mettant à disposition les informations financières et réglementaires sur les différents fonds et produits sur notre site Internet. Nous publions également sur le site des flashs marchés et des points sur la gestion des sociétés de gestion. Pour ce qui est du départ d’un collaborateur, nous envoyons un e-mail et prévoyons un système de reprise de l’activité. Des comités commerciaux et marketing sont organisés chaque semaine afin que les équipes soient informées de l’activité globale. La répartition de la rétrocession négociée par votre plateforme est-elle uniforme ou négociée en fonction des encours placés ? Notre compliance nous impose la même rémunération pour tous les partenaires. Néanmoins, en immobilier direct, nous pouvons proposer des rémunérations en fonction du volume. Seriez-vous prêt à publier les conventions de distribution que vous avez signées avec vos partenaires sociétés de gestion ? Oui, si elles sont d’accord. Ce sont des conventions types. Publiez-vous, à une fréquence régulière, le classement des fonds qui ont le plus collecté ? Nous ne le faisons pas car les classements sont très variables. Nous ne sommes pas là pour distribuer des notes. Comment les évolutions réglementaires vont-elles impacter vos relations avec vos clients ? Elles entraînent une nécessité d’informer nos partenaires sur les nouvelles règles imposées par MiF II, DIA II… Comment les évolutions liées à l’utilisation d’Internet impactent-elles vos relations avec vos clients ? Nous ne vendons pas sur Internet. Nous utilisons Internet uniquement pour transmettre de l’information et de la documentation à nos partenaires. Certains contrats d’assurance-vie permettent de faire des arbitrages en ligne, comme chez Spirica. Nous avons pour objectif de nous tourner vers une digitalisation de nos outils en proposant une dématérialisation des actes de souscription, même pour des SCPI. Êtes-vous capable d’intégrer un produit étranger ? Oui, sur certains OPCVM. Nous faisons cela au cas par cas. Avez-vous mis en place un process de veille par rapport aux offres pratiquées au niveau international ? Nous avons mis en place une veille sur le marché britannique, grâce à la présence du groupe à l’étranger. Nous avons notamment suivi de près ce qui s’est passé au Royaume-Uni suite à la mise en place du Retail Distribution Review (RDR), afin d’anticiper les changements possibles qui suivraient MiF II. Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? Nous sommes présents sur de nombreux produits : immobilier, bancaire, assurance-vie, private equity, SCPI. Nous avons référencé une trentaine de nouveaux gestionnaires en 2014. Nous travaillons avec six sociétés de gestion en SCPI, une cinquantaine de gérants d’OPCVM, six assureurs, dix acteurs du private et cinq acteurs de l’immobilier en direct. Nous avons un encours de 2,5 milliards d’euros à fin 2014, dont 1,6 milliard d’euros en assurance-vie. Quelle est votre politique par rapport aux petites sociétés de gestion ? Nous travaillons avec des sociétés de gestion de toutes tailles, dont celles qui ont été incubées par La Française et celles qui ont été créées par des cabinets de CGP. Nous effectuons les due diligences habituelles. Nous sommes attachés à la qualité des fonds et au potentiel de développement plutôt qu’à la taille. Le fonds doit cependant représenter au minimum 10 millions d’euros d’encours et la société de gestion doit gérer plus de 50 millions d’euros. Parmi les petites sociétés de gestion atypiques que l’on retrouve dans notre buy-list, il y a Sagis AM et Ginjer AM. Quel type de partenariat innovant avez-vous conclu, avec au moins une société de gestion, pour la soutenir dans son développement commercial, au cours des douze derniers mois ? Nous co-organisons très régulièrement des événements avec des sociétés de gestion afin de les mettre en avant auprès des CGP. Il s’agit de déjeuners, d’interviews écrites ou vidéos sur notre site Internet. Nous apprécions également donner la parole à des sociétés de gestion moins connues. Dans quel(s) autre(s) domaine(s) estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ? Nous avons été précurseurs, dès notre création, concernant la mise en place des règles de MiF II. Nous avons pris le sujet à bras le corps et nous avons mis en place des process de « transparisation ». Ainsi, nous faisons refaire les bulletins de souscription AMF pour qu’ils prennent en compte le niveau de transparence requis par MiF II. Nos partenaires doivent s’y habituer. Propos recueillis par Jean-Loup Thiébaut