Les Banques Populaires equipent en iPad leurs conseillers clientèle


L’enseigne Banque Populaire va équiper les conseillers de ses agences avec 14.000 iPad. Ce nouveau dispositif numérique fait suite à l’installation du wifi dans les agences du groupe bancaire et de la diffusion de la signature électronique en 2014. BPCE souhaitant repenser l’expérience client dans ses agences, ce dernier pourra lire et signer son contrat sur tablette puis le recevoir ensuite sous format numérique. « Cette première étape est fondamentale avant le déploiement d’une nouvelle application qui va faire évoluer nos entretiens clientèle en face à face vers une posture « en côte à côte » précise Patrick Bianchetti, directeur adjoint du développement Banques Populaires, dans un communiqué.