Comment des sociétés de gestion s’impliquent dans l’art


L’art et la gestion d’actifs, deux mondes que tout oppose?? L’un n’a pas de but lucratif ni d’objectif de performance, l’autre a les deux à la fois. Ces deux univers se réconcilient pourtant bien souvent, l’argent des uns permettant le développement de la création des autres. Quelques sociétés de gestion se sont donc lancées ces dernières années dans le mécénat artistique. La plus sophistiquée d’entre elles est Carmignac Gestion (58 milliards d’actifs sous gestion), via la Fondation Carmignac. Le groupe, créé en 1989 par Edouard Carmignac et Eric Helderlé, s’apprête à ouvrir un musée. *Les bureaux, lieux d’exposition D’autres sociétés ont choisi de se positionner en tant que fervents sponsors de jeunes artistes et font participer leurs salariés en exposant des œuvres dans leur bureau ou en aidant ceux qui sont doués artistiquement. La Française organise pour sa part de manière bénévole et sans intérêt des expositions dans ses locaux. Mais cet intérêt pour l’art finit là où commence le métier de la gestion, puisque aucune société de gestion n’a lancé un fonds permettant à ses clients d’investir, ni cédé une de ses œuvres acquises. Aucune ne veut non plus communiquer sur son budget. Seule la plus importante, Carmignac, ne cache pas qu’elle dispose d’environ 4 millions d’euros par an ... qui ne sont pas forcément entièrement dépensés.