Parquest Capital acquiert le groupe de cliniques 5 Santé


Parquest Capital annonce l’acquisition par LBO primaire des Cliniques du Souffle et de la Clinique Val Pyrène, spécialisées dans la réhabilitation des malades chroniques, auprès du groupe Fontalvie, pour créer le groupe 5 Santé. Basé à Perpignan, il réalise un chiffre d’affaires de 27 millions d’euros et emploie 300 personnes. Les cliniques sont implantés dans les Pyrénées‐Orientales, l’Hérault et le Cantal. Dans son communiqué de presse, Parquest Capital ne précise pas le montant déboursé pour cette opération.