Indices immobiliers : vers un retournement de cycle ?


Dans sa note publiée le 11 mai et intitulée Indices de performances de l’immobilier en Bourse , l’Institut de l’épargne immobilière et foncière (IEIF)s’interroge sur les performances actuelles des indices immobiliers. «Les indices immobiliers européens, tout comme les indices de référence, marquent une pause dans le rallye engagé depuis le début de l’année. En effet, l’indice de performance globale Euronext IEIF REIT Europe perd 1,3% sur le mois d’avril, tandis que l’indice Dow Jones Stoxx 50 gagne 0,52%. L’indice Euronext IEIF SIIC France recule de 3%, à comparer au gain de 0,7% de l’indice CAC 40 en avril. Depuis le début de l’année, l’indice Euronext IEIF REIT Europe croît de près de 18%, tandis que l’indice Euronext IEIF SIIC France bondit de près de 20%, à comparer aux 16% de l’indice Dow Jones Stoxx 50 et 19% du CAC 40.Ce mois est-il révélateur d’un retournement de cycle et donc annonciateur de l'éclatement d’une bulle, ou bien juste indicateur d’une respiration nécessaire aux marchés ?», écrit Aurore Vialatte, analyste senior.