F&C REIT va ouvrir un bureau à Paris


F&C REIT Asset Management, la filiale de F&C Investments dédiée à l’immobilier, a annoncé ce 11 mai la nomination de Ian Kelley au poste de «Fund Director Europe» et «Head of France». L’intéressé prendra ses fonctions en mai 2015 pour ouvrir le nouveau bureau de F&C REIT à Paris, «implantation stratégique qui viendra soutenir les équipes existant au Royaume-Uni, en Allemagne et en Irlande qui gèrent actuellement 9,8 milliards d’euros d’actifs immobiliers», indique la société dans un communiqué. Fort de 17 ans d’expérience dans l’industrie immobilière pan-européenne, Ian Kelley sera responsable du développement de la plateforme en France et en Europe. Il sera chargé de déployer la stratégie de F&C REIT en Europe au travers notamment du lancement de nouveaux fonds cross-border et pan-European “core / core+” pour des clients institutionnels et également des club-deals “Value-Add” pour des clients privés et des family offices. Avant de rejoindre F&C REIT, la nouvelle recrue a travaillé pendant plus de 10 ans auprès de CBRE Global Investors, où il a co-lancé plusieurs fonds d’investissement pan-Européen avec une valeur de marché de plus de 2,5 milliards d’euros. Avant de rejoindre CBRE, Ian Kelley a exercé des fonctions chez Unibail-Rodamco et Bouygues Immobilier en immobilier commercial et d’entreprise, ainsi que chez Polo Ralph Lauren où il était chargé du développement commercial en Europe.