Lombard Odier renforce ses équipes en Espagne


La banque privée suisse Lombard Odier renforce ses équipes en Espagne avec le double recrutement de Guillermo Alvarez Marrodan, en qualité de banquier privé senior, et Mariano Aldama, en tant qu’agent financier, rapporte le site spécialisé Funds People. Guillermo Alvarez Marrodan, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans le secteur, a travaillé dans plusieurs établissements de premier plan, comme Merrill Lynch et Credit Suisse. Pour sa part, Mariano Aldama, fort de 25 ans d’expérience dans le secteur des marchés de capitaux et de dette, a travaillé à Madrid et à Londres chez Royal Bank of Scotland, UBS, Deutsche Bank et JP Morgan.