Tundra Fonder lance un fonds marchés frontières aux critères ESG


Le gestionnaire d’actifs suédois Tundra Fonder vient de lancer un fonds dédié aux marchés frontières avec un profil développement durable. Baptisé Tundra Sustainable Frontier Fund, ce nouveau véhicule investira dans des pays comme le Vietnam, le Bangladesh, le Pakistan, le Sri Lanka, le Nigeria et le Kenya. Le fonds adoptera une approche ESG (environnement, social et gouvernance) et, à ce titre, n’investira pas dans les armes, l’alcool, le tabac, la pornographie et le commerce des jeux d’argent ni dans des entreprises violant les conventions des Nations Unies. Deux analystes ayant eu une expérience chez Transparency International, une organisation consacrée à la transparence et à l’intégrité de la vie publique et économique, ont été tout spécialement recrutés pour se concentrer sur des investissements durables dans les marchés frontières. En outre, la société Ethix SRI Advisors, basée à Stockholm, a été engagée en qualité de partenaire sur la recherche ESG.