Siparex s’empare de XAnge Private Equity


Siparex s’agrandit. La société française de capital investissement vient en effet de signer un accord avec La Banque Postale portant sur son rapprochement avec XAnge Private Equity. L’opération, dévoilée ce 11 mai, permet à Siparex de détenir la majorité du capital de XAnge Private Equity. De son côté, La Banque Postale, actionnaire à hauteur de 90% de XAnge Private Equity, va sortir intégralement du capital tandis que le groupe La Poste prendra une participation directe de 20%. L’opération, soumise au feu vert des régulateurs, devrait être finalisée au troisième trimestre 2015. Née en 2004 et implantée en France et en Allemagne, la société XAnge Private Equity gère ou conseille 315 millions d’euros pour le compte de tiers autour de deux métiers: l’innovation et le capital développement/transmission, avec une expertise reconnue dans le domaine des nouvelles technologies. Pour sa part, spécialisé dans le financement des PME et ETI (entreprise de taille intermédiaire), Siparex est également présent sur le segment de l’innovation, avec 1,2 milliard d’euros sous gestion et plus de 900 entreprises financées depuis sa création il y a 38 ans. Implanté en France à travers sept bureaux, Siparex est également présent en Italie et en Espagne, et compte aussi des partenariats stratégiques en Afrique du Nord. Ce rapprochement entre XAnge Private Equity et Siparex s’appuie «sur la complémentarité des équipes» et se veut «un projet tourné vers la croissance» et «construit autour de deux marques: Siparex pour l’investissement sur les segments Midmarket et régional et XAnge pour le capital-innovation», souligne Siparex dans un communiqué. Mieux, «cette alliance permettrait au groupe Siparex de conforter sa position d’acteur significatif au niveau européen, avec plus de 1,5 milliard d’euros d’actifs sous gestion et des équipes expertes dans le financement en fonds propres et l’accompagnement des entreprises». Ce nouvel acteur se concentrera sur trois métiers: le capital développement/transmission Midmarket, l’investissement régional et, enfin, l’investissement dans l’innovation. Enfin, ce rapprochement «renforcerait l’internationalisation de Siparex et de XAnge avec une présence en France, en Allemagne, en Italie, en Espagne, ainsi qu’en Afrique du Nord et contribuerait à offrir à leurs participations respectives des relais de croissance», avance Siparex.