Swiss Life France recrute un directeur commercial asset management


Swiss Life France vient de recruter Marie-Valérie Texier en qualité de directeur commercial asset management - distribution externe et réseaux Swiss Life. Depuis 2007, l’intéressée était responsable commerciale distribution externe chez BNP Paribas Investment Partners. Cette nouvelle direction a pour objectif de développer la commercialisation, auprès des réseaux Swiss Life et de la clientèle distribution externe, de produits et services financiers gérés dans les différentes entités du groupe : Swiss Life Asset Managers, Swiss Life Banque Privée (pour les produits structurés) et sa filiale Swiss Life Gestion Privée. La création de cette équipe répond à la volonté d’offrir, par un accès unique, une offre globale et complémentaire en matière de gestion d’actifs, indique un communiqué. Marie-Valérie Texier sera rattachée à Eric Le Baron, directeur de la distribution.