Ardian devient actionnaire majoritaire de Siaci Saint Honoré


Le courtier en assurance Siaci Saint Honoré a annoncé, ce 11 mai, la fin de l’opération de recomposition de son capital. A l’issue de celle-ci, Ardian (ex-Axa Private Equity) est devenue l’actionnaire majoritaire du groupe aux côtés des collaborateurs de Siaci Saint Honoré et du groupe Edmond de Rothschild. De fait, Ardian détient 57% du capital du courtier tandis que les collaborateurs de Siaci Saint Honoré en détiennent 23%. Les 20 % restants sont entre les mains d’Edmond de Rothschild. «Grâce à l’appui de nos actionnaires-partenaires de premier rang, Ardian et Edmond de Rothschild, toutes les conditions sont réunies pour accélérer encore notre développement et atteindre notre objectif de devenir le premier courtier indépendant français des grandes entreprises», a commenté Hervé Houdard, directeur général de Siaci Saint Honoré, cité dans un communiqué.