Jupiter AM veut renforcer sa présence sur le marché « retail » en Asie


Jupiter Asset Management affiche ses ambitions en terre asiatique. Dans le cadre d’un entretien accordé au site spécialisé Asian Investor, Maarten Slendebroek, son directeur général, et Peter Swarbreck, responsable de l’Asie-Pacific, ont en effet annoncé leur intention de signer des accords avec trois ou quatre distributeurs «retail» d’ici à l’année prochaine. A l’heure actuelle, les principaux distributeurs de Jupiter en Asie sont des banques privées, mais très peu les banques de détail. En parallèle, le gestionnaire d’actifs entend bien renforcer ses équipes dans la région en fonction du développement de son activité en Asie. Ces déclarations interviennent alors que Jupiter AM a ouvert son premier bureau à Hong Kong l’année dernière, avec désormais sept collaborateurs. Un effectif qui pourrait encore s’accroître en fonction de la signature de nouveaux accords de distribution, a indiqué Maarten Slendebroek.En outre, Jupiter AM a indiqué que son bureau à Singapour continue de s’étoffer. De fait, la société de gestion entend y recruter un deuxième commercial au cours des trois prochains mois, tout en précisant avoir récemment embauché une personne en charge de fonctions supports, portant ainsi à trois le nombre de ses collaborateurs à Singapour.Présent seulement à Singapour et Hong Kong, Maarten Slendebroek a précisé que Jupiter AM n’envisage pas à ce stade d’ouvrir de nouveaux bureaux dans la région.