L’arrivée du successeur de Stéphane Janin officialisée à l’AFG


Comme Newsmanagers l’avait annoncé fin février, Stéphane Janin parti début 2015 chez Axa IM, est remplacé à l’Association française de la gestion financière (AFG) par Arnaud Magnier au poste de directeur des affaires internationales et européennes. Après avoir travaillé comme conseiller technique auprès de plusieurs ministres chargés des affaires européennes, puis à la direction des affaires internationales et européennes de la Caisse des Dépôts et Consignations, Arnaud Magnier occupait depuis 2011 le poste de conseiller auprès du Secrétaire général des affaires européennes (services du Premier ministre), en charge des relations avec les élus et de la stratégie, indique l’AFG. Par ailleurs, l’association annonce que les sociétés de gestion Argos IM, Colony Capital, Crédit Agricole Immobilier Investors, La Financière de l’Europe, Midi Capital, Nemours Capital Management, Quantcube et Unofi Gestion d’Actifs sont désormais membres. Pour leur part, Allianz GI Gmbh, Crédit Suisse (Luxembourg), toutes deux succursales en France, et Investance Conulting sont membres correspondants.