EFG Asset Management étoffe sa gamme de fonds actions


La société de gestion EFG Asset Management (EFG AM) vient de lancer un nouveau fonds actions mondiales, baptisé New Capital Global Equity Conviction, dont la gestion est confiée à Robin Milway, son responsable de la recherche actions, rapporte Investment Week. Robin Milway sera assisté d’une équipe de cinq analystes actions en charge d’un secteur et d’une zone géographique bien spécifique.Officiellement lancé le 11 mai, ce nouveau véhicule est un produit centré sur les actions mondiales et repose sur une stratégie d’investissement de forte conviction. Son portefeuille sera composé de 40 à 60 valeurs. Son allocation d’actifs géographique sera en ligne avec l’indice de référence MSCI AC World. Ainsi, actuellement, le fonds détient environ 50 % de valeurs américaines et 20% de titres européens, le solde étant réparti entre le Japon et l’Asie Pacifique.