Volkswagen a l’intention de démanteler Man


La création d’une nouvelle filiale regroupant les activités de Volkswagen dans les poids lourds va entraîner un démantèlement de sa filiale Man, croit savoir le Frankfurter Allgemeine Zeitung. Alors que les segments camions et autocars de Man, ainsi que sa filiale en Amérique latine, seront intégrés dans une nouvelle entité baptisée Truck & Bus Holding, le segment moteur diesel et sa filiale Renk seront logés ailleurs au sein de la nébuleuse du constructeur automobile allemand. Man ne conservera que les véhicules utilitaires et le segment génie électrique, ainsi que sa cotation séparée en Bourse, ajoute le quotidien sans préciser ses sources.