Des sénateurs américains remettent en question les pouvoirs de la Fed


Des sénateurs américains pourraient présenter dès aujourd’hui une proposition de législation pour limiter la capacité de la Fed à faire des prêts d’urgence à des institutions en difficulté, selon le Financial Times . Cette initiative pourrait relancer le débat sur la prévention du «too big to fail». «La perspective de pouvoir recevoir des prêts à bas coûts de la Fed mine complètement la discipline du marché, les grandes banques sont libres de prendre des risques importants, en sachant bien que la Fed sera là pour les sauver si les choses dégénèrent», expliquait à la mi-avril, Elizabeth Warren, la sénatrice démocrate du Massachusetts qui travaille sur les pouvoirs de la Fed avec le républicain de la Louisianne, David Vitter. Et d’ajouter : «Le Congrès devrait agir pour qu’il soit bien clair que la Fed n’est pas la tirelire des plus grosses institutions financières» . Alors que la Fed a pu prêter jusqu’à 1.500 milliards de dollars aux institutions en difficulté en décembre 2008, le Dodd-Frank Act, adopté en 2010, a limité la capacité de prêt de la Fed. Il précise que les programmes de prêts d’urgence de la Fed ne sont pas faits pour aider une institution en difficulté en particulier mais pour fournir de la liquidité à l’ensemble du système financier. Il exige aussi que des acteurs insolvables ne puissent pas emprunter auprès de la Fed. Selon le Financial Times , la proposition législative des deux sénateurs pourrait élargir la définition d’insolvabilité de manière à ce que les prêts de la Fed soient uniquement accordés à des institutions saines. Les politiques exigeraient aussi que les facilités de prêt soient accordées à une large partie du marché. Enfin, ils exigeraient que les prêts soient accordés à un taux relativement élevé. «Ce serait une erreur d’aller plus loin [ndlr : que ne l’a déjà fait le Dodd Frank Act] et d’imposer de nouvelles restrictions» a mis en garde en février, le gouverneur de la Fed, Jerome Powell. « Une des leçons de la crise est que le système financier évolue si vite qu’il est difficile de prédire où vont émerger les menaces et quelles actions seront nécessaires dans le futur pour y répondre» , poursuivait-il. « Le Congrès devrait préserver la capacité de la Fed à répondre avec souplesse et agilité aux urgences futures».