Oddo AM recrute un commercial en Italie


Oddo Asset Management vient de recruter Giorgio Savatteri en tant que senior relationship manager en Italie. La société de gestion franco-allemande renforce ainsi son équipe de cinq professionnels dirigée depuis fin 2011 par Jurgen Mahler.Giorgio Savatteri vient de Clerical Medical Investment Group, société d’assurances du groupe Lloyds Banking Group, où il était sales manager. Auparavant, il a travaillé pour Cardif Assicurazioni (BNP Paribas) et Alleanza Assicurazioni (Generali). « L’arrivée de Giorgio Savatteri dans notre équipe permet à Oddo de poursuivre sa stratégie de développement sur le marché italien, confirmant son fort biais sur le segment retail », commente Jurgen Mahler. En Italie, Oddo AM distribue actuellement 21 fonds, disponibles via des accords signés avec Banca Ifigest, Fundstore, IW Bank, Unicasim, Banca Profilo, Banca CARIGE, Banca Esperia, Allfunds Bank et Online SIM. En outre, en octobre 2012, le fonds BG Selection Oddo Expertise Europe a été lancé. Ce fonds de fonds est géré en exclusivité pour Banca Generali.