Siaci Saint Honore&nbsp;: Ardian devient actionnaire majoritaire


« Je me réjouis de cette opération qui a été réalisée avec succès dans les meilleurs délais, a déclaré Pierre Donnersberg, président du directoire de Siaci Saint Honore. Et je suis heureux de la montée très significative de l’actionnariat de nos collaborateurs qui passe de 15 à 23 %. Leur engagement réaffirme notre identité de société entrepreneuriale indépendante. » Le capital de Siaci Saint Honore est désormais réparti à 57% pour la société d’investissement Ardian, à 23% pour les collaborateurs de Siaci Saint Honore et à 20% pour Edmond de Rothschild. Le courtier a également annoncé poursuivre sa collaboration stratégique avec Jardine Lloyd Thompson (JLT), deuxième réseau mondial de courtage, grâce à l’approfondissement de l’engagement pluriannuel de représentation réciproque en France et à l’international. Une annonce attendue L’opération, annoncée en février, était jusque-là soumise à l’avis du comité d’entreprise du courtier et à la signature d’un accord définitif, ainsi qu’à l’approbation des autorités de la concurrence. Ardian avait convaincu la Banque Lazard et le comité d’associés de Siaci Saint Honoré en raison de sa « très bonne connaissance de notre activité et d’un réel intérêt pour notre futur développement », avait commenté Pierre Donnersberg au moment de la sélection de la société d’investissement Ardian. « Je suis convaincu qu’Ardian, fortement engagé aux côtés des entreprises de son portefeuille, est le partenaire qu’il nous faut pour accélérer de manière encore plus significative le développement de l’ensemble des activités du groupe en France et à l’international », avait-il complété. Accélération du développement De son côté, le directeur général de Siaci Saint Honore, Hervé Houdard, a salué l’apport de la société d’investissement pour grimper dans le top français des courtiers généralistes. « Grâce à l’appui de nos actionnaires-partenaires de premier plan, Ardian et Edmond de Rothschild, toutes les conditions sont réunies pour accélérer encore notre développement et atteindre notre objectif de devenir le premier courtier indépendant français des grandes entreprises sur toutes nos activités, en IARD, transport, protection sociale et rémunération globale ainsi qu’en mobilité internationale », a-t-il expliqué.