Berlin invite Alexis Tsipras à consulter les Grecs sur les réformes


Depuis plusieurs semaines flotte l’idée d’élections anticipées ou d’une consultation populaire en Grèce afin de trancher les contradictions entre les demandes des créanciers et les engagements de campagne du Premier ministre Alexis Tsipras. Lundi à Bruxelles, le ministre des finances allemand Wolfgang Schäuble s’est rallié à celle d’un référendum, estimant que cela pourrait « même être une bonne chose que le peuple grec décide s’il est prêt à accepter ce qui est nécessaire ou s’il veut autre chose ». Le président de l’Eurogroupe Jeroen Dijsselbloem n’a guère manifesté d’enthousiasme, rappelant qu’un référendum suspendrait de fait la mise en œuvre des réformes. Or celle-ci est nécessaire pour procéder aux déboursements et le délai accordé à Athènes pour commencer à mettre en œuvre ces réformes, en vue de recevoir les sept milliards d’euros du deuxième programme d’aide, expire dans six semaines.