Groupe April : nomination d’ un directeur finance et assurance


Fabrice Maraval, 41 ans, est nommé directeur finance et assurance, membre du Comité de Direction Générale du groupe April. A travers ses nouvelles fonctions, il assure le pilotage global des activités financières et techniques, du M&A, des activités juridiques d’April, ainsi que le pilotage des compagnies d’assurance du groupe. Cette direction commune renforcée permet de consolider les expertises techniques du groupe, mais aussi de rassembler et d’optimiser le pilotage des compagnies d’assurance Axéria Prévoyance, Axéria iard, Axéria Assistance et Axéria Ré, afin d’assoir le positionnement du groupe comme un partenaire de référence des institutionnels et des porteurs de risques. « Je suis ravi que Fabrice rejoigne April et qu’il apporte son expertise dans un contexte réglementaire marqué par l’entrée en vigueur de Solvabilité 2 au 1er janvier 2016, et face aux enjeux de développement importants des compagnies d’assurance du groupe. » a commenté Emmanuel Morandini, directeur général délégué. Fabrice Maraval est diplômé de l’École Polytechnique, de l’ENSAE et titulaire d’un Masters ès Finance & Économie de la London School of Economics. Il est CFA et Fellow (membre) de la Society of Actuaries. Après avoir travaillé pour AXA en Chine, il est entré à la CNP en 2002 où il a exercé, à l’international, les fonctions de Chef de projet Fusions & Acquisition (M&A), puis de Directeur M&A jusqu’en 2007. Il a ensuite occupé, de 2007 à 2012, le poste de Directeur Financier et Administratif de CNP Europe du Sud, avant de devenir, en 2013, Directeur Général de CNP Caution à Paris.