Alexandre Lamfalussy, l’un des fondateurs de l’euro, est décédé


L'économiste Alexandre Lamfalussy, l’un des pères fondateurs de la monnaie unique européenne, est décédé à l'âge de 86 ans, ont rapporté hier les médias belges. Il était devenu en 1994 le premier président de l’Institut monétaire européen, ancêtre de la Banque centrale européenne. Alexandre Lamfalussy avait supervisé par la suite la mise en œuvre du « processus Lamfalussy ». L’un de ses premiers résultats fut l’harmonisation des réglementations des services d’investissement, appelées MiFID, ou directive sur les marchés d’instruments financiers.