L’UFF délègue la gestion de 700 millions d’euros à Myria AM


En 2014, l’Union Financière de France Banque (UFF) a créé une nouvelle filiale, Myria Asset Management. « L’UFF s’est dotée d’une société de multigestion afin de mieux servir ses clients finaux, leur proposer des offres plus adaptées et répondre à leurs problématiques, indique Karyn Bayl, directrice générale déléguée de l’UFF. Cela va nous permettre de gagner en autonomie dans la gestion des fonds pour suivre nos convictions au plus près et gagner en réactivité dans la création de nouveaux produits. » Fin décembre 2014, Myria AM avait déjà repris en multigestion quatre fonds de l’UFF pour un moment total de 400 millions d’euros et ce chiffre augmente au fil des mois. A fin mars, l’encours géré par Myria AM était de 700 millions d’euros, répartis sur sept fonds. « Il est évident que Myria AM s’inscrit dans notre volonté de travail en architecture ouverte, cela reste l’ADN du groupe. » déclare-t-elle.