Old Mutual Global Investors ouvre un bureau en Suisse


Old Mutual Global Investors a annoncé le 7 mai l’ouverture d’un bureau en Suisse, dirigé par Dominik Issler qui aura la responsabilité du service DACH Distribution, qui couvre l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse. Dominik Issler a rejoint l’entreprise le 29 avril 2015.Sous la responsabilité d’Allan MacLeod, responsable du département International Distribution, Dominik Issler sera chargé du développement des activités d’Old Mutual Global Investors sur les marchés suisse, allemand et autrichien. Depuis sa formation en 2012, Old Mutual Global Investors a développé progressivement sa présence en Europe et assure aujourd’hui la gestion de 3 milliards de dollars d’actifs pour ses clients dans la région. Avec la nomination de Dominik Issler, Old Mutual Global Investors proposera des services aux grands établissements financiers internationaux, aux gestionnaires de fortune, aux banques privées, aux « family offices » et aux fonds de pension.Basé à Zurich, Dominik Issler bénéficie de 15 ans d’expérience de la vente et du service client dans le domaine de la gestion d’actifs. Il rejoint l’entreprise après avoir occupé depuis 2010 le poste de directeur et responsable régional pour la Suisse chez Martin Currie Investment Management (une entité détenue par Legg Mason).