Toshiba s’effondre en Bourse en raison de l’enquête sur ses comptes


Toshiba a vu lundi sa capitalisation boursière fondre de 300 milliards de yen (2,24 milliards d’euros), en raison des craintes suscitées chez les investisseurs par l’enquête lancée par le groupe industriel japonais sur ses propres pratiques comptables. L’action s’est effondrée de 16,55% à 403,3 yens à la Bourse de Tokyo, faisant ainsi reculer la valeur du groupe à 1.700 milliards de yens. Toshiba a annoncé vendredi après la clôture qu’il annulait sa prévision de bénéfice pour l’exercice fiscal clos en mars et supprimait son dividende. Il a expliqué cette double initiative par les développements d’une enquête interne sur d'éventuelles irrégularités comptables. Lors du lancement de cette enquête en avril, le groupe japonais disait avoir peut-être sous-estimé les coûts de certains projets d’infrastructures lors de l’exercice 2012-2013. Vendredi, il a annoncé que cette enquête avait permis de mettre au jour d’autres irrégularités, notamment la non-inscription dans les comptes de pertes liées à des travaux de construction. Toshiba a annoncé la création d’une commission indépendante d’enquête et précisé qu’il ne pourrait pas publier ses résultats financiers annuels avant juin au plus tôt. En octobre 2013, le géant japonais avait déjà reconnu que sa filiale médicale Toshiba Medical Information Systems avait surévalué ses résultats pendant plusieurs années.