Alexandre Lamfalussy, l’un des pères fondateurs de l’euro, est mort


L'économiste Alexandre Lamfalussy, l’un des pères fondateurs de la monnaie unique européenne, est décédé à l'âge de 86 ans, ont rapporté lundi les médias belges. Il était devenu en 1994 le premier président de l’Institut monétaire européen, ancêtre de la Banque centrale européenne (BCE). Lui avait succédé en 1997 le Néerlandais Wim Duisenberg, qui devint le premier président de la BCE. Alexandre Lamfalussy avait supervisé par la suite la mise en œuvre de ce qu’on a appelé le « processus Lamfalussy » - système créé par l’Union européenne pour concevoir les réglementations du secteur de la finance. L’un de ses premiers résultats fut l’harmonisation des réglementations des services d’investissement, appelées MiFID, ou directive sur les marchés d’instruments financiers.