Sharp va réduire son capital


Sharp, fabricant japonais d'électronique en proie à des difficultés financières, a dit lundi envisager une réduction drastique de son capital, faisant plonger son titre de plus de 24% à mi-séance à la Bourse de Tokyo. Le groupe devrait dévoiler les détails de son plan jeudi, en même temps qu’un plan de sauvetage de 1,5 milliard d’euros négocié avec ses principaux créanciers. Une source proche du dossier a déclaré que le groupe comptait ramener son capital de plus de 120 milliards de yens actuellement (898 millions d’euros) à seulement 100 millions (750.000 euros) dans le cadre d’un plan de restructuration. Selon cette même source, cette réduction du capital sera suivie d’une émission d’actions privilégiées à destination des principaux créanciers du groupe.