«L’euro-dollar pourrait s’apprécier jusqu’à un plus haut de 1,15»


- L’Agefi : La chute récente du dollar va-t-elle durer ? - Nordine Naam : Après avoir testé le niveau de 100, l’indice dollar DXY a chuté jusqu’à 94 (faisant ainsi passer l’euro-dollar de 1,05 à 1,13). S’agit-il d’une correction durable, et le potentiel de baisse supplémentaire du dollar reste-t-il élevé? Plusieurs facteurs expliquent la correction du dollar dont la forte dégradation de l’activité économique américaine depuis le début de l’année, le rebond des cours du pétrole et la diminution du rythme de l’assouplissement des politiques monétaires des autres banques centrales. Il y a encore un risque de correction supplémentaire tout au long du mois de mai si les chiffres de l’emploi sont décevants. De même, les cours du pétrole restent orientés à la hausse, ce qui jouera négativement sur le dollar. Ainsi, l’euro-dollar pourrait s’apprécier jusqu’à 1,15. Cela constituera alors de bons niveaux d’entrée pour vendre l’euro, avec comme objectif la parité en septembre. Nous restons en effet convaincus que le dollar se redressera sous l’effet d’une hausse des Fed funds probablement en septembre et à la rechute des cours du pétrole. - Quelles sont les devises émergentes les plus exposées à la remontée du dollar ? - Les devises émergentes les plus exposées sont celles des pays caractérisés par un déficit courant élevé, une inflation importante et l’absence de réformes suffisantes pour améliorer la compétitivité ou la croissance potentielle du pays via de vastes programmes d’infrastructures dans les transports et/ou l’électricité. Ainsi, le real brésilien, la livre turque, le rand sud-africain et la roupie indonésienne pourraient bien corriger davantage dans les prochains mois. {"title":"","image":"82218»,"legend":"Panel Change. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}