La victoire des Conservateurs rassure la City


Défiant les pronostics, le parti conservateur britannique mené par David Cameron a enregistré un succès écrasant aux élections législatives du 7 mai en remportant la majorité des voix au Parlement avec 331 sièges sur 650. La nouvelle a été accueillie avec enthousiasme par les marchés : vendredi, la livre sterling prenait 1,5% contre l’euro et 1,4% contre le dollar. Les marchés actions étaient également en hausse, en particulier dans le secteur de l’énergie, de la construction et dans celui de la banque. {"title":"","image":"82219»,"legend":"Chambre des Communes, Parlement britannique \u00a9 UK Parliament»,"credit":""}