François Roussely et Fady Lahame quittent Credit Suisse


Le vice président Europe de Credit Suisse, François Roussely, 70 ans, et le co-responsable de la banque d’affaires pour la France et le Belux, Fady Lahame, 41 ans, vont quitter le groupe dans les prochains jours. Ils s’apprêtent à rejoindre une maison concurrente. «Il s’agit d’un départ en bons termes, personne ne claque la porte» , indique une source proche du dossier. Chez Credit Suisse, Fabien Antignac, l’autre co-responsable du M&A promu en février à ce poste tout comme Fady Lahame, devrait rester seul aux commandes. Pierre Fleuriot demeure patron de la France pour la banque helvétique.