«On est loin du seuil de douleur de la BCE sur les rendements d’Etat»


- L’Agefi : Qu’est-ce qui justifie le rebond des rendements en zone euro ? - Frédérik Ducrozet : Ce « sell-off » est d’ores et déjà le plus violent depuis des décennies. Il a plusieurs causes possibles au plan fondamental (reprise cyclique, rebond du pétrole), mais aucune ne permet d’expliquer son timing : pourquoi maintenant, alors que le QE de la BCE continue et que les données américaines déçoivent ? En pratique, on observe un débouclage en chaîne de positions d’investissement extrêmes – un pari à la baisse des taux dans des proportions devenues excessives – et qui s’auto-alimente dans des conditions de liquidité dégradée. Le contexte macroéconomique s’améliore certes en zone euro et le changement de paradigme, du risque de déflation (en 2014) à l’espoir de reflation (en 2015), alimente la hausse des taux core , mais il s’agit avant tout d’une correction des excès passés en forme de «grand nettoyage», pas d’une inversion de tendance. - Quelle pourrait être la réaction de la BCE si la hausse s’amplifie ? - On est loin du seuil de douleur de la BCE. Un ajustement de politique monétaire en réaction aux mouvements de marché récents semble très improbable à ce stade. La clé réside dans l’évolution des taux périphériques: tant que les spreads italiens et espagnols continuent de se resserrer en tendance, la BCE devrait tolérer des taux core plus volatils. Dans une même logique, le rebond de l’euro est compensé par la hausse du pétrole et des anticipations d’inflation. La BCE ne manquera toutefois pas de rappeler, à moindre coût, que l’amélioration des conditions économiques reste conditionnée à la mise en œuvre du QE jusqu’à son terme, en septembre 2016, n’en déplaise à la Bundesbank. {"title":"","image":"82216»,"legend":"Panel Taux. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}