Hutchison va vendre le tiers de sa filiale mobile britannique


Hutchison Whampoa a annoncé vendredi qu’il comptait vendre à cinq investisseurs une participation d’un tiers au capital de sa filiale mobile britannique pour 4,3 milliards de dollars (3,8 milliards d’euros). La valeur de la transaction pourrait augmenter de près de 500 millions de dollars en fonction des performances d’O2. Cette décision doit aider le groupe de l’homme d’affaires Li Ka-shing à financer le rachat de près de 15,4 milliards de dollars d’O2, filiale britannique de Telefonica qu’il doit fusionner avec son propre réseau Three Mobile pour créer le premier opérateur mobile outre-Manche. Le groupe singapourien GIC et le Canada Pension Plan Investment Board investiront chacun 1,1 milliard de livres (1,5 milliard d’euros) dans cette opération. Les autres investisseurs sont l’Abu Dhabi Investment Authority, la banque d’investissement brésilienne BTG Pactual et la Caisse de Dépôt et Placement du Québec.