Equinix envisage une offre sur Telecity


Le groupe américain de centres de données Equinix pourrait formuler une offre d’achat pour le britannique Telecity alors que ce dernier souhaitait acquérir un rival néerlandais, Interxion. L’offre potentielle d’Equinix serait un mélange d’espèces et d’actions qui valoriserait chaque titre Telecity à 1,145 livres, selon la société anglaise. Cela représente une surcote de 27% par rapport au cours du titre le 6 mai et valorise la société à 2,3 milliards de livres. Equinix aura jusqu’au 4 juin pour formuler une intention ferme d’achat. Les actions de Telecity ont augmenté de 24,1%, valorisant la société à 2,2 milliards de livres jeudi matin à 10h42.