Le chômage américain à un plus bas de près de sept ans


Le nombre de créations d’emploi dans le secteur non-agricole aux Etats-Unis s’est élevé à 223.000 en avril après 85.000 en mars, chiffre révisé à la baisse, selon les données publiées vendredi par le département du Travail. Le taux de chômage a baissé pour sa part d’un point de pourcentage à 5,4%, son plus bas niveau depuis mai 2008. Les économistes avaient anticipé pour le mois d’avril 224.000 créations d’emploi et un taux de chômage à 5,4%.