Fannie Mae versera son plus faible dividende au Trésor américain en cinq ans


L’agence de refinancement de prêts hypotécaires Fannie Mae, contrôlée par le gouvernement américian, a annoncé jeudi qu’elle verserait 1,8 milliard de dollars (1,6 milliard d’euros) au Trésorce trimestre, son plus faible dividende en cinq ans. Fannie Mae a fait état d’un bénéfice d’1,9 milliard de dollars entre janvier et mars, en hausse par rapport au trimestre précédent. Fannie Mae est contraint, selon les termes de son sauvetage de la faillite en 2008, à reverser l’ensemble de ses profits au Trésor américain. En comptant ce prochain dividende, l’entreprise américaine aura reversé 138 milliards de dollars (121 milliards d’euros), bien au-delà des 116 milliards de dollars déboursés lors de son sauvetage.