L’AG d’UBS approuve les bonus des dirigeants


Pas de suspense autour du «say on pay» chez UBS. Les actionnaires de la banque suisse, réunis en assemblée générale jeudi après-midi, ont approuvé à 89,73% la résolution qui fixait à 58 millions de francs suisses l’enveloppe de bonus des membres du comité exécutif du groupe. La résolution établissant à 25 millions de francs l’enveloppe maximale de rémunération fixe des dirigeants a quant à elle reçu 94,92% de suffrages favorables. Enfin la résolution qui établit à 14 millions de francs le montant maximal des jetons de présence des administrateurs de la banque en 2015 a recueilli 91,69% de «oui». Pour la première fois, les entreprises suisses sont soumises cette année à un «say on pay» contraignant.