Les paiements en RMB en hausse de 213 % entre 2013 et mars 2015 au Canada


Le RMB Tracker de la société SWIFT qui fournit un reporting mensuel sur la progression du RMB vers un statut de devise internationale, indique que la valeur des paiements en RMB par le Canada a augmenté de 213 % entre mars 2013 et mars 2015. Ce qui place le Canada en quinzième position dans le monde en termes de valeur de paiements en RMB, hors Chine et Hong Kong. En mars 2015, 10,2 % de l’ensemble des paiements entre le Canada et la Chine / Hong Kong étaient en RMB contre 3,9 % il y a deux ans. Le RMB est devenu la deuxième devise la plus utilisée par le Canada pour les paiements avec la Chine et Hong Kong, après le dollar canadien, avec une croissance de plus de 160 % . Dans l’ensemble, le RMB est revenu à sa position de cinquième devise pour les paiements mondiaux et compte pour 2,03 % des paiements internationaux, indique un communiqué. Les paiements en RMB ont augmenté de 33,5 % en valeur en mars 2015, comparé à février 2015. Au niveau global, l’ensemble des devises a augmenté de 18,9 % en valeur au cours de la même période.