Le FMI inquiet du risque de faillite de certains assureurs-vie européens


Dans une note publiée mercredi, trois économistes du FMI s’alarme de la santé de certains assureurs-vie européens dans un contexte de taux bas, rapporte L’Agefi. Particulièrement exposés à un risque de faillite, les assureurs de taille moyenne avec des passifs de long terme qui ne correspondent pas à des actifs de duration similaire. L’Allemagne et la Suède affichent ainsi des écarts de duration de plus de dix ans. Pour les assureurs allemands tenus de constituer en regard de ce différentiel une provision spécifique (ZZR), la situation est d’autant plus préoccupante que, malgré une diminution récente à 1,25% sur des affaires nouvelles, le rendement garanti sur l’encours total est d’environ 3,2%, comparé à un rendement sur l’obligation à dix ans d’environ 0,3%.