Les professionnels de l’immobilier entrevoient une embellie du marché


Serait-ce le retour de la confiance ? Selon le baromètre Crédit Foncier/CSA, les professionnels de l’immobilier seraient de plus en plus nombreux à montrer des signes d’optimisme sur la reprise du marché français. D’après cet indicateur,56 % des sondés se déclarent être «plutôt optimistes» concernant l’avenir du marché du logement, et 40 % pessimistes. Quatremois plus tôt, seulement 35 % des professionnels interrogés se disaient optimistes contre 64 % de pessimistes. Concernant le niveau des prix de l’immobilier, 58 % des professionnels prévoient une stabilité des prix dans le neuf. Ils sont56 % à anticiper une baisse des prix dans l’ancien. Les professionnels interrogés les plus optimistes sont basés dans l’ouest de la France.