FFP devient le théâtre public des divergences stratégiques de la famille Peugeot


La réunion inédite organisée fin juin par les Peugeot, et dont la tenue a été révélée par l’Agefi , ne sera pas de trop pour réfléchir à une nouvelle forme d’unité familiale. Hier, l’assemblée générale de la holding cotée FFP, dans laquelle est logée une partie des titres Peugeot SA, a été le théâtre public des divergences internes. Présidée par Robert Peugeot, FFP a fait voter une résolution visant à écarter Thierry Peugeot du conseil d’administration de la holding, son mandat arrivant à échéance. «J'étais candidat au renouvellement de mon poste et je regrette cette résolution» , a lancé Thierry Peugeot, debout face à son cousin Robert. Car en plus du «signe malheureux de désunion de la famille» , ce départ «marque l’affaiblissement d’Etablissement Peugeot Frères (premier actionnaire de FFP avec 79% du capital, ndlr) qui ne détiendra plus que cinq représentants pour autant d’administrateurs indépendants» , a poursuivi Thierry Peugeot. Marie-Hélène et son frère Xavier, tous deux administrateurs de FFP, ont voté contre l'éviction de leur frère. Ses cousins Jean-Philippe, Christian et Robert ont voté pour son départ. Interpelé par plusieurs actionnaires minoritaires sur les raisons du non-renouvellement du mandat de son cousin, Robert Peugeot a simplement répété que «la réduction du nombre d’administrateurs s’inscrit dans le cadre des actions proposées à l’issue des résultats de l’évaluation du fonctionnement du conseil d’administration menée au titre de l’exercice 2014» . Une explication juridique qui masque les divergences familiales, entre les défenseurs d’une implication industrielle et financière forte chez Peugeot SA et les partisans d’une politique de diversification du patrimoine, à l’image de celle menée par Robert Peugeot via FFP. Son mandat arrive à échéance en 2017, année de ses 67 ans. «N’aurait-il pas été préférable de réinvestir l’an dernier au capital de Peugeot SA plutôt que de nous diversifier ?» , a interrogé un actionnaire minoritaire de FFP, alors que le cours de Bourse de PSA a gagné 80% depuis l’augmentation de capital de mai 2014 contre un gain de 55% pour FFP. Selon Robert Peugeot, FFP a cherché «l’équilibre entre l’attachement essentiel que nous avons pour PSA, un attachement évident – il est même curieux qu’il faille le répéter» et la capacité de la holding à distribuer un dividende. Un équilibre dont pourront débattre les générations de la famille Peugeot fin juin.