Les supporteurs de Buffett font un pèlerinage à Omaha


Parmi les dizaines de milliers de Warren Buffet en herbe ayant convergé à Omaha le week-end dernier pour écouter la bonne parole à l’occasion du cinquantième anniversaire de Berkshire Hathaway figurait une foule d’investisseurs chinois, désireux d’apprendre les secrets pour devenir riche dans le pays du capitalisme, rapporte le Financial Times. La délégation – le double de celle de l’an dernier composée de 2.000 personnes, selon les médias chinois, - allait de Zhang Lei, fondateur de Hillhouse Capital, un fonds de 20 milliards de dollars basé à Beijing et créé avec l’aide du fonds de dotation de Yale, à un groupe d’investisseurs moins réputés réunis par Youhe Invest, un conseiller en investissement. Warren Buffett et son partenaire Charlie Munger ont accordé à une centaine d’entre eux une audience immédiatement après l’assemblée générale. Le groupe de Youhe a dîné à Piccolo Pete’s, l’un des restaurants favoris de Warren Buffett, et est passé en bus devant la résidence de l’investisseur. Selon une des membres de ce groupe, la plupart des investisseurs chinois présents voulaient juste être pris en photo avec Warren Buffett.