Petercam recrute un commercial en Italie


Petercam a recruté Aniello Pennacchio en tant que sales & account manager dans son équipe italienne, selon un communiqué de la société de gestion belge diffusé en Italie. L’intéressé sera basé à Milan et travaillera aux côtés d’Alessandro Fonzi, responsable de Petercam pour l’Italie (country head).Aniello Pennacchio a travaillé précédemment pendant cinq ans au sein d’Euromibiliare Asset Management SGR dans la gestion de produits d’investissement total return et à benchmark et plus récemment comme product manager.Au sein de Petercam, Aniello Pennacchio sera chargé de proposer les solutions d’investissement de la société de gestion belge aux investisseurs institutionnels, intermédiaires et partenaires de distribution locaux, contribuant à cultiver et renforcer les relations avec la clientèle italienne. Alessandro Fonzi indique que l’arrivée d’Aniello Pennacchio confirme l’intérêt de Petercam pour le marché italien « où nous continuons à croître et enregistrons un intérêt croissant pour notre savoir-faire ». La société de gestion belge est présente en Italie depuis 2013. Récemment, elle a signé un accord de distribution avec CheBanca! concernant la distribution de l’ensemble de ses 29 fonds enregistrés en Italie.