Imerys entre en négociation exclusive pour racheter l’activité PCC de Solvay


Imerys est entré en négociations exclusives avec Solvay pour l’acquisition de la division PCC (carbonate de calcium précipité) du groupe belge de chimie. Cette activité, qui sert principalement les marchés de l’automobile, de la construction et des biens de consommation courante, a réalisé un chiffre d’affaires de 59 millions d’euros en 2014. La conclusion de l’opération reste soumise à la consultation des instances représentatives du personnel, ainsi qu'à l’approbation des autorités réglementaires compétentes, précise Imerys dans un communiqué. Sa réalisation devrait intervenir au cours du second semestre 2015.