CNP Assurances est porté par ses activités au Brésil au premier trimestre


La compagnie d’assurance CNP, détenue à 40,5% par la Caisse des dépôts (CDC), indique que son bénéfice net a crû de 9,8% sur les trois premiers mois de l’année à 280 millions d’euros. Son chiffre d’affaires a progressé de 4,7% pour atteindre 8,29 milliard d’euros. Sur le seul marché brésilien, ses revenus ont grimpé de 29%. La société est actuellement en discussions sur la reconduction de son partenariat avec La Banque Postale après avoir signé en début d’année un nouvel accord de partenariat avec BPCE.