Départ d’un gérant chez Baillie Gifford


Ian Tabberer, gérant du fonds American (475 millions de livres d’encours) chez Baillie Gifford, a quitté la société de gestion britannique, rapporte Investment Week. L’intéressé, qui officiait également en qualité de co-responsable du bureau nord-américain du groupe, avait rejoint Baillie Gifford en 2008 en provenance de Scottish Widows où il était gérant de portefeuille actions nord-américaines. Désormais, le fonds American sera géré par l’équipe Gary Robinson, co-responsable de l’équipe dédiée à l’Amérique du Nord.