Les taux français à 10 ans passent au-dessus de 1%


Le violent mouvement de vente démarré fin avril sur les emprunts d’Etat, notamment de la zone euro, s’amplifie encore jeudi. Le rendement des OAT à 10 ans est repassé au-dessus de la barrière psychologique des 1% en matinée, à 1,04% (+16 points de base). Les taux français ont ainsi atteint leur plus haut niveau de l’année et ont regagné 70 pb par rapport au plus bas touché le 15 avril. Les rendements allemands (0,73% vers midi) se tendaient également dans les mêmes proportions, alors que ceux des pays du sud de la zone euro résistent beaucoup mieux. Le phénomène a pris des proportions moins larges en début d’après-midi, avec une tension de 5 pb environ des OAT et Bunds et une détente de 8 pb des périphériques. Selon les stratégistes de RBS, les hedge funds CTA auraient pu déclencher le processus de vente fin avril, et encourager d’autres gros investisseurs en fixed income à liquider leurs positions.