Le chinois CNNC se dit ouvert à une alliance avec Areva


L’entreprise publique chinoise China National Nuclear Corp (CNNC) s’est déclarée ouverte à toute forme d’alliance avec le groupe nucléaire français Areva. De premiers contacts ont pour l’instant été noués, a dit CNNC, déjà impliqué avec Areva dans le projet de réacteur Hinkley Point C en Grande-Bretagne. Areva doit présenter d’ici à fin juillet un plan de financement, auquel pourraient participer EDF et d’autres partenaires via une éventuelle augmentation de capital.