Jean-Bernard Dudouit&nbsp;: «&nbsp;Si nous voulons durer dans le métier, nous nous devons d’être rigoureusement transparents&nbsp;»


La transparence est-elle inscrite dans les valeurs de votre établissement ? La transparence est notre obsession au quotidien. C’est ce que nous vendons à nos clients lorsqu’ils nous délèguent la gestion de leur fortune pour améliorer les conditions financières qu’ils ont négociées auprès de différents partenaires. Nous sommes des révélateurs de marge. Cela nous incite à être extrêmement transparents sur notre mode de rémunération. Nos honoraires sont connus à l’avance et inscrits sur une lettre de mission.Si nous voulons durer dans le métier, nous nous devons d’être rigoureusement transparents. La transparence fait-elle partie de votre plan stratégique ? Nous ne pourrions pas développer notre activité de family office si nous n’étions pas transparents. Nous devons être des hommes de confiance dans ces problématiques patrimoniales. A l’inverse, quel niveau de transparence attendez-vous de vos partenaires ? Nous attendons une grande transparence de la part de nos partenaires. Lorsque nous sélectionnons des fonds pour nos clients, nous regardons la politique d’investissement du gérant, la volatilité, le ratio de Sharpe, les frais prélevés et si le tout est compatible avec le cahier des charges fixé par le client. Nous nous assurons que les opérations de courtage, d’achat et vente de titres ont été réalisées dans les conditions dérogatoires obtenues par nos clients auprès de leur banquier. L’audit des coûts représente une large partie de notre travail. Adhérez-vous à des clubs et/ou associations professionnelles ? Nous appartenons à l’Association Française du Family Office (AFFO) et à deux clubs de réflexion. Dans le premier, le Club des Entrepreneurs CGP dont la présidente est Pascale Baussant, nous sommes une vingtaine de family offices et nous échangeons une fois par mois sur les « best practices » et les problématiques liées à notre profession d’entrepreneurs (recrutement, paye, gestion des repos compensatoires, etc.). Le deuxième club, dont Arnaud Gosset-Grainville (Sagis AM) est l’initiateur, est plus informel. Il ne porte pas de nom. Nous sommes une dizaine de membres qui échangeons sur notre métier une fois par mois. Comment entretenez-vous vos compétences (SFAF, CFA, CGPC, etc.) ? Nous sommes rattachés à notre syndicat professionnel, la Chambre des indépendants du patrimoine, liée à l’AMF. Nous avons 25 heures de formation annuelle. La législation et la fiscalité évoluent. Les spécialistes en droit suivent les formations Francis Lefebvre Formations. Sur la partie financière, nous assistons à des séminaires. Vos collaborateurs participent-ils à des formations de type media training ou formations sur la communication client ? «Nous allons essayer de renforcer nos formations en 2015 sur ce sujet» Mes salariés ne participent pas à des formations de type media training. Nous organisons des formations commerciales sur les thématiques suivantes : comment se comporter face au client, quel message faire passer lorsque les marchés se comportent mal, définir un profil d’investisseur. Nous allons essayer de renforcer nos formations en 2015 sur ce sujet. La psychologie de l’investisseur et la finance comportementale sont des sujets que nous devons travailler. En effet, nous sommes confrontés à des situations qui nécessitent des compétences en la matière. Prenons un investisseur, prêt, lorsqu’il signe le contrat, à perdre 10%. Mais lorsqu’il recevra son relevé, il ne vivra pas la perte de la même façon. L’intérêt est de mieux servir le client. Nous attachons une grande importance à ces sujets. A quelle fréquence rencontrez-vous vos clients ? D’une manière générale, nous avons des contacts hebdomadaires avec tous nos clients : e-mail, téléphone, etc. Nous les voyons physiquement en fonction de leurs besoins. Certains clients délèguent énormément car ils n’ont pas d’appétence pour le suivi de leur patrimoine : nous les voyons une fois par mois. «J’ai la prétention de dire que celui qui me dérobera un client sera fort. En effet, j’ai peu de clients, mais je les bichonne, je les materne, je les aime» D’autres, au contraire, souhaitent nous voir plus régulièrement. Nous avons la volonté d’être très proches d’eux. Je permets au banquier et au client de se rencontrer en mon absence. En revanche, je demande au banquier un compte-rendu succinct. Mes confrères écartent parfois le banquier car ils craignent sa concurrence. J’ai la prétention de dire que celui qui me dérobera un client sera fort. En effet, j’ai peu de clients, mais je les bichonne, je les materne, je les aime. Quelles initiatives avez-vous menées en interne pour renforcer la communication envers vos clients ? Nous avons mis en place la newsletter pour tenir les clients informés de la vie de la société, des nouveautés juridiques et fiscales, en fonction des événements de marché et des fonds dans lesquels sont investies les différentes familles. Nous communiquons personnellement, par e-mail, au moins une fois tous les deux mois, sur nos convictions. Quels types d’informations leur transmettez-vous et par quel moyen ? Concernant la gestion de leur patrimoine immobilier, nous les aidons à choisir les deux ou trois agences immobilières qui comptent, s’ils veulent céder leur bien. Nous les représentons lors d’une assemblée de copropriétaires. Chez Sycomore Family Office, Valérie Barhir s’occupe du pôle immobilier. En ce qui concerne le portefeuille, nous les informons par e-mail de l’évolution des marchés financiers, de l’impact de la crise russe par exemple. Nous pouvons aussi envoyer un bouquet de fleurs à Madame pour son anniversaire. Tous les prétextes sont bons pour être en interaction. Voici ce que je dis aux salariés : le patron c’est le client. Notre obsession chaque jour est de lui apporter de la valeur. Plus on entre dans la sphère affective du client, plus on connait ses codes et sa façon de réagir. Comment les évolutions réglementaires vont-elles impacter vos relations avec vos clients ? Nos relations avec nos clients ne sont pas impactées par les évolutions réglementaires puisque lorsque nous touchons des rétrocessions, nous leur déduisons des honoraires. Nous sommes totalement transparents. Transmettez-vous à vos clients le montant des frais implicites ? Si oui, est-il reversé à vos clients de manière systématique ? En général, nous les reversons intégralement au client sauf dans des cas exceptionnels où nous avons effectué un gros travail. Au lieu d’augmenter les honoraires, nous prenons un pourcentage des rétrocommissions que nous touchons. Quoi qu’il en soit, le client est toujours informé et nous lui donnons une copie de la convention. Seriez-vous prêt à publier les conventions de distribution que vous avez signées avec vos partenaires sociétés de gestion? Cela ne me gênerait pas, en ce qui me concerne. Néanmoins, nous sommes deux dans le contrat et le partenaire ne serait peut-être pas d’accord. Cela le mettrait probablement mal à l’aise puisque les conditions qu’il accorde aux uns et aux autres ne sont pas les mêmes. Etes-vous présents sur des réseaux communautaires virtuels ? Nous sommes présents sur LinkedIn. Au sein des entités Sycomore, nous souhaiterions choisir une agence de communication pour nous aider à être plus bavards sur les réseaux sociaux. La banque suisse Pictet communique énormément sur Facebook, Twitter, etc. Lorsque j’ai vu cela, je me suis posé des questions. «Nous ne souhaitons pas créer de relation sur une base digitale, démarche aux antipodes de la relation personnelle que nous souhaitons mettre en place avec nos clients, mais nous voulons être visibles sur les réseaux sociaux pour nous faire connaître auprès des jeunes héritiers» En effet, les jeunes héritiers d’aujourd’hui sont aussi sur les réseaux sociaux. Le but ne serait absolument pas de créer notre relation sur une base digitale ni de donner accès à des comptes aux clients sur notre site, démarche aux antipodes de la relation personnelle que nous souhaitons mettre en place, mais de nous rendre visibles et nous faire connaître auprès de prospects. Internet nous force à être plus réactifs. Intervenez-vous sur des forums de discussion consacrés à votre profession ? J’interviens une fois par an aux Journées de la Gestion Privée quand j’y suis convié. Vous êtes-vous déjà inspiré d’initiatives étrangères pour faire évoluer votre offre de produits et la qualité de l’accompagnement de vos clients ? La difficulté des grandes familles avec lesquelles nous travaillons est l’allocation. Nous nous aidons de travaux effectués par des économistes américains, des fondations américaines telles que Yale ou Standford qui publient régulièrement des études sur l’allocation en fonction du profil de l’investisseur. Il est difficile de trouver des informations de qualité sur le sujet en France. Les Américains ont bien plus d’avance. Il faut dire que les family offices ont été inventés aux Etats-Unis. D’ailleurs, le business model américain m’a inspiré dans le rapprochement de Financière Margot avec les entités Sycomore. Pour les produits, les Etats-Unis sont aussi en avance, notamment en hedge funds. Nous intégrons leurs produits dans nos propositions d’investissement. Avez-vous une stratégie de développement à l’international ? Notre spécialité et notre force, c’est l’international. Les grandes familles ont des préoccupations étrangères. La plupart ne sont plus en France pour payer moins d’impôts ou parce que la taille du patrimoine engendre des problématiques de diversification des investissements. Pour cela, nous avons un bureau à Genève. Nous sommes en train d’en ouvrir un autre au Luxembourg. Nous avons des partenaires à Londres et en Belgique où nous souhaiterions installer des salariés. Sycomore AM a déjà un responsable sur place. Nous pourrions mutualiser les bureaux. Par ailleurs, nous avons quelqu’un aux Etats-Unis, qui fait de la sélection de fonds pour nous. Utilisez-vous des bases de données atypiques ? Nous utilisons des bases de données classiques : Morningstar, Lipper, etc. Nous nous servons également d’outils comme ManyMore qui nous permettent de regarder la corrélation entre les produits. Affichez-vous le taux d’ouverture ? Nous sommes à 100% en architecture ouverte. Notre ADN, c’est l’indépendance. Même suite à notre rapprochement avec les entités Sycomore, effectué en janvier 2015, nous demeurons indépendants. A la base, Financière Margot est une EURL. Elle a été transformée en SAS dans laquelle je détiens environ 55% des parts. Ce n’est pas Sycomore qui est associé à mon capital mais des associés personnes physiques de Sycomore AM et Sycomore Corporate Finance. Nous n’avons pas gardé le nom de Financière Margot malgré le fait que nous soyons majoritaires au capital parce que l’idée est de capitaliser sur la marque Sycomore. Pour autant, il ne s’agit pas de vendre les fonds de Sycomore AM mais de mutualiser les moyens de sélection de fonds. Nous allons pouvoir nous appuyer sur un certain nombre de compétences de la société de gestion, accès à Bloomberg par exemple, que nos concurrents n’ont pas toujours les moyens de s’offrir. De mon côté, je leur permets d’avoir un référent family office important. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposés à vos clients en 2014 par rapport à 2013 ? Nous avons proposé une vingtaine de nouveaux gérants en plus notammentles Sociétés étrangères comme Alken ou françaises comme Financière Arbevel, Tikehau, Phileas, etc. Quelle est votre politique par rapport aux petites sociétés de gestion ? Nous n’avons aucun ostracisme envers les petites sociétés de gestion. Nous avons par exemple proposé des fonds gérés par Gemway AM, spécialisée sur les émergents. Etre capable de proposer des petites sociétés est important pour nous. C’est comme cela que nous nous démarquons des autres sélectionneurs de fonds qui ont souvent des contraintes de ratio d’emprise. Dans quel(s) autre(s) domaine(s) estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ? Par rapport au marché en général ? Notre partenariat avec Sycomore est audacieux. Le business model est innovant et précurseur. Nous espérons une accélération commerciale à travers cet écosystème intelligent. La nouvelle étape est de recruter trois ou quatre family officers en 2015 pour chasser de nouveaux clients. Notre but est d’être la référence en Family Office sur la place de Paris d’ici trois ans. Les trois valeurs que nous portons ensemble sont : l’audace, la cohésion et l’engagement. Propos recueillis par Marie Théobald