BNP Paribas s’allège encore dans Klépierre


BNP Paribas a annoncé hier avoir engagé la cession de 22 millions d’actions Klépierre, soit 7% du capital de la société, dans le cadre d’un placement privé. La banque précise avoir souscrit un engagement de conservation portant sur sa participation résiduelle d’environ 6,5% pour une durée de 90 jours. Simon Property, premier actionnaire de Klépierre avec 18,3% du capital, a de son côté placé un ordre d’achat portant sur l’acquisition de 2% de Klépierre.