Axa salue la hausse des taux


Axa s’est félicité hier de la récente remontée des rendements obligataires, qui bénéficiera notamment à ses résultats et ratios de solvabilité financière. A l’occasion de la publication des comptes trimestriels du deuxième assureur européen, son directeur financier Gérald Harlin a indiqué que la toute récente hausse des taux d’intérêt était « une bonne nouvelle ». « C’est bon pour notre solvabilité, c’est bon pour notre compte de résultats également , a-t-il souligné. Par définition, des taux qui montent signifient qu’on réinvestit à des niveaux plus élevés ». Axa a par ailleurs bénéficié de la baisse de l’euro au premier trimestre: ses revenus ont augmenté de 10%, à 31,5 milliards d’euros, en partie grâce à une hausse de 23% dans la gestion d’actifs. Hors impact des changes, le chiffre d’affaires a progressé de 2%. Par ailleurs, Axa a reçu le feu vert des autorités indiennes pour porter à 49% ses participations dans ses deux joint-ventures avec Bharti Enterprises.