Le marché du crédit subit une mise à l’épreuve


La remontée des rendements en zone euro sonne-t-elle le glas de l’attractivité relative du marché du crédit? En l’espace de deux semaines, la hausse du rendement du Bund à 10 ans d’un plus bas de 0,05% à 0,54% a déjà eu un impact significatif sur les obligations investment grade (IG) en effaçant les deux tiers de leur performance depuis le début de l’année. Le compartiment high yield (HY) a nettement mieux résisté au mouvement de ventes des obligations d’Etat en maintenant ses bonnes performances, alors que les spreads ont continué de se resserrer. {"title":"","image":"82213»,"legend":"Remont\u00e9e des rendements en zone euro. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}