Vivendi boucle sa sortie de Numericable-SFR


Vivendi a annoncé hier avoir bouclé la cession de sa participation résiduelle de 20% dans Numericable-SFR. Vivendi précise avoir reçu un premier versement en numéraire de 1,8 milliard d’euros, après prise en compte d’un ajustement de 116 millions lié à la dette de SFR. Un second versement de 1,9 milliard sera perçu au plus tard le 7 avril 2016. Numericable-SFR prévoit d’annuler les actions rachetées. L’opérateur sera désormais contrôlé à 70,4% par Altice France.