Le parquet ouvre une information judiciaire dans le dossier Uramin


Le parquet national financier a ouvert une information judiciaire contre X sur d'éventuelles commissions versées par le groupe nucléaire français Areva à l’Etat centrafricain lors du rachat en 2007 de la société de mines canadienne Uramin. Cette procédure a été ouverte le 27 mars dernier pour « corruption d’agent public étranger et de personnes privées, détournement de fonds publics, abus de confiance, faux, blanchiment, complicité et recel» , précise une source judiciaire à Reuters, confirmant une information du Canard enchaîné. Elle fait suite au dépôt d’une plainte déposée en novembre 2014 à Paris par le gouvernement de Centrafrique sur d'éventuels détournements de fonds auxquels se seraient livrés l’ex-président François Bozizé, renversé en mars 2013, et son entourage. Areva n’est pas visé par cette plainte, a déclaré un porte-parole du groupe nucléaire.