Les régulateurs européens s’inquiètent de la vulnérabilité du secteur financier


Le système financier européen n’est pas à l’abri de certains dangers, selon le cinquième rapport sur les risques et vulnérabilités du système financier publié par le Forum des régulateurs européens, composé de l’Esma, de l’EBA et de l’Eiopa. Dans la situation actuelle de taux bas sur les différents marchés et de manque de liquidités causées par les nouvelles réglementations en vigueur, la stabilité financière n’est pas acquise en Europe, expliquent les auteurs. Le risque informatique est aussi présenté comme une menace importante à l’avenir, selon les régulateurs. Les conséquences des bugs ou des cyber-attaques peuvent être sévères sur le court terme d’un point de vue opérationnel, avec à la clé des dommages qui se feront sentir à plus long terme, comme une perte de réputation, une fuite de clientèle, des décollectes ou des pertes de revenus. D’après le questionnaire d'évaluation du risque (RAQ) piloté par l’EBA en décembre dernier, trois quarts des répondants disaient avoir accru leurs investissements dans la résilience et la sécurité des systèmes IT. Le forum insiste sur la nécessité de multiplier les contrôles et les audits. Il relève que la supervision des enjeux IT se concentre essentiellement à un niveau national. « La coordination et la coopération des autorités impliquées dans le traitement des risques IT devraient être renforcées à un niveau européen, et devraient inclure les activités dépendant des équipes de réponse d’urgence informatique (CERT) qui ont été lancées dans certaines juridictions » , propose le forum.