Les ETF dépassent les mutual funds dans les réseaux de distribution retail outre-Atlantique


Les encours des ETF commercialisés par le biais des canaux d’investissement retail aux Etats-Unis ont enregistré pour la première fois une croissance supérieure à celle des encours des mutual funds de long terme au premier trimestre 2015, montre une étude de Broadridge Financial Solutions. L’année dernière, les actifs des ETF vendus via des broker-dealers indépendants et de type « wirehouse » ont augmenté de 267 milliards de dollars, tandis que les encours des mutual funds vendus de la même manière ont progressé de 255 milliards de dollars. Les encours des ETF distribués au travers des canaux d’investissement retail et institutionnels ont bondi de 21 % au cours du premier trimestre de l’année dernière, soit 379 milliards de dollars, et ont atteint 2.190 milliards de dollars. “Les ETF gagnent du terrain parmi les distributeurs retail, grâce à quelques éléments clés comme leurs faibles coûts, mais aussi le fait que les ETF sont utilisés dans les modèles d’allocation d’actifs, qui sont plus présents parmi les conseillers retail », indique Frank Polefrone, senior vice president, Access Data, une société Broadridge. Les conseillers financiers enregistrés (RIA) continuent d'être le principal distributeur d’ETF au premier trimestre 2015, représentant 472 milliards de dollars d’encours. Ils sont suivis par les broker-dealers (400 milliards de dollars) et les sociétés wirehouse (385 milliards de dollars). Les encours des mutual funds ont augmenté de 9,5 % ou 665 milliards de dollars sur un an au premier trimestre 2015, tirés principalement par les canaux institutionnels. Les banques, les banques privées et les trusts ont vu les actifs des mutual funds grossir de 410 milliards de dollars, soit 17 %. Au total, les fonds de long terme et les ETF sur les canaux de distribution tiers ont vu leurs encours sous gestion croître à 9.800 milliards de dollars au premier trimestre 2015, soit une hausse de près de 12 % depuis le premier trimestre 2014. L’année passée, les actifs des ETF distribués via les canaux retail ont augmenté à plus de deux fois le rythme des actifs des ETF sur les canaux institutionnels (respectivement 267 milliards de dollars et 112 milliards de dollars).