Janet Yellen juge les valorisations boursières élevées


Janet Yellen, la présidente de la Réserve fédérale américaine, met en garde contre le niveau élevé de valorisation des marchés actions. «Je soulignerais que les valorisations boursières sont, à ce stade, assez élevées de manière générale» , a-t-elle déclaré en réponse à des questions de Christine Lagarde, la directrice générale du Fonds monétaire international, lors d’une conférence à Washington. «Il y a là des dangers potentiels» , a-t-elle ajouté. Janet Yellen a aussi cité comme facteur de risque la faiblesse des taux d’intérêt à long terme, qui pourraient remonter brutalement quand la Fed normalisera sa politique monétaire. «Quand la Fed décidera que le moment est venu de commencer à relever ses taux, (...) on risque d’assister à une forte hausse des taux longs. Nous nous efforçons de ce fait (...) de communiquer le plus clairement possible sur notre politique monétaire afin de ne pas prendre les marchés par surprise», a-t-elle dit. La présidente de la Fed a toutefois tempéré ses propos en assurant ne pas voir de formation de bulle actuellement et en qualifiant les risques pour la stabilité financière de «modérés, pas élevés».