CGG réduit encore la voilure


CGG compte encore diminuer ses investissements cette année, poursuivre la suppression de 2.000 postes et la réduction des coûts de son activité marine. Son chiffre d’affaires s’est replié de 29% sur la période à 570 millions de dollars (500 millions d’euros). Au premier trimestre, CGG a réduit de 56% ses investissements sur un an, à 110 millions de dollars (96 millions d’euros). CGG a accusé au premier trimestre une perte nette de 55 millions de dollars et son résultat opérationnel recule de 49% à 18 millions de dollars, soit une marge de 3,2% contre 4,4% un an plus tôt.