Neuberger Berman lance un fonds de petites capitalisations américaines


Neuberger Berman propose un nouveau fonds au format Ucits dédié aux petites capitalisations américaines. Le fonds Neuberger Berman US Small Cap Intrinsic Value a été lancé le 30 avril, rapporte Citywire. Le fonds réplique une stratégie existante lancée en 1997 pour les investisseurs américains, par la suite intégrée dans le format d’un mutual fund américain en 2010. La version Ucits sera pilotée par Benjamin Nahum qui souligne la forte activité d’acquisition des grandes sociétés qui jettent leur dévolu sur de petites sociétés en forte croissance plutôt que de se développer par croissance organique. Depuis février 2014, on dénombre 864 opérations de ce type sur le marché américain. Le fonds est dans un premier temps disponible à la vente au Royaume-Uni. Il devrait être commercialisé en Europe continentale très prochainement, croit savoir Citywire. La version américaine du fonds (Neuberger Berman Intrinsic Value Fund) a dégagé une performance de 66,6% en dollars sur les trois ans à fin avril 2015, contre 50,2% pour le Russell 2000 Value TR sur la même période.