Axa IM étoffe sa gamme de fonds obligataires asiatiques


Axa Investment Managers a lancé courant mars un fonds obligataire asiatique dont la vocation est d’offrir aux investisseurs une exposition au marché avec une volatilité limitée. Baptisé Axa WF Asian Short Duration Bonds, ce véhicule domicilié au Luxembourg est le dernier né de la gamme «short duration» qui totalise 22 milliards d’euros d’encours répartis à travers six stratégies. Ce nouveau véhicule est géré par James Veneau, responsable du fixed income pour l’Asie, assisté de Christy Lee. James Veneau s’appuiera également sur une équipe de quatre spécialistes basés à Hong-Kong. Le fonds investira au moins les deux tiers de ses actifs dans des dettes «short duration» émises sur le marché obligataire asiatique.Actuellement, le fonds est enregistré pour commercialisation en Autriche, en Belgique, en Finlande, en France, en Allemagne, en Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Espagne, en Suède, en Suisse et au Royaume-Uni.