Le laboratoire américain Alexion rachète Synageva


Alexion Pharmaceuticals a annoncé mercredi l’acquisition de son compatriote Synageva BioPharma pour 8,4 milliards de dollars (7,48 milliards d’euros) afin de mettre la main sur un traitement en phase initiale d’expérimentation contre une maladie métabolique rare. Cette offre en actions et en numéraire valorise la cible à 225,92 dollars par action, soit une prime de 135,7% par rapport au cours de clôture mardi. L’opération devrait être relutive pour Alexion en 2018 tout en dégageant des économies de 150 millions de dollars en 2017, écrivent les deux sociétés dans un communiqué.