Eaton Vance renforce son équipe de gestion actions internationales


Eaton Vance Management (International), filiale du gestionnaire d’actifs américain Eaton Vance, vient de renforcer son équipe de gestion actions en nommant Christopher Dyer au poste de « Director of Global Equity » et Aidan Farrell en qualité de gérant de portefeuille pour les petites capitalisations mondiales. Les deux intéressés, dont la nomination sera effective à compter du 15 juin, seront basés à Londres, a précisé la société de gestion. Christopher Dyer sera chargé de construire et diriger une équipe d’investissement dédiée aux actions mondiales, tout en assurant la gestion de portefeuilles d’actions mondiales et internationales. Pour sa part, Aidan Farrell sera responsable de la gestion des portefeuilles actions « small cap » internationales, dirigeant à ce titre une équipe d’analystes et travaillant en étroite collaboration avec Christopher Dyer. Le duo travaillera étroitement avec Edward J. Perkins, directeur des investissements en charge des actions.Avant sa nomination chez Eaton Vance, Christopher Dyer a officié en qualité de « managing director » et de responsable des actions européennes chez Goldman Sachs Asset Management (GSAM), société au sein de laquelle il a travaillé pendant 14 ans. Aidan Farrell officiait lui aussi chez GSAM en qualité de « managing director » et de gérant de portefeuille principal pour les fonds Goldman Sachs International Small Cap Equity et Goldman Sachs European Small & Mid Cap Equity. Avant cela, il avait travaillé chez Insight Investment en qualité de directeur des actions européennes.