La rémunération des gérants de hedge funds en baisse


Les 25 gérants de hedge funds les mieux rémunérés ont gagné un total de 11,62 milliards de dollars l’année dernière, alors même que le secteur a souffert de performance médiocre et des critiques grandissantes des investisseurs, rapporte le Financial Times, citant un sondage d’Institutional Investor’s Alpha. Toutefois, la rémunération des hedge funds a pratiquement été divisée par deux par rapport au total de 2013 (21,5 milliards de dollars). Ken Griffin, le fondateur de Citadel, est arrivé en tête du classement de 2014, avec 1,3 milliard de dollars. James Simon, de Renaissance Technologies, arrive deuxième avec 1,2 milliard de dollars. Ray Dalio, fondateur de Bridgewater, est troisième avec 1,1 milliard de dollars, et Bill Ackman, est quatrième avec 950 millions de dollars.