RWC Partners recrute une équipe d’Everest Capital


RWC Partners, le gestionnaire d’actifs britannique détenu à 49% par Schroders qui gère 10 milliards de dollars d’actifs, vient de recruter une équipe de 24 professionnels en provenance du hedge fund Everest Capital, mettant ainsi la main sur 1,2 milliard de dollars d’engagement, rapporte Financial News. Ainsi, John Malloy et James Johnstone, responsable des équipes marchés émergents et marchés frontières chez Everest Capital, ont accepté de rejoindre RWC Partners. En outre, 15 professionnels de l’investissement vont être transférés à RWC, avec neuf personnes en charge du développement, du trading et des fonctions supports, dirigées par Tord Stallvik, responsable des équipes amércaines, et Frances Selby, reponsable du marketing institutionnel pour les Etats-Unis chez Everest, précise le site d’information britannique. Ce transfert intervient alors qu’Everest Capital a été contraint il y a quelques mois de fermer un hedge fund de 830 millions de dollars d’encours suite à la décision de la Banque nationale suisse d’abandonner le taux plancher du franc face à l’euro. Or, la flambée du franc suisse a fortement pénalisé les positions d’Everest alors que Marko Dimitrijevic, le gérant du fonds, avait au contraire parié sur une baisse du franc suisse. Par ailleurs, RWC Partners envisage d’utiliser le siège social d’Everest Capital à Miami comme point d’entrée pour son développement futur aux Etats-Unis. La société de gestion souhaite également ouvrir un bureau à Singapour pour piloter son activité en Asie.