Axa IM renforce son équipe commerciale en Italie


Axa Investment Managers (Axa IM) étoffe son équipe commerciale à destination des clients particuliers en Italie avec le recrutement de Fabiano Galli au poste de commercial senior, a annoncé la société de gestion. L’intéressé sera chargé de développer les relations avec clients «retail» italiens via les réseaux de conseillers financiers et les banques privées. Fabiano Galli sera rattaché à Pietro Martorella, l’administrateur délégué d’Axa IM en Italie, et travaillera aux côtés de Marco De Micheli.Avant de rejoindre Axa IM, Fabiano Galli a travaillé pendant cinq ans chez Russell Investments en qualité de «Associate Director», ayant notamment contribué au lancement de la filiale italienne. Il a débuté sa carrière à la fin des années 90 chez Finanza & Futuro Banca en qualité de conseiller financier, avant d’intégrer Fidelity en 2007 en qualité de commercial en charge des clients particuliers.Présent en Italie depuis 1999, Axa IM y gère aujourd’hui près de 30 milliards d’euros d’actifs. D’abord positionnée sur la clientèle institutionnelle, la société de gestion s’est depuis développée sur le segment des clients particuliers et compte actuellement près de 40 accords de distribution en Italie.