Candriam lance une nouvelle stratégie à performance absolue


Candriam Investors Group, filiale européenne du groupe New York Life Investment Management qui gère 89 milliards d’euros d’actifs, a dévoilé le mardi 5 mai une nouvelle stratégie «Systematic Long Short Equity» à performance absolue. Cette stratégie a été officiellement lancée en décembre 2014, précise le gestionnaire d’actifs. «La moyenne des fonds Long / Short Equity reste pénalisée par une corrélation souvent trop élevée aux marchés actions, ce qui handicape leur capacité à générer des rendements dans tous les cycles de marché», note Candriam dans un communiqué. Ainsi, la stratégie «Systematic Long Short Equity» se veut innovante en proposant un mix performant de 5 stratégies quantitatives, l’utilisation systématique de contrats futures sur les indices actions internationaux et, enfin, une corrélation faible vis-à-vis des marchés actions et des autres stratégies long short equity.Afin de créer «un moteur de performance adapté à toutes les conditions de marché», cinq modèles quantitatifs différents sont déployés dans cette stratégie. Cette dernière alloue le même budget de risque à chaque modèle afin d’obtenir la meilleure diversification possible, et ainsi réaliser une performance absolue faiblement corrélée aux marchés actions traités.Candriam indique que sa nouvelle stratégie vise à générer des rendements de l’ordre de 8% à 12% sur un horizon de gestion de 3 ans, dans le cadre d’une enveloppe de risque maîtrisée avec une volatilité cible de 10%.