Salesforce grimpe après une rumeur d’intérêt de Microsoft


L’action Salesforce.com a bondi de 6,2% hier en séance (à 75,8 dollars) après l’affirmation par Bloomberg que Microsoft étudiait le projet de lancer une OPA sur la société de logiciels de cloud ; le titre a ensuite été suspendu. Il a finalement terminé en hausse de 1,61%, à 72,75 dollars. Microsoft envisagerait une offre suite à l’approche de Salesforce par un autre prétendant. Bloomberg avait rapporté la semaine dernière que Salesforce avait mandaté des conseils.