La Cour des comptes demande à d’ Institut de France de «clarifier les règles prudentielles de gestion des portefeuilles»


Leur fonctionnement, malgré quelques progrès par rapport aux précédentes enquêtes de la Cour, demeure très insatisfaisant. Les désordres constatés ont été favorisés par le défaut de règles internes rigoureuses et par l’absence d’un statut et d’un environnement juridique clairs. Ces institutions ne peuvent durablement demeurer à l’écart des efforts de maîtrise de la dépense, de professionnalisation et de transparence demandés à l’ensemble de la sphère publique. La Cour des comptes recommande notamment à l’Institut de France «de mettre en place un dispositif commun d’évaluation préalable des risques financiers et juridiques avant toute acceptation d’un legs ou d’une donation». D’autre part, il est demandé à l’institution «de clarifier la gouvernance et les règles prudentielles de gestion des portefeuilles de valeurs mobilières et de remettre en concurrence l’ensemble des mandats de gestion des immeubles locatifs sans attendre leur échéance». Voici l’intégralité des recommandations : Instit Invest vous propose ci-dessous des extraits choisis du rapport. Une nécessaire réforme des modes de gestion Professionnaliser la gestion Concernant les valeurs mobilières de placement, l’Institut et les académies devraient développer une stratégie de long terme leur permettant à la fois d’accomplir leurs missions et de protéger leur patrimoine. Cette stratégie doit aussi comporter la mise en place d’un contrôle interne. Le dispositif fiscal avantageux des fondations « abritées » impose une gestion prudente et transparente, ainsi qu’un respect scrupuleux de la volonté des donateurs. La gestion immobilière doit également être améliorée, qu’il s’agisse du patrimoine mis par l'État à la disposition de l’Institut et des académies ou du parc locatif. Il doit être mis fin aux situations abusives, caractérisant l’occupation de certains biens, et la rentabilité des actifs immobiliers doit être sensiblement améliorée. Une mutualisation plus forte des fonctions support est nécessaire et doit s’accompagner de la mise en place de services communs aux différentes entités : un service unique de gestion des ressources humaines favorisant notamment l’harmonisation des règles applicables dans ce domaine ; un service transversal chargé de la gestion des biens immobiliers, qui soit à même de contrôler les mandataires dans des conditions plus conformes à l’intérêt de l’Institut et des académies, et, plus largement, à l’intérêt public ; un service de développement culturel susceptible d’apporter une assistance scientifique, technique, juridique et de gestion aux fondations musées ; un système d’information financière performant, commun à l’Institut et aux académies, permettant notamment d’améliorer la gestion budgétaire et comptable. Moderniser la gouvernance L’organisation de type « confédéral » mise en place entre l’Institut et les académies ne permet pas d’assurer une gestion efficace de l’ensemble : la gouvernance doit être revue afin d’améliorer les processus de décision et d’accroître la transparence du fonctionnement des instances dirigeantes. Chaque académie doit être dotée de statuts et d’un règlement intérieur clairs et formalisés. L’allocation de moyens financiers par l’État à l’Institut de France et aux académies doit être alignée sur les principes budgétaires de droit commun posés par la LOLF, notamment celui de la justification au premier euro. La nature et l’étendue des missions de service public que ces institutions assurent pour le compte de l’État doivent être précisées et évaluées. Les opérations des fondations seraient également à soumettre au contrôle de commissaires aux comptes. La gestion des fondations devrait donner lieu à la production d’un rapport annuel de gestion. Une amélioration récente de la gestion financière Longtemps l’Institut a eu recours à une « impasse budgétaire » consistant à prélever sur les fondations plus que ce qu’elles produisaient de revenus et, accessoirement, à tabler sur l’arrivée de nouvelles fondations pour rétablir l'équilibre des comptes. Pendant cette période, l’absence de véritable stratégie s’est traduite par des pertes de plusieurs millions d’euros, sur les titres de téléphonie notamment. La politique de provisionnement des moins-values (latentes et même réalisées) a été aléatoire, faussant la réalité des résultats annuels des académies. À partir de 2011, la gestion s’est améliorée : l'équilibre économique des fondations a été mieux appréhendé, des instances de supervision, dont il reste encore à mieux préciser les rôles respectifs, ont été mises en place et la gestion de la trésorerie est devenue plus structurée. Une meilleure transparence des relations financières entre, d’une part, l’Institut et les académies, et, d’autre part, leurs fondations doit encore être recherchée, s’agissant notamment de l’information comptable. Les faiblesses de la gestion immobilière locative La gestion du patrimoine immobilier locatif a été entièrement déléguée par chacune des six entités à quelques sociétés administratrices d’immeubles pour des durées anormalement longues. En dépit des recommandations formulées précédemment par la Cour, elle a continué d’être attribuée en l’absence de mise en concurrence préalable (à l’exception récente de deux cas). Le montant des loyers pratiqués à Paris se situe souvent en-dessous des prix du marché. En dépit de caractéristiques communes et de l’importance de leurs parcs immobiliers respectifs, l’Institut et les académies n’ont pas cherché à mettre en commun leurs moyens afin de contrôler les mandataires dans des conditions plus conformes à leurs intérêts propres. Une remise à plat de cette organisation et une plus grande mutualisation entre institutions sont nécessaires. Celles-ci devraient intervenir dans le cadre d’un renouvellement coordonné des mandats de gestion après mise en concurrence des candidats