La Grèce lâche du lest sur les privatisations


La Grèce est disposée à finaliser rapidement un accord de 1,2 milliard d’euros avec l’opérateur aéroportuaire allemand Fraport pour la gestion d’aéroports régionaux et à rouvrir le processus de privatisation du port du Pirée, a déclaré un haut responsable de l’agence grecque en charge des privatisations. Ces importantes opérations semblaient remises en cause depuis l’arrivée au pouvoir de la gauche en janvier. Parallèlement, le ministre français des Finances Michel Sapin a déclaré, après une entrevue avec son homologue grec Yanis Varoufakis, que la possibilité de parvenir à un « bon compromis » entre Athènes et ses créanciers existait.