L’IRCEM songe à se diriger vers des obligations de court terme


L’IRCEM a pour principale problématique l’optimisation de la gestion de sa trésorerie à court terme. « Nous songeons à nous diriger vers des obligations de court terme, au détriment des placements classiques de trésorerie, a indiqué Jean-Charles Grollemund, directeur général de l’institution, à la rédaction d’Instit Invest. Il y a peu d’opportunités actuellement, mais nous avons constaté la bonne tenue des convertibles. Jusqu’à présent, nous en détenons très peu dans notre portefeuille. » La part des obligations convertibles pourrait donc augmenter. Par ailleurs, une autre conviction du groupe paritaire de protection sociale est d’augmenter, sur l’ensemble du portefeuille, les placements ISR. « Nous avons l’objectif de devenir, à moyen terme, 100% ISR, révèle Jean-Charles Grollemund. Pour l’instant les placements ISR représentent un bon quart de notre allocation d’actions et d’obligations ».