BNP Paribas est mise en examen dans le dossier Helvet Immo


BNP Paribas Personal Finance a été mise en examen pour pratique commerciale trompeuse pour ses prêts immobiliers Helvet Immo, accordés en francs suisses à 4.655 clients qui devaient rembourser en euros, a annoncé la filiale de la banque française, confirmant une information de Libération . Cette mise en examen a été prononcée le 16 avril, a précisé une source à l’AFP. BNP Paribas Personal Finance dit avoir trouvé à ce stade une solution avec près d’un titulaire sur deux de ce prêt.