Fosun se renforce dans l’assurance outre-Atlantique


Le conglomérat Fosun vient d’acquérir la totalité du capital de l’assureur bermudien Ironshore via Mettlesome Investments, une filiale d’investissement du conglomérat fondé à Sanghai, rapporte L’Agefi. Ironshore fournit par l’intermédiaire de courtiers partenaires une large palette de produits d’assurance dommages pour les grands risques d’entreprises et immobiliers. Basé à Hamilton, l’assureur était jusqu'à présent contrôlé par un consortium de fonds de capital investissement (Calera Capital, Corporate Partners, GCP Capital, GTCR, Irving Place Capital, Tara Partners et TowerBrook Capital).