Carlyle renforce son équipe dédiée au secteur de la santé


Le gestionnaire d’actifs alternatif Carlyle a annoncé, ce lundi 4 mai, le recrutement avec effet immédiat de José E. Almeida, ancien «Chairman» et PDG de Covidien, en qualité de «Operating Executive» au sein de sa division dédiée à la santé («Global Healthcare Group»). Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, José Almeida aura pour rôle de fournir des orientations stratégiques et des conseils aux professionnels de Carlyle et aux cadres d’entreprises détenues par Carlyle évoluant dans l’industrie de la santé. Il rejoint ainsi une équipe de 25 professionnels de la santé dont le rôle est d’aider Carlyle à investir à bon escient dans le secteur mondial de la santé. Le groupe Covidien, un fabricant d’appareils médicaux, a été racheté par Medtronic en janvier 2015 pour près de 50 milliards de dollars.