Credit Suisse Gestora renforce son équipe de gestion


Credit Suisse Gestora, la filiale espagnole de gestion d’actifs du groupe Credit Suisse, a recruté Javier Suescun au poste de gérant actions senior en charge des secteurs financiers et des télécommunications, rapporte le site spécialisé Funds People qui cite des sources proches du dossier. Au cours des sept dernières années, la nouvelle recrue a officié en tant que responsable de la gestion des fonds de pension chez Generali Seguros. Avant cela, il avait travaillé pendant plus de 6 ans au sein de Caja España Fondos, où il a notamment été gérant actions européennes. Javier Suescun sera rattaché à Patricia Lopez del Rio, responsable de la gestion actions chez Credit Suisse Gestora.