Jean-Pierre Grimaud quitte Swiss Life Asset Managers


Jean-Pierre Grimaud qui occupe le poste de directeur général pour compte de tiers de Swiss Life Asset Managers s’apprête à quitter la société. Après 13 années passées au sein de l'établissement, le responsable a annoncé son départ du groupe «afin de donner une nouvelle orientation à ma carrière professionnelle». Cette décision sera effective dans les prochains jours. Aucune information concernant l’arrivée de Jean-Pierre Grimaud dans une autre société n’a été communiquée. Avant de rejoindre Swiss Life AM, Jean-Pierre Grimaud a été directeur Gestion Taux chez HSBC Investments. Il a également été président de l’Association Française des Investisseurs Institutionnels (AF2i) entre janvier 2005 et janvier 2012.