Egamo se dote d’un Comité de Multigestion d’Investissement Responsable


La société de gestion Egamo a annoncé lundi 4 mai la création du COMIRE, pour Comité de Multigestion d’Investissement Responsable, qui fédère cinq investisseurs institutionnels dont MGEN, UMR et CARAC. L’objectif du COMIRE est de définir les critères extra-financiers essentiels pour les investisseurs institutionnels. Il permet l’échange sur les grandes problématiques soulevées par l’exercice concret de la gestion et vise à dégager des pistes de solutions de manière pragmatique et dans un esprit d’ouverture et de progrès, indique un communiqué. La multigestion responsable peut se décliner ainsi à deux niveaux. D’une part, dans le cadre du référencement des sociétés de gestion avec la mise en place d’un questionnaire ESG de due diligence. D’autre part, dans le cadre d’un produit spécifique ERMA, l’analyse des valeurs par transparisation des portefeuilles, déjà mise en œuvre dans le cadre de la directive Solvabilité II.Dans le premier cas, le questionnaire comprend à ce jour 6 axes essentiels : la loyauté des pratiques, la qualité de la relation client, les relations et conditions de travail, les droits de l’homme, l’environnement et la gouvernance. Cette approche permet de sensibiliser l’ensemble des prestataires aux valeurs ESG et d’établir les bases d’un questionnement régulier, dans une optique pragmatique et de progrès, sans idées préconçues, mais dans le respect des préconisations ou directives données par les clients d’Egamo dans leurs mandats respectifs. Dans le second, l’analyse réalisée par transparisation des portefeuilles nécessite la récupération des inventaires des fonds sous-jacents afin d’établir une note pour chaque fonds ; Egamo s’appuyant notamment sur la base de données extra-financières Vigeo."Au-delà du suivi géographique, sectoriel, etc. des portefeuilles, la transparisation permet a posteriori une vue précise sur l’extra-financier, ligne à ligne des portefeuilles, et permet également d’initier une démarche de dialogue avec les gérants», indique Egamo.