amLeague : la gestion active résiste dans un mois d’avril plus difficile


La fête n’est pas forcément finie mais les marchés ont eu un parcours nettement plus heurté en avril. D’où des parcours et des résultats sensiblement différents au sein des différents mandats comparé aux mois précédents. Sur la zone euro où l’indice Eurostoxx recule de 1,30 %, seul le portefeuille de Candriam fait moins bien que la référence. Les quinze autres ne finissent pas pour autant dans le vert. Sept portefeuilles affichent une progression avec en tête, la gestion basée sur l’analyse fondamentale de Roche-Brune AM, NN IP et Invesco AM. Ces trois là font nettement mieux que la moyenne (-0,07 %) avec des hausses respectives de +2,19 % ; +1,40 % et + 1,12 %. Le marché actions Europe affiche, pour sa part, un comportement sensiblement différent dans la mesure où l’indice Stoxx 600 est en légère progression (+0,10 %). Il devance également sept sociétés de gestion sur 18. Les stocks pickers sont toujours les plus performants : Roche-Brune persiste et signe (+2,11 %) devant Petercam (+1,80 %) et Exane AM (+1,49 %). Ces trois gérants figurent parmi les onze portefeuilles en gain dont des « quants » comme Tobam (+1,19 %) ou celui d’Invesco AM de Martin Kolrep (+1,15 %)… La confrontation entre les quantitatifs et les purs stock pickers s’est également déroulée sur le terrain de l’ISR. Mais cette fois, Tobam (+2,98 %) a pris la tête devant Roche-Brune (+2,25 %) et Theam (+1,25 %). En dernière position, Ecofi Investissements a enregistré une perte de 1,66 %. La société de gestion pourra néanmoins se consoler en affichant le critère ESG la plus élevé de l’ensemble (75) y compris lorsque les critères sont pris un par un (« E », « S » et « G »). Au sein du mandat actions « Global Equities » ,ni l’indice de référence, ni les portefeuilles ne s’affiche en gain. Le Stoxx 1800 perd 1,86 %, battu par six portefeuilles sur onze. Cela dit, Ecofi a été le plus résistant de l’ensemble avec une perte de 1,02 % devant Tobam (-1,12 %) et Roche-Brune (-1,36 %). A l’autre bout du spectre un quant s’affiche en dernière position avec une baisse sensible (-4,29 %) devant un autre quant, Theam (-2,77 %).Enfin, en matière d’activité, on notera que c’est sur le mandat Europe que les gérants ont été les plus actifs en avril. Par ailleurs, dans l’ensemble des catégories, le secteur des banques reste nettement sous-pondéré, (de -3% à -6%). En outre,on constate des repondérations «pays» au profit de l’Italie (mandat Euro) et de la Suisse (mandat Global) Enfin, dans le mandat Global , trois surpondérations notables ont été réalisées dans le secteur de la santé : Mylan (+0.44%), CVS Health (+0.40%) et Roche Holdings (+0.31%), indique amLeague.