Aberdeen va se battre contre les projets fiscaux de l’Inde


Aberdeen Asset Management a entamé cette semaine une procédure judiciaire devant la Haute Cour de Bombay afin de contester la tentative du gouvernement local de taxer les fonds étrangers, rapporte le Financial Times. Il s’agit du premier investisseur à confirmer publiquement qu’il entend se battre en justice contre cette initiative. Le gouvernement souhaite que les fonds étrangers payent la taxe alternative minimum, un impôt duquel ils étaient exemptés jusqu’ici. Arun Jaitley, le ministre indien des Finances, a déclaré le mois dernier que l’Inde chercherait à lever pas moins de 6,4 milliards de dollars en appliquant cette taxe aux investisseurs étrangers.