Très légère progression des actifs sous gestion de la LUKB


Les actifs sous gestion de la Banque cantonale de Lucerne (LUKB) ont progressé au premier trimestre de 1% ou 273 millions de francs suisses pour s'établir à 26,4 milliards de francs suisses à fin mars, selon un communiqué publié le 5 mai. La collecte nette s’est élevée à 253 millions de francs suisses.Le bénéfice net de la banque cantonale s’est inscrit en repli de 2,1% sur un an à 46,1 millions de francs suisses. Le produit de la cession de la participation dans Swisscanto à la Banque cantonale de Zurich, pour 14,4 millions de francs, sera intégralement reversé sur les réserves pour risques bancaires généraux et n’aura de ce fait aucun impact sur la performance du groupe, précise le communiqué.