Warren Buffett contre les hedge funds


Avec trois ans d’avance, Warren Buffet gagne pour l’instant confortablement son pari selon lequel un ETF à bas coût fait mieux qu’un portefeuille de hedge funds sur dix ans, observe le Financial Times. La performance d’un fonds indiciel sur le S&P bat un portefeuille de fonds assemblé par le gérant de hedge funds Protégé Partners avec 63,5 % contre 19,6 %, selon une slide présentée par Warren Buffet lors de l’assemblée générale de Berkshire Hathaway. “Les gérants de hedge funds ont très bien performé sur cette période”, indique Warren Buffett, notant que, sur un portefeuille notionnel de 1 milliard de dollars, ils auraient empoché 20 millions de dollars de frais de gestion “juste pour venir au bureau. Les investisseurs dans les hedge funds ont payé un prix fort”. Pourquoi l’argent continue à affluer dans les hedge funds, s’interroge le FT ? La réponse est que les investisseurs ne voient pas les hedge funds comme une alternative aux actions, mais plus souvent désormais comme une alternative aux obligations. Cette tendance s’explique par l’institutionnalisation grandissante du secteur. Résultat, les hedge funds et leurs investisseurs sont bloqués dans une spirale d’attentes plus faibles et de rendements déclinants. Warren Buffett devrait donc gagner son pari…