BNP Paribas est mise en examen dans le dossier Helvet Immo


BNP Paribas Personal Finance a été mise en examen pour pratique commerciale trompeuse pour ses prêts immobiliers Helvet Immo, accordés en francs suisses à 4.655 clients qui devaient rembourser en euros, a annoncé la filiale de la banque française, confirmant une information de Libération . Cette mise en examen a été prononcée le 16 avril, a précisé une source judiciaire à l’AFP. BNP Paribas Personal Finance dit avoir trouvé à ce stade une solution avec près d’un client sur deux titulaires de ce prêt. La forte baisse de l’euro par rapport au franc suisse a mis en difficulté les emprunteurs dont certains ont porté plainte, estimant ne pas avoir été correctement informés par la banque sur ce produit financier, proposé entre mars 2008 et décembre 2009 par BNP Paribas Personal Finance. Cette mise en examen intervient alors que BNP Paribas doit répondre le 28 septembre prochain de pratique commerciale trompeuse devant le tribunal correctionnel de Paris dans une affaire qui porte sur un produit d'épargne, «BNP Garantie Jet 3", les plaignants lui reprochant de l’avoir présenté comme sans risque aucun mais sans en respecter certaines garanties.