La Banque de France prône la vigilance face à la faiblesse des taux


Les taux d’intérêt «exceptionnellement bas» dans les grandes économies avancées nécessitent une grande vigilance face aux risques d’instabilité financière, a déclaré mardi le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, à l’occasion de la présentation du rapport annuel de l’institution. «Les niveaux exceptionnellement bas des taux d’intérêt justifient une grande vigilance face aux risques de volatilité et d’instabilité financière» , a déclaré Christian Noyer. Le risque est, selon lui, que dans un contexte où le maintien de taux directeurs bas serait nécessaire sur une longue période, la recherche de rendements alimente des bulles financières. La «divergence des politiques monétaires (...) très visible entre les Etats-Unis et la zone euro (...) peut être une cause d’instabilité, les marchés réagissant instantanément à toute information nouvelle et à leur impact sur les politiques monétaires» , a ajouté le gouverneur de la Banque de France.