La magie du QE de la BCE commence à opérer


L’optimisme des marchés sur les effets du programme de rachats de titres élargi de la BCE en limite la portée. Malgré un léger rebond hier, le dollar est repassé en fin de semaine dernière au-dessus du seuil de 1,12 contre euro. Il s’agit de son plus haut niveau depuis fin février, juste avant le début des rachats d’actifs de la BCE. Parallèlement, les rendements des obligations d’Etat de la zone euro se sont fortement tendus récemment, celui du Bund allemand à 10 ans étant symboliquement revenu à un niveau de 0,40%, après être tombé sous 0,05% mi-avril. {"title":"","image":"82201»,"legend":"La QE de la BCE programme des rachats d\u2019actifs mensuels de 60 milliards d\u2019euros jusqu\u2019\u00e0 fin septembre 2016.»,"credit":""}