Le troisième actionnaire de Holcim soutient la fusion avec Lafarge


La victoire se rapproche pour Holcim et Lafarge. Le gestionnaire d’actifs Harris Associates, troisième actionnaire de Holcim, a annoncé hier son soutien au projet de fusion du cimentier suisse avec son homologue français Lafarge. La semaine dernière, Eurocement, le deuxième actionnaire de Holcim, avait également annoncé son intention de soutenir le projet de fusion avec Lafarge. Pour être adopté, celui-ci doit obtenir l’approbation de l’AG de Holcim, le 8 mai, à la majorité des deux tiers.