Les Etats-Unis donnent leur feu vert à la fusion Holcim-Lafarge


La Commission fédérale du Commerce (FTC) des Etats-Unis a annoncé lundi donner son feu vert au projet de fusion entre Lafarge et Holcim, moyennant la cession de certains actifs. Ces derniers doivent vendre des cimenteries, des terminaux et une carrière. Bruxelles avait approuvé la transaction sous conditions en décembre. Lafarge avait dit en avril qu’il vendrait à Summit Materials la cimenterie de Davenport (Iowa) et sept terminaux le long du Mississippi pour 450 millions de dollars (418 millions d’euros).