Egamo se dote d’un comité de multigestion d’investissement responsable


L’objectif du COMIRE est de définir, les critères extra-financiers essentiels pour les investisseurs institutionnels. Il permet l’échange sur les grandes problématiques soulevées par l’exercice concret de la gestion et vise à dégager des pistes de solutions, de manière pragmatique et dans un esprit d’ouverture et de progrès. Cette action conjointe au sein du COMIRE complète efficacement l’action individuelle de chaque Institution. La grande variété des classes d’actifs traitées et des typologies de sociétés de gestion susceptibles d’être référencées au sein du Comité Risque Multigestion d’Egamo induit une complexité et une exigence accrue. Le process de gestion d’Egamo a fait l’objet d’une réflexion approfondie pour que les exigences financières puissent être complétées d’une dimension de progrès structurelle en matière ESG, avec des traductions concrètes. La multigestion responsable peut se décliner ainsi à deux niveaux D’une part, dans le cadre du référencement des sociétés de gestion avec la mise en place d’un questionnaire ESG de due diligence. Ce questionnaire comprend à ce jour 6 axes essentiels : la loyauté des pratiques, la qualité de la relation client, les relations et conditions de travail, les droits de l’homme, l’environnement et la gouvernance. Cette approche permet de sensibiliser l’ensemble des prestataires aux valeurs ESG, et d’établir les bases d’un questionnement régulier, dans une optique pragmatique et de progrès, sans idées préconçues, mais dans le respect des préconisations ou directives données par les clients d’Egamo dans leurs mandats respectifs. D’autre part, dans le cadre d’un produit spécifique ERMA, l’analyse des valeurs par transparisation des portefeuilles, déjà mise en œuvre dans le cadre de Solvabilité II. Cette analyse nécessite la récupération des inventaires des fonds sous-jacents afin d’établir une note pour chaque fonds; Egamo s’appuyant notamment sur la base de données extrafinancières VIGEO. La transparisation est une forme de mise à l'épreuve et complète efficacement la due diligence des sociétés de gestion. Au-delà du suivi géographique, sectoriel, etc. des portefeuilles, la transparisation permet a posteriori une vue précise sur l’extra-financier, ligne à ligne des portefeuilles. Elle permet également d’initier une démarche de dialogue avec les gérants. « En matière d’ESG, faire savoir est une façon d’avancer et d’agir ; nous cherchons dans le cadre du COMIRE à faire évoluer les mentalités, souligne Nicolas Demont (photo), Directeur général d’Egamo. Une approche ESG efficace s’intègre également dans un esprit de suivi et de progression. Les questionnaires ESG de due diligence, renforcés par l’analyse ESG ligne à ligne des fonds sélectionnés, seront étudiés régulièrement par le COMIRE et permettront de suivre l’évolution de la démarche responsable des sociétes de gestion référencées. »