Dow Chemical pourrait supprimer jusqu'à 1.750 emplois


Dow Chemical a annoncé hier la suppression de 1.500 à 1.750 emplois, soit jusqu'à 3% de ses effectifs, dans le cadre d’un plan destiné à réaliser un milliard de dollars (897 millions d’euros) d'économies sur trois ans. Ces licenciements sont une conséquence de sa décision de céder une importante partie de son activité dans le chlore à son concurrent Olin pour cinq milliards de dollars. Il inscrira une charge de 330 millions à 380 millions de dollars au deuxième trimestre.