Fosun pousse ses feux aux Etats-Unis dans l’assurance


Fosun poursuit sa percée dans le secteur de l’assurance. Moins de deux mois après avoir finalisé l’acquisition d’une participation de 20% dans l’assureur de spécialité bermudien Ironshore, Mettlesome Investments, une filiale d’investissement du conglomérat fondé à Sanghai, vient d’annoncer le rachat des 80% restants pour 1,83 milliard de dollars (1,65 milliard d’euros). Lancé en 2006 puis développé par d’anciens dirigeants d’AIG, Ironshore fournit par l’intermédiaire de courtiers partenaires une large palette de produits d’assurance dommages pour les grands risques d’entreprises et immobiliers. Basé à Hamilton, l’assureur était jusqu'à présent contrôlé par un consortium de fonds de capital investissement (Calera Capital, Corporate Partners, GCP Capital, GTCR, Irving Place Capital, Tara Partners et TowerBrook Capital). Pour Fosun, il s’agit d’une nouvelle étape dans sa stratégie de développement, axée autour de quatre « moteurs » : assurance, activités industrielles, gestion d’investissements et d’actifs. « Fosun intégrera durablement ses ressources industrielles afin d’améliorer les capacités d’assurance du groupe tant à l’actif qu’au passif », affirme le groupe d’investissement chinois dans un communiqué. Les activités d’assurance représentent désormais plus d’un tiers de ses actifs totaux investis. Outre Ironshore, Fosun compte des participations dans l’assureur chinois Yong’an P&C Insurance, Pramerica Fosun Life Insurance (avec l’américain Prudential Financial), le groupe de Hong Kong Peak Reinsurance Group, le portuguais Fidelidade Group et l’américain Meadowbrook Insurance Group avec lequel il a signé un accord de rapprochement en décembre dernier. Fosun, coté depuis 2007 à Hong Kong, distingue deux avantages majeurs apportés par la consolidation d’Ironshore : d’une part l’extension de ses activités d’assurance dommages et responsabilité, vie et réassurance à l’assurance de spécialité et d’autre part, une diversification des réserves de changes et un renforcement de son implantation en Europe et aux Etats-Unis. Ironshore a été assisté sur cette opération par Citi et Bank of America Merrill Lynch, tandis que Fosun a été épaulé par PricewaterhouseCoopers et Ernst & Young.