Qatar Airways devrait obtenir de nouveaux créneaux aériens en France


François Hollande a fait état lundi de discussions portant sur l’attribution de nouvelles lignes aériennes au Qatar. Dans un communiqué, le syndicat national de pilotes de ligne d’Air France (SNPL), s’inquiète de la «mort à terme» de l’ensemble du secteur si de nouvelles lignes aériennes sont attribuées à Qatar Airways. Le syndicat dénonce «la concurrence déloyale des compagnies du Golfe qui touchent de la part de leur gouvernement des subventions colossales, estimées à plus de 40 milliards de dollars ces dernières années» . Le syndicat brandit la menace d’une grève. Le président Hollande a assuré que les discussions pour de nouvelles lignes n'étaient pas une compensation à l’achat par le Qatar de Rafale.