Syngenta profite de rumeurs d’OPA de Monsanto


Syngenta gagne plus de 7% sur le marché suisse lundi, en raison de spéculations d’OPA de l’américain Monsanto. Selon Bloomberg, le numéro un mondial de l’agrochimie a relancé le groupe suisse ces dernières semaines au sujet d’une possible offre qui, selon des informations parues l’an dernier, pourrait dépasser les 40 milliards de dollars (36 milliards d’euros). Selon les analystes de Liberum, Syngenta complèterait bien le portefeuille de Monsanto et lui permettrait de se renforcer en-dehors des Amériques.