Imprimerie nationale : Carlyle condamné par le tribunal administratif de Paris


Carlyle le fonds d’investissement américain vient d'être condamné par le tribunal administratif de Paris à régler une ardoise fiscale de 105 millions d’euros, intérêts et pénalités compris. La société de gestion devrait en payer 75 millions, le solde étant prélevé sur le fonds Carlyle Europe Real Estate Partners I (Cerep 1), qui avait réalisé la transaction. Le groupe va faire appel de cette décision. En 2003, Cerep 1 avait acquis auprès de l’Etat l’immeuble de l’Imprimerie nationale à Paris pour 85 millions d’euros hors taxe. Quatre ans plus tard, afin d’y loger les services du ministère des Affaires étrangères, les pouvoirs publics l’avait racheter pour 325 millions d’euros. La plus-value réalisée avait été exonérée d’impôt en raison d’une faille de la convention fiscale entre Paris et le Grand-Duché qui permet à une société de droit luxembourgeois d’exonérer les plus-values immobilières sur les ventes de biens situés en France.