Le Panel Actions de l’Agefi fait encore preuve d’optimisme


Malgré les performances décevantes en avril du S&P 500, du CAC 40 et de l’EuroStoxx 50, le Panel Actions de l’Agefi semble optimiste puisqu’il continue à relever ses prévisions, bien que moins fortement que début avril. Les objectifs sur le CAC 40 ont ainsi été relevés de 1,6% à six mois comme à un an. Une moitié seulement des gestions a rehaussé ses prévisions, mais de 250 points à un an pour CM-CIC à 5.700 points et pour Syz AM à 5.950 points, tandis que l’autre moitié optait pour le statu quo. Seul CPR, jusqu’alors l’un des plus haussiers du panel, se démarque en réduisant ses objectifs. Le plus optimiste, Syz AM, anticipe une progression de 11% de la Place parisienne à six mois et de 18% à un an, contre +4,2% et +8,8% en moyenne pour le Panel. En revanche, Neuflize OBC et Olympia tablent sur un léger recul d’ici à six mois. Sur l’Euro Stoxx 50, le Panel n’a relevé qu'à la marge ses objectifs. La prudence prévaut surtout à six mois, où quatre gestions (Axa, CPR, Lazard et Swiss Life) ont réduit leur cible. Néanmoins, le Panel mise sur une progression de 5,6% à six mois et de 11% à un an.