Invesco Perpetual réorganise son équipe actions asiatiques


Invesco Perpetual vient d’accorder de nouvelles responsabilités aux gérants actions asiatiques William Lam et Tim Dickson, rapporte FT Adviser. De fait, William Lam, qui travaille en tant que gérant au sein de l’équipe actions asiatiques depuis 2006, devient co-gérant du fonds Invesco Perpetual Asian aux côtés de Stuart Parks, le responsable de l’équipe. En parallèle, Tim Dickson, qui a rejoint la société de gestion en 2008, prend seul la responsabilité de la gestion du fond Invesco Perpetual Asian Equity Income, dont il assurait la cogestion avec Stuart Parks depuis son lancement en 2011.Ces deux changements sont effectifs à compter du 30 avril, précise le site d’information britannique. L’équipe en charge des actions asiatiques chez Invesco Perpetual a vu ses actifs sous gestion progresser de 1,5 milliard de livres à 11,9 milliards de livres depuis 2008.