L’Eglise d’Angleterre abandonne ses investissements dans le charbon


L’Eglise d’Angleterre, a annoncé qu’elle allait abandonner tout investissement dans le charbon et le pétrole de sables bitumineux pour lutter contre le réchauffement climatique. L’Eglise va vendre l'équivalent de 12 millions de livres, soit quelque 16,5 millions d’euros d’actifs dans les activités d’exploitation de charbon et de pétrole de sables bitumineux, précisent ses responsables dans un communiqué. Elle va aussi aussi cesser d’investir dans des entreprises dont plus de 10% des revenus proviendraient de l’exploitation de ces sources d'énergie fossiles. Cette sortie de ces deux sources d'énergie, parmi les plus polluantes, constitue une victoire pour les associations écologistes qui poussent les investisseurs à s’en retirer. L’Eglise possède au total quelque 9 milliards de livres d’actifs dans une variété de secteurs, sur lesquels elle s’appuie pour financer ses activités et payer les retraites de son clergé.