Usufruimmo assure la contrepartie lors du démembrement de parts de SCPI


La société de gestion France Valley lance Usufruimmo.com une nouvelle plateforme destinée à la souscription d’usufruit temporaire de SCPI et dédiée aux CGPI. En effet, le particulier peut souhaiter n’acquérir que la nue-propriété des parts de ces véhicules d’investissement immobilier et doit dans ce cas trouver une contrepartie pour l’achat de l’usufruit. Le fonds Usufruimmo, géré par France Valley et auquel souscrivent des assureurs, des mutuelles et des caisses de retraite, propose de devenir cette contrepartie.