Odey AM s’attaque au rapprochement Nokia – Alcatel-Lucent


Odey Asset Management part en guerre contre le rapprochement annoncé entre Nokia et Alcatel-Lucent. Le hegde fund britannique, qui détient plus de 5% des actions d’Alcatel-Lucent à travers ses fonds, estime en effet que l’offre du groupe finlandais Nokia sous-évalue le groupe français Alcatel-Lucent, rapporte le Financial Times. «L’accord a été présenté comme une prise de contrôle d’Alcatel par Nokia, a indiqué le gestionnaire d’actifs dans une lettre adressée à ses investisseurs. En réalité, la prime qu’ils offrent a toutes les caractéristiques d’une fusion. Nous considérons donc que les termes de l’accord sont inacceptables.» Dans un document transmis la semaine dernière à l’Autorité des marchés financiers (AMF), Odey AM a d’ailleurs indiqué qu’il ne comptait pas apporter ses actions au regard des termes actuels de l’offre de Nokia. Le gestionnaire d’actifs a toutefois reconnu la «logique stratégique» de l’opération, soulignant qu’elle aboutirait à la création «d’une entreprise plus forte avec des possibilités de synergies substantielles».