Le FMI envisage de modifier sa position sur le yuan


Le Fonds monétaire international (FMI) s’apprête à modifier sa position sur le yuan, la devise chinoise, après des années où il n’a cessé de le qualifier de «sous-évalué», selon le Wall Street Journal (WSJ). Le quotidien, qui ne cite pas ses sources, affirme que l’institution dirigée par Christine Lagarde devrait mentionner dans ses rapports attendus prochainement sur la Chine que le yuan ou renminbi évolue à sa «juste valeur».Les Etats-Unis et nombre de pays occidentaux ont toujours estimé que le yuan était nettement sous-évalué pour favoriser les exportations chinoises. Toutefois, Washington a souligné récemment les progrès réalisés avec une appréciation de 30% depuis 2010 de la monnaie chinoise. Cette décision pourrait, estime le journal, couper l’herbe sous le pied du Congrès américain, pressé par des syndicats d’imposer des clauses sanctionnant le dumping monétaire dans le traité de libre-échange trans-Pacifique (TPP), qui rassemblerait 12 pays, à l’exception notable de la Chine. Le TPP représenterait 40% du PIB mondial.