Un pionnier des obligations catastrophe défend son secteur


Un pionnier des obligations catastrophe, John Seo, réfute les accusations selon lesquelles ces instruments pourraient mettre en péril la stabilité du secteur mondial de l’assurance, rapporte le Financial Times. L’intéressé, qui a co-fondé Fermat Capital, avance que le livre « Making a Market for Acts of God », écrit par trois universitaires qui mettent en garde contre les dangers du marché, dresse des conclusions « complètement fausses ». Dans le livre, des chercheurs emmenés par le professeur Paula Jarzabkowski de la Cass Business School préviennent que le secteur risque de s’effondrer et s’inquiètent de la croissance rapide des types alternatifs de réassurances et des changements de la façon dont les réassureurs traditionnels opèrent.