Athènes est optimiste face à ses créanciers


Un haut foncitonnaire grec a fait état hier de progrès dans les discussions avec les créanciers internationaux d’Athènes sur le déblocage de nouvelles tranches d’aide. « Toutes les parties ont l’intention de conclure en mai », a-t-il déclaré à Reuters. Un représentant de la zone euro a souligné la persistance de différends et table sur une poursuite des discussions jusqu'à mercredi. Dans le Süddeutsche Zeitung, le président allemand Joachim Gauck a soutenu les demandes grecques de réparations au titre de la Seconde Guerre mondiale