Scor fait barrage aux droits de vote doubles


Les actionnaires de Scor ont voté à 96,6% jeudi en faveur de l’inscription dans les statuts du réassureur français du principe «une action, une voix», faisant ainsi barrage à la mise en application des droits de vote doubles prévus dans la loi Florange. L’article 8 des statuts de Scor sera du coup modifié pour interdire explicitement les droits de vote doubles. Précédemment, les actionnaires de L’Oréal ont aussi voté pour le maintien des droits de vote simples.