Un milliardaire thaïlandais approche l’AC Milan


L’homme d’affaires thaïlandais Bee Taechaubol a déclaré hier qu’il espérait entrer au capital de l’AC Milan avant la fin du mois. Il compte restructurer le club de football en difficulté. Il a été reçu à deux reprises par Silvio Berlusconi, le propriétaire du club. Selon la presse italienne, Bee offrirait 500 millions d’euros pour 51% du capital. Fininvest, la holding des Berlusconi, n’a pas exclu une ouverture de capital mais a affirmé que Silvio Berlusconi garderait le contrôle du club.