Chevron bat le consensus grâce aux économies et au raffinage


Chevron, deuxième compagnie pétrolière américaine, a fait état vendredi d’un bénéfice au premier trimestre supérieur aux attentes de Wall Street, de fortes marges sur le raffinage et une réduction de ses coûts lui ayant permis de limiter l’impact de la chute des cours du brut. Le bénéfice net est ressorti à 2,57 milliards de dollars, contre 4,51 milliards de dollars un an plus tôt. La division de production de pétrole aux Etats-Unis a été déficitaire, mais les bénéfices de l’unité de raffinage ont plus que doublé, à 1,42 milliards de dollars, car la baisse de plus de 40% des cours du brut depuis juin dernier ont gonflé les marges. Comme ses concurrents Exxon Mobil ou Royal Dutch Shell, Chevron subit un repli moins marqué que prévu grâce aux performances de cette activité. Les compagnies qui disposent de faibles capacités de raffinage souffrent davantage de la chute des cours. Chevron a continué à réduire ses coûts, diminuant ses dépenses d’exploitation de 9%.