Lloyds améliore sa rentabilité au premier trimestre


Lloyds Banking Group a annoncé un bénéfice imposable en hausse de 21% au premier trimestre, à 2,2 milliards de livres (trois milliards d’euros), montrant une amélioration des marges et d’une diminution des pertes sur créances douteuses. Ces dernières ont chuté de 59%, à 177 millions de livres et la qualité des actifs cette année devrait être meilleure que prévu, précise la banque. La marge d’intérêts nette augmente de 33 points de base (à 2,65%), dépassant sa prévision annuelle.