Jean-Louis Fournaise (AGPM)&nbsp;: «Nous souhaitons conserver notre liberté de décision»


« Dans un contexte concurrentiel en pleine reconfiguration et face à des exigences, l’AGPM se doit d’agir pour ne pas subir la situation, a-t-il indiqué. Le plan stratégique nous donne la vision d’un groupe novateur qui se développe de façon dynamique sur notre cœur de cible, les militaires, et qui entend accroître son sociétariat (environ 755 000 sociétaires à fin 2014) dans une logique affinitaire. » Deux associations portent aujourd’hui le sociétariat de l’institution : 85 00 adhérents « familles et proches » des militaires au sein d’AGPM Famille et 670 000 militaires ou conjoints au sein d’AGPM. La croissance du nombre d’adhérents en valeur absolue provient essentiellement d’AGPM Famille. C’est pourquoi, l’AGPM a besoin de trouver des cibles adjacentes, « mais notre ouverture du sociétariat ne se fera pas au détriment de notre population d’origine à laquelle nous souhaitons toujours apporter les meilleures offres, a évoqué Jean-Louis Fournaise. Dans ce cadre, il nous faut identifier d’autres apports de chiffres d’affaires. Nous devons proposer des contrats vers les métiers de la sécurité. Parallèlement, la fidélisation, le multi-équipement, la conquête de la famille sont des axes faisant partie de notre stratégie d’ouverture. » Un partenariat « fort » avec GMPA Dans le cadre de ce plan stratégique, l’AGPM s’est également déclarée favorable à une ouverture sans a priori avec d’autres acteurs du marché et travaille actuellement sur la création d’une association avec le GMPA. En revanche, Jean-Louis Fournaise ne compte pas « entrer dans une structure à solidarité financière. Nous souhaitons conserver notre liberté de décision. » Avec le GMPA, « c’est un engagement à bâtir ensemble sans logique de fusion. Nous souhaitons construire un partenariat fort pour porter ensemble une offre de protection sociale des populations des forces de défense et de sécurité robuste et adaptée aux défis des années futurs. Il viendra à s’ajouter à celui que nous avons avec la mutuelle des motards (AMDM). » Jean-Louis Fournaise a également annoncé le résultat du groupe AGPM qui est de 31 millions d’euros, en hausse par rapport à 2013. La marge de solvabilité réglementaire en vie est, quant à elle, couverte à plus de 4,91 fois et en assurance dommages à 6,85 fois. Les fonds propres de l’institution représentent enfin plus d’une année de chiffre d’affaires, soit 505 millions d’euros. L’assurance-vie continue de constituer l’un de ses leviers de développement. « Nous détenons près de 150 000 contrats d’épargne pour un chiffre d’affaires de 223 millions d’euros », a conclu le président-directeur général de l’AGPM.