Réforme agitée à Bruxelles pour les fonds monétaires


Malgré sa technicité, la réforme des fonds monétaire a provoqué une intense bagarre politique au sein du Parlement européen. Après des mois de palabres, les eurodéputés ont fini ce mercredi par adopter une position commune sur ce texte présenté comme une première attaque des Européens contre le « shadow banking ». Avec au bout une modification du modèle pour les fonds monétaires à valeur liquidative constante (CNAV dans son sigle anglais), dont une grande partie est appelée à disparaître d’ici à cinq ans. Ce produit avait été montré du doigt en 2008 comme un des facteurs de propagation de la panique après la débâcle de Lehman Brothers. Ces fonds assurent en effet un prix fixe pour chaque part, en opposition aux fonds variables, dont le prix des parts dépend de la valeur nette des actifs. « Ces fonds ont tendance à aggraver le risque systémique », assure Alain Lamassoure, l’eurodéputé UMP. En Europe, plusieurs régulateurs avaient réclamé la disparition de ces CNAV, ardemment défendus au contraire par l’Irlande et le Luxembourg. La bataille au Parlement européen a reproduit ces oppositions géographiques, bien plus importantes que les appartenances partisanes. Les élus anglo-saxons sont ainsi montés au créneau pour défendre ces CNAV, vilipendés par les Français (les fonds variables se retrouvent en masse dans l’Hexagone) et les Allemands. Selon plusieurs sources, les eurodéputés allemands ont même été sermonnés par Wolfgang Schäuble, le ministre des Finances, pour ne pas être assez offensifs. La bataille n’est pas finie Au final, les eurodéputés ont abandonné la mesure préconisée par la Commission, qui voulait imposer un coussin de capitaux propres de 3 % à ces fonds pour assurer la stabilité des remboursements. A la place, il est prévu de créer trois catégories de CNAV : l’une pour les investissements en dette souveraine, une deuxième réservée aux ONG et aux organismes publics, et une troisième, les LVNAV, qui absorberait 90 % du business. Cette dernière catégorie est appelée à s'éteindre au bout de cinq ans, pour être convertis en fonds variables. « La proposition ne règle pas le risque systémique majeur qu’implique la promesse d’une valeur constante de remboursement », estime Eva Joly, l’eurodéputée Verts, qui voulait une disparition de tous les CNAV à plus rapide échéance. La bataille n’est pas finie, puisqu’un compromis doit maintenant être trouvé avec les Etats.