HSBC Private Bank se recentre vers les clients les plus fortunés


HSBC Private Bank poursuit sa réorganisation en Suisse. L'établissement revoit la segmentation de sa clientèle, le nombre de marchés couverts tout en investissant dans un nouveau système informatique, selon L’Agefi Suisse. Environ 260 emplois devraient être supprimés, très majoritairement dans le back office à Genève d’ici 2017, alors que la banque gère 70% d’avoirs en moins par rapport à 2007. Concernant la clientèle de la banque, HSBC se concentre dorénavant sur les clients possédant au moins 5 millions de dollars. Ces clients représentent maintenant environ 95% des actifs sous gestion. Par ailleurs, la banque a déjà diminué le nombre de marchés qu’elle couvre, pour passer de 150 juridictions en 2007 à 29 marchés considérés stratégiques à terme (Moyen-Orient et Asie notamment). HSBC Private Bank avait ainsi vendu des portefeuilles d’une valeur d’environ dix milliards de francs à la filiale suisse de LGT, en 2014, indique le site d’informations. Ces deux mouvements, ajoutés aux régularisations des clients, expliquent que la masse sous gestion ait été réduite de quelque 70% depuis son sommet de 2007, passant de près de 120 milliards à 68 milliards de dollars l’an dernier. Ce qui justifie aussi un back office moins important.