L’Avis de KBL Richelieu Banque Privée 


A première vue, les tendances divergentes affichées par les dernières données macroéconomiques et les derniers résultats boursiers de chaque côté de l’Atlantique semblent inquiétants pour les Etats-Unis. Mais si l’on tient compte des rigueurs de l’hiver et des probables améliorations à venir, notamment sur le plan de la consommation, l’hibernation de Wall Street pourrait se révéler salutaire le temps que se dissipent les incertitudes liées au début du mouvement haussier des taux de la Fed. Nous anticipons le début de ce mouvement pour septembre et nous pensons qu’il sera moins agressif que ce que les marchés prévoyaient jusqu’alors. La situation en Europe est nettement plus encourageante: le moral des entreprises et des consommateurs continue de s’améliorer sous l’effet conjugué d’une baisse des prix des matières premières et d’un euro très faible. L’horizon s’est éclairci pour les économies de la zone euro, et pour l’Allemagne en particulier. Bien que les marchés semblent ne pas (ou quasiment pas) en tenir compte, le risque de sortie de la Grèce de la zone euro reste présent mais la contagion aux autres pays périphériques semble cependant limitée. Nous sommes plus inquiets pour ce qui concerne la Russie, sujette au renforcement des sanctions économiques imposées par les Etats-Unis et l’Europe. Si la reprise de la zone euro se poursuit, et notamment si une forte tendance inflationniste crée la surprise, une réduction de la politique d’assouplissement quantitatif de la BCE est un autre danger qui ne semble pas figurer parmi les principales préoccupations des investisseurs aujourd’hui. Mario Draghi a tout de même souhaité dissiper ce risque lors de son intervention du 15 avril dernier. L’économie japonaise continue de montrer des signes de faiblesse mais les marchés devraient bénéficier de la prolongation de la politique quantitative et de la poursuite du mouvement de diversification mené par les fonds de pension japonais sur les actions. La Chine continue elle aussi d’enregistrer une détérioration globale de ses chiffres macroéconomiques avec 7% de croissance affiché en glissement annuel au premier trimestre. Toutefois, compte tenu du recul de l’inflation, une politique d’assouplissement monétaire par la Banque Populaire de Chine (PBOC) paraît vraisemblable. L’effet conjugué de l’assouplissement quantitatif et des flux continus d’investissement dans la zone euro stimule les marchés d’actions pour lesquels nous maintenons notre recommandation «positive». De nouvelles révisions à la hausse des croissances bénéficiaires sont probables. Nous conservons également notre opinion favorable à l’égard des actions américaines. Nous pensons que l’amélioration du marché de l’emploi associée à la baisse des factures énergétiques soutiendra la consommation des ménages. En outre, les entreprises américaines désendettées (bien que pénalisées par la vigueur du dollar américain) utilisent leurs liquidités pour verser des dividendes et procéder à de vastes opérations de rachats d’actions. Les actions japonaises conservent leur recommandation «positive» en raison de la nette amélioration des marges soutenues par la faiblesse du yen. Nous sommes «neutre» sur les marchés émergents tout en privilégiant la Chine et l’Inde, deux pays qui bénéficient de la baisse des prix des matières premières et où des réformes sont en cours. Les rendements des obligations en euros présentent un risque asymétrique selon nous. La politique menée par la BCE continue d’alimenter la baisse des rendements sur des niveaux jamais atteints (0,14% sur le Bund allemand!) mais ne rend plus très attractifs ces mêmes investissements. Dans l’univers des titres souverains, nous maintenons notre préférence pour les dettes espagnoles et portugaises. En quête de rendements, nous privilégions les obligations américaines à haut rendement à l’exclusion de celles exposées au secteur de l’énergie. Elles présentent un bon potentiel de compression supplémentaire des marges. Quant aux devises, nous restons «neutre» sur l’évolution de la parité euro/dollar, la Fed ayant modéré son discours de normalisation des taux. Nous anticipons une fourchette de 1,00 à 1,15 pour les six mois à venir. Principaux points forts du marché L’euro sur des plus bas de 12 ans Amélioration graduelle de la croissance en zone euro Le programme d’achat de la BCE Principaux points faibles du marché Les échéances incertaines de la Grèce Le dollar pèse sur les résultats des sociétés américaines Un trop fort consensus en faveur des actions européennes Evolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2015, au 28/04/15 à 12h00 CAC 40: 5.215 / +22,07 % DJ EuroStoxx 50: 3.745 / +19,05 % DAX 30: 11.949 / +21,86 % FTSE 100 : 7.047 / +7,32 % S&P500 : 2.108 / +2,43 % Dow Jones : 18.037 / +1,21 % Nasdaq Composite : 5.060 / +6,85 % Nikkei 225 : 20.058 / +14,95%