Gefip affirme son statut de société entrepreneuriale


Les sociétés de gestion entrepreneuriales sont toutes confrontées au même problème. Comment faire, lorsqu’elles ont atteint une taille de plusieurs centaines de millions d’euros sous gestion leur permettant d’être visibles sur le marché, pour passer à la vitesse supérieure? Certaines ont très bien su le faire, comme Carmignac ou DNCA qui font désormais figures de modèle de développement pour ce type de structures. Mais d’autres s’interrogent aujourd’hui sur la stratégie à adopter. Gefip (pour Gestion Financière Privée), dirigée par Eric Michelet, principal actionnaire de la société qu’il a rejoint 1986, est aujourd’hui dans cette situation. Avec 550 millions d’euros sous gestion, le gestionnaire met aujourd’hui progressivement en place son plan d’action pour les années à venir. Un modèle global. Créée en 1975 (et devenue société de gestion en 1989), Gefip a débuté en gérant le patrimoine financier d’investisseurs privés. Et depuis 40 ans, la vocation de la société est restée la même: elle suit les problématiques patrimoniales de ses clients et applique les stratégies d’investissement qui leur sont adaptées, principalement dans des mandats de gestion. La société a adopté un modèle intégré de la gestion privée, c’est-à-dire que le gérant garde le contact avec son client en même temps qu’il gère le portefeuille. Et l’arrivée de Guillaume Dozinel, anciennement président du directoire de Quilvest Banque Privée passé ensuite à la BPE, comme nouvel associé de Gefip et en charge du développement et de la structuration patrimoniale, ne changera pas fondamentalement l’organisation de la société. Ce dernier est, certes, plus impliqué sur la réponse des besoins patrimoniaux et fiscaux des clients que sur la gestion financière, mais la société n’a aucune intention d’éloigner les gérants des clients finaux comme c’est le cas dans certaines structures. Gamme restreinte. «Nous ne voulons pas devenir de simples producteurs de fonds pour des clients que nous ne connaissons pas» , explique Eric Michelet. Une affirmation en accord avec la répartition de la clientèle du gestionnaire puisque la proportion des encours gérés pour des clients ne disposant pas de mandat chez elle n’est que de 25% du total. Il est vrai que même si les produits gérés par Gefip peuvent être souscrits par des partenaires distributeurs, la société a voulu conserver une gamme de fonds restreinte. Celle-ci est composée d’un fonds patrimonial prudent, Gefip Patrimonial, lancé en 1984 et ayant comme objectif d’atteindre une performance supérieure à l’inflation de 3%, d’un fonds dynamique (principalement composé d’actions internationales) et d’un fonds concentré sur quelques (une trentaine) valeurs européennes. «Nous arrivons, avec une gamme réduite de fonds gérés de manière collégiale, à répondre dans nos mandats à la très grande majorité des demandes de nos clients », explique Eric Michelet. Un autre fonds, appelé Gefip Patrimoine et répliquant le fonds patrimonial, a cependant été créé en 2011 avec une structure de frais un peu différente du fonds d’origine et limitant la proportion d’OPCVM maximum à 10% (contre 50% dans le fonds patrimoine) pour satisfaire la demande des partenaires banques privées et distributeurs. Intégration. Pour se développer, Gefip mise donc aujourd’hui avant tout sur la croissance organique ou l’accueil de gérants et de banquiers privés qui s’adapteront à son modèle organisationnel. Même si la société ne cache pas «explorer des pistes de croissance externe», «il n’est pas simple d’intégrer des équipes qui peuvent avoir des cultures très différentes de la nôtre» , constate Eric Michelet. D’ailleurs, le rachat de Shânti AM mi-2014 et cédé à peine six mois plus tard à Twenty First Capital montre bien la difficulté que peuvent éprouver les structures à forte culture à s’intégrer de manière satisfaisante.