Un club pour les fonds d’entrepreneurs


Qui peut mieux comprendre une entreprise qu’un entrepreneur ? Persuadée que ces derniers peuvent apporter beaucoup aux sociétés dans lesquels ils investissent, l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic) vient de créer le Club Afic des fonds d’entrepreneurs, présidé par Isabelle de Baillenx et regroupant aujourd’hui 17 sociétés de gestion (lire l’encadré) . Investisseurs actifs. Concrètement, les fonds d’entrepreneurs se présentent sous la forme de fonds d’investissement (généralement des fonds professionnels de capital-investissement, FPCI) ou des sociétés de capital-risque (SCR), investissant dans des sociétés non cotées –sur tous les stades du capital-investissement (amorçage, développement, transmission…)– et dont une partie significative des encours est apportée par des investisseurs privés chefs d’entreprise ou membres de familles entrepreneuriales. Ces souscripteurs entrepreneurs peuvent alors s’impliquer dans les fonds de diverses manières. Dans les fonds d’amorçage, par exemple, les souscripteurs seront sollicités régulièrement pour apporter leurs conseils pour analyser et suivre les entreprises dans lesquelles des participations sont prises. Des souscripteurs des fonds peuvent aussi être nommés administrateurs indépendants des sociétés. Dans certains cas également, ce sont les investisseurs qui proposent des dossiers de sociétés qu’ils connaissent bien aux gestionnaires. «Les investisseurs sont impliqués dans la politique d’investissement des différents véhicules. Toutefois, dans le cas des fonds gérés par des sociétés de gestion, les décisions appartiennent au gestionnaire du fonds» , précise Isabelle de Baillenx. Développement. Si les fonds d’entrepreneurs ne sont pas nouveaux, leur développement s’est accéléré ces dernières années. «Plus de la moitié des fonds d’entrepreneurs membres du club ont moins de trois ans» , précise Isabelle de Baillenx. Ce développement est d’abord dû au fait qu’une nouvelle génération d’entrepreneurs, qui ont créé puis revendu des sociétés dans les années 2000, sont aujourd’hui en quête d’investissements. «Ces investisseurs ont été familiarisés avec le monde du capital-investissement car ils y ont eu souvent recours lorsqu’ils étaient chefs d’entreprise , précise Isabelle de Baillenx. Ils sont aussi conscients que cette classe d’actifs peut être très rémunératrice sur le long terme.» Implication des conseillers. La création par l’Afic d’un club dédié aux fonds d’entrepreneurs a notamment pour objectif de mieux faire connaître ces produits, particulièrement aux conseillers en gestion de patrimoine, banquiers privés et family offices , dont certains clients pouvant investir plusieurs centaines de milliers d’euros, immobilisés pendant cinq ans, font clairement partie de la cible des gestionnaires. «Certains clients des conseillers en gestion de patrimoine ou des banquiers privés, qui sont actionnaires en direct dans des sociétés non cotées, peuvent décider de rejoindre des fonds d’entrepreneurs afin de se regrouper avec d’autres investisseurs privés et mutualiser ainsi les ressources pour limiter le risque et éviter une dilution de leur participation lors des différents tours de financement» , explique Isabelle de Baillenx.