Towers Watson acquiert Saville Consulting


Towers Watson, cabinet de conseil aux entreprises, a annoncé l’acquisition de l’éditeur d’outils d’évaluation psychométriques Saville Consulting pour 42 millions de livres sterling (58 millions d’euros). Créée en 2004, le chiffre d’affaires de Saville Consulting pour l’exercice clos en décembre 2015 devrait être supérieur à 10 millions de livres (13,8 millions d’euros). Cette opération n’aura aucun impact sur les prévisions financières de Towers Watson pour l’exercice 2015, précise l’entreprise dans son communiqué.