Natixis AM se défend dans l’affaire des commissions occultes


Après la révélation hier, selon les informations du journal Mediapart, d’un système de commissions occultes via des fonds à formule crées et gérés par Natixis AM (NAM) «afin de gonfler les bonus de ses dirigeants», la société de gestion a réagi en apportant plusieurs précisions. Concernant notamment les affirmations du site d’informations selon lesquelles la filiale de Credit Suisse à Londres, qui intervenait en tant que contrepartie dans les produits structurés, aurait constaté à l’été 2014 que NAM réalisait des marges en demandant à l’établissement de surcoter les produits structurés, la direction de Natixis a indiqué qu’elle n’a pas laissé sans suite l’alerte effectuée par Credit Suisse. «Des sanctions ont bien été prises à l’encontre des personnels concernés», a indiqué la filiale de gestion du groupe BPCE. En fait, selon nos informations, ces surcotations auraient été monnaie courante, s’inscrivant dans le cadre de ‘bonnes’ relations entre professionnels. Dans le cas présent, les sommes en jeu n’auraient pas excédé quelques centaines de milliers d’euros, et un seul client aurait été pénalisé, indemnisé par la suite. Mediapart ajoute dans son article que NAM a alors commandité un audit auprès du cabinet Ernst & Young, qui « disculperait la société de gestion après l’avoir adressé à l’AMF». Or, Natixis confirme bien que sa direction générale a pris l’initiative d’informer le régulateur après avoir diligenté un audit externe préconisant certains aménagements des processus en vigueur. Puis, « le rapport d’audit a été transmis à l’Autorité en novembre 2014 et a fait l’objet d’une information du conseil d’administration et des instances représentatives de NAM », a noté l'établissement.Par ailleurs, concernant les commissions occultes annoncées par Mediapart, " représentant quelque 100 millions d’euros, et ponctionnés au détriment des clients de la société de gestion», Natixis AM a indiqué que « les formules figurant dans les prospectus des fonds ont bien été délivrées aux clients qui n’ont donc pas subi de préjudice. Il n’y a pas de « commissions occultes » ou de « dispositif secret » sur certains produits », a insisté NAM, qui a expliqué que « les fonds à formule sont des produits techniques nécessitant d’allouer une partie des frais de gestion – un coussin en quelque sorte - à la prise en charge de risques susceptibles de survenir durant toute leur durée de vie - et notamment à la conception du produit, alors que les conditions de marché à partir desquelles sont élaborées les promesses ou les objectifs de performances peuvent rapidement varier. En outre, « les frais de gestion figurent dans leur intégralité dans les comptes des fonds qui sont certifiés par des auditeurs externes », ajoute NAM qui rappelle également qu’aucun mécanisme de bonus n’est assis sur ces réserves.Enfin, toujours selon Mediapart, outre le responsable des risques et du contrôle interne. le directeur de la gestion structurée en charge notamment du montage des fonds à formule a été licencié à l’annonce de l’enquête de l’AMF. Ce à quoi la société de gestion a indiqué qu’il avait été licencié, «selon les procédures en vigueur, pour comportement inapproprié et incompatible avec les responsabilités inhérentes à ses fonctions.»