Les eurodéputés adoptent une position commune sur la réforme des fonds monétaires


Après des mois d’intenses discussions au Parlement européen, les eurodéputés ont finalement adopté, ce mercredi 29 avril, une position commune sur la réforme des fonds monétaires, rapporte Les Echos. Ce texte, souvent présenté comme la première attaque de Bruxelles contre le « shadow banking », devrait modifier en profondeur le modèle des fonds monétaires à valeur liquidative constante (CNAV dans son sigle anglais), dont une grande partie est appelée à disparaitre d’ici à cinq ans. Concrètement, les députés européens ont abandonné la mesure préconisée par la Commission qui voulait imposer un coussin de capitaux propres de 3% à ces fonds pour assurer la stabilité des remboursements, indique le quotidien économique. A la place, il est prévu de créer trois catégories de CNAV : l’une pour les investissements en dette souveraine, une deuxième réservée aux ONG et aux organismes publics, et, enfin, une troisième, les LVNAV, qui absorberait 90 % du business. Cette dernière catégorie est appelée à s’éteindre au bout de cinq ans, pour être convertis en fonds variables. Désormais, un compromis doit être trouvé avec les Etats.