Fonds monétaires: l’Efama déçue par la position arrêtée par le Parlement européen


L’EFAMA n’a pas manqué de saluer le travail accompli par le Rapporteur, Neena Gill, député européen concernant l’industrie des fonds monétaires... Avant de faire part de sa déception sur la position arrêtée hier par les parlementaires.Le rapport en question prévoit la création de trois catégories de fonds à valeur constante; résume L’Agefi de ce matin : «les retail CNAV, réservées aux particuliers et aux institutionnels publics ou parapublics, les Public Debt CNAV, qui devront investir essentiellement en titres d’Etat (et même uniquement européens à partir de 2020) et enfin les Low Volatility NAV qui prévoient un ajustement de la valeur des parts dès que la déviation excède 20 pb. Cette catégorie intermédiaire entre CNAV et VNAV serait toutefois supprimée après 5 ans (clause dite de sunset), sauf si la Commission faisait une recommandation inverse."Dans ce cadre, l’EFAMA a pointé dans un communiqué que la réglementation «entre en contradiction avec l’initiative de la politique actuelle de la Commission européenne en matière d’union des marchés des capitaux». L’association précise que dans un environnement où les alternatives à prêts bancaires traditionnels et les investissements transfrontaliers sont considérées comme vitales pour l’avenir de l'économie européenne, le rapport aura un impact à la fois sur la possibilité pour les entreprises en Europe de gérer leur liquidité et sur leur financement à court terme, via des OPC monétaires."Nous restons très préoccupés par le statut de «low volatility NAV’ (LVNAV) des fonds monétaires», ajoute l’EFAMA, dont la «sunset clause» qui implique que ces fonds LVNAV cesseraient d’exister après 5 ans, rend ces produits inutilisables pour les gestionnaires de fonds et les investisseurs dans des OPC monétaires sur le long terme."Plutôt que d’introduire des mesures provisoires avant une interdiction complète de la CNAV des OPC monétaires, nous encourageons fortement les législateurs de l’UE à trouver une solution alternative permanente au modèle des fonds à valeur constante en cours», a justifié l’association.Enfin, l’EFAMA qui rappelle que les fonds à valeur constante (Cnav) en Europe gèrent près de 470 milliards d’euros et ceux à valeur liquidative variable (VNAV), 440 milliards d’euros, estime également que certaines des mesures proposées et approuvées par la commission ECON auraient des conséquences néfastes pour les OPCVM à valeur liquidative variable (VNAV) compte tenu de la faiblesse de leurs rendements et de leur interdiction à investir dans des parts / actions d’autres OPCVM monétaires. Par ailleurs, les règles de diversification et de liquidité ont été considérablement durcies, et les possibilités d’investir de gré à gré sont strictement limitées. Y compris l’utilisation du modèle de valorisation mark-to-model.