Rexel cède ses activités en Amérique latine à Sonepar


Rexel va vendre ses opérations en Amérique Latine au français Sonepar pour une valeur d’entreprise de 51 millions de dollars (environ 47 millions d’euros), une opération qui s’inscrit dans un programme de cessions annoncé en février dont elle représente 40% du total. La transaction devrait se solder par une perte estimée à 70 millions d’euros avant impôt, a précisé Rexel. Le distributeur de matériel électrique a enregistré au titre du premier trimestre un résultat net de 20,7 millions d’euros (-52,0%) et des ventes de 3,28 milliards d’euros (+7,1% en données publiées et -1,0% à données comparables).