Eurocement soutient la fusion entre Lafarge et Holcim


A une semaine de l’assemblée générale de Holcim qui doit se prononcer sur le projet de fusion avec Lafarge, les deux cimentiers ont reçu un soutien de poids. Eurocement, deuxième actionnaire de Holcim, a indiqué dans la nuit de mercredi à jeudi soutenir le projet. «Après avoir analysé tous les avantages et les inconvénients de la possible création du plus grand acteur mondial du secteur des matériaux de construction, nous pensons que le potentiel de développement de l’entité fusionnée est très positif, nous soutiendrons donc la fusion» , indique Eurocement dans un communiqué. Propriété de l’homme d’affaires russe Filaret Galtchev, Eurocement contrôle 10,8% du capital de Holcim. Il avait précédemment exprimé des doutes quant aux termes du mariage entre Holcim et Lafarge. Cette annonce contribue à soutenir les cours de Bourse des deux partenaires, d’autant que les résultats trimestriels des deux groupes sont jugés encourageants. Holcim a fait état d’un bénéfice net multiplié par près de quatre, à 310 millions de francs suisses grâce à la cession de Siam City Cement. Lafarge a annoncé de son coté une hausse de 40% à 205 millions de son résultat opérationnel courant.