Le Crédit Agricole mêle analyse des flux et marketing


Selon les informations du quotidien, la banque verte finalise un dispositif qui lui permettra d’analyser les flux de paiement de ses clients volontaires afin de leur offrir des offres commerciales ciblées. Ces promotions seront proposées sous la forme de «cashback», c’est-à-dire un remboursement lié à la carte bancaire après la sélection de l’offre en ligne et l’achat en magasin. La solution logicielle qui soutient la plate-forme d’analyse des flux de transactions du groupe mutualiste est fournie par la start-up Cardlinkin’. De son côté, Plebicom, spécialiste de la fidélisation en ligne, intervient notamment sur l’animation du réseau de commerçants partenaires.