Les femmes absentes des postes de direction dans le private equity


Au sein des dix plus grandes sociétés de private equity, les femmes occupant des postes à responsabilité ou de direction ne représentent que 10,9 %, selon des données publiées par Bloomberg et citées par Das Investment. Une maigre progression a été réalisée depuis 2008, où la proportion était alors de 8,1 %. Avec 15,7 % de femmes à un poste de direction, la société Blackstone Group compte le plus de femmes dirigeantes, alors que la société Warburg Pincus ne compte que 2 femmes sur 70 associés.