La Chine accorde 50 milliards de renminbi de quotas RQFII au Luxembourg


La People’s Bank of China, la banque centrale chinoise, vient d’accorder au Luxembourg 50 milliards de quotas RQFII (investisseur institutionnel étranger qualifié pour la gestion en renminbi), ont annoncé conjointement Luxembourg for Finance, l’Agence pour le développement de la place financière du Grand-Duché, et l’ALFI, l’Association luxembourgeoise des fonds d’investissement. Lancé en 2011 à Hong Kong puis étendu à d’autres juridictions depuis 2013, le programme RQFII permet aux sociétés de gestion d’investir en monnaie locale sur les marchés financiers chinois. «L’attribution de ce quota RQFII démontre que la Chine reconnaît la place financière du Luxembourg comme l’un des principaux centres européens pour l’activité international du renminbi, a commenté Pierre Gramegna, le ministre des Finances du Luxembourg. Nous sommes fiers de jouer un rôle significatif dans le processus d’internationalisation du renminbi.»