Financer des services de rupture


Sowefund est une plate-forme de financement qui permet à l’investisseur de prendre des participations dans des sociétés très tôt dans leur développement. La sélection des dossiers et les contributions versées par les particuliers sont réalisées aux côtés de fonds d’entrepreneurs ( lire aussi p. 30 ) et de business angels dont la participation est censée pérenniser les projets. En pleine campagne de déclaration ISF, Sowefund entend attirer les investisseurs en faisant valoir l’argument fiscal des dispositifs IR-PME et ISF-PME auxquels ces montages sont éligibles. Investissement en direct ou via une holding. Au-delà de 10.000 euros, la prise de participation peut être effectuée en direct. L’autre possibilité, à savoir le recours à la holding animatrice, présente l’intérêt de réunir un ensemble d’épargnants dont la mise de départ sera moins élevée. Concernant le coût de l’opération, Benjamin Wattinne, le cofondateur de Sowefund, précise que «les frais d’entrée s’élèvent à 5% répartis entre les frais de création et de fonctionnement de la holding à hauteur de 3,5% et les frais de paiement de l’ordre de 1,5%, ces frais étant beaucoup moins élevés que les frais de gestion et autres carried interests pratiqués par les f onds de type FCPR ou FCPI. Sowefund, qui entend se rémunérer ‘au succès’, appliquera une retenue de 19,5% sur les plus-values réalisées lors de la cession des titres de la holding» . Dossiers singuliers. Pour attirer les conseillers en gestion de patrimoine, Sowefund limite le nombre de projets en retenant ceux qui ont déjà trouvé une partie de leur financement. Résultat, huit dossiers sont actuellement présentés sur le site de la plate-forme, la plupart développant un service ou un produit singulier à l’image de Bibelib, un concepteur de housses de valises dites «innovantes» en ce qu’elles sont «facilement reconnaissables et difficiles à forcer» . Parmi les deux autres projets en voie de bouclage et financés à plus de 110% figure Testamento.fr, un site d’information sur les testaments où il est annoncé que les internautes peuvent rédiger en ligne leur testament «en quelques minutes» .