Le choix de loi applicable et la sécurité juridique


Le disposant peut, conformément aux articles 24.2et 25.3 du Règlement européen, choisir de soumettre ses dispositions à cause de mort à sa loi nationale (celle au moment du choix ou celle au moment du décès (1). Cette loi s’appliquera à «la recevabilité» des dispositions, c’est-à-dire à la possibilité même de pouvoir les établir; et à leur «validité au fond» telle que définie par l’article 26 (2). A l’égard des pactes successoraux, elle s’appliquera également aux effets contraignants du pacte (3). Ce choix n’emporte pas choix de loi applicable à la succession, qui sera soumise soit à la loi de la dernière résidence habituelle du défunt, soit à la loi de l’Etat avec lequel il avait des liens manifestement plus étroits, soit à sa loi nationale (celle au moment du choix ou celle au moment du décès) dans l’hypothèse où il a effectué un choix de loi applicable à sa succession. Inversement, le choix de la loi applicable à la succession peut avoir un effet sur la loi applicable aux dispositions à cause de mort, le disposant pouvant ne pas avoir choisi de soumettre ses dispositions à cause de mort à sa loi nationale. Celles-ci sont alors régies, pour le domaine ci-dessus décrit, par le rattachement prévu par les articles 24.1 et 25.1 et 2 en faveur de «la loi qui [...] aurait été applicable à la succession de la personne ayant pris la disposition si elle était décédée le jour de l’établissement de la disposition» . Cette loi sera, conformément aux articles 21 et 22, soit la loi de la résidence habituelle du disposant au moment où il a pris ses dispositions, soit la loi de l’Etat avec lequel il présentait des liens manifestement plus étroits a cette date, soit sa loi nationale dans l’hypothèse où il a effectué un choix de loi applicable à sa succession (4). Il sera ici question du choix de la loi applicable à la succession. L’article 22 constitue l’un des articles clés du règlement en consacrant de manière encadrée l’autonomie de la volonté à l’égard de la loi applicable à la succession en faveur de la loi nationale du futur défunt. L’encadrement tend à s’ «assurer qu’il existe un lien entre le défunt et la loi choisie et [à] éviter que le choix d’une loi ne soit effectué avec l’intention de frustrer les attentes légitimes des héritiers réservataires» (5). La loi choisie régira «l’ensemble de [la] succession» , c’est-à-dire des biens qui la composent (6), et du processus successoral (7), sans possibilité de morcellement ni de dépeçage (8). L’examen des avantages et des inconvénients de la professio juris à l’égard de la sécurité juridique montrera qu’elle est source de sécurité juridique à condition d’être utilisée à bon escient. Sa mise en œuvre par le notaire sera alors étudiée. FORCE ET FAIBLESSE DE LA «PROFESSIO JURIS» À L’ÉGARD DE LA SÉCURITÉ JURIDIQUE Les critères de rattachement de la succession que sont celui, objectif, de la dernière résidence habituelle du défunt (9) et celui, subjectif, de sa loi nationale (10) présentent des avantages et des inconvénients symétriques à l’égard de la sécurité juridique. Atouts de la «professio juris». - Prévisibilité de la loi successorale. «Le premier mérite de la professio juris est d’assurer la prévisibilité de la loi applicable et de promouvoir, par ce biais, la sécurité du droit.» (11) La prévisibilité du rattachement à la loi nationale pallie les incertitudes pouvant exister à l’égard de la détermination de la dernière résidence habituelle du défunt qui ne sera connue qu’au jour du décès. Elle évite également la mise en œuvre de la clause d’exception en faveur de la loi de l’Etat ayant des liens manifestement plus étroits avec le défunt (12) ainsi que du renvoi successoral (13). Elle est ainsi plus propice à la planification de la succession. - Stabilité de la loi successorale. Le rattachement de la succession à la loi nationale au moment du choix évite en outre les conflits mobiles. La loi successorale restera inchangée en cas de changement de résidence habituelle, voire en cas de changement de loi nationale si la désignation porte sur la loi nationale au moment du choix. La sécurité juridique des actes d’anticipation successorale est mieux assurée. Si la professio juris des articles 24.2 et 25.3 est vecteur de sécurité à l’égard de la recevabilité des dispositions à cause de mort, celle de l’article 22 permettra de s’assurer des règles applicables à la liquidation de la succession, donc de la mise en œuvre des prévisions du futur défunt. En cas de choix de la loi nationale «au moment du choix» du futur défunt, les règles de droit matériel ne sont cependant pas figées. En cas d’évolution du droit interne, la succession pourra être soumise aux nouvelles règles si le droit transitoire applicable en décide ainsi. - Coordination des libéralités et de la succession. Que ce soit pour les libéralités entre vifs ou à cause de mort, la loi applicable à leur validité au fond, fixée au jour de leur établissement, peut être distincte de la loi successorale, déterminée au décès. En outre, certains aspects de leur régime, qui relèvent de la première loi (telle que la révocabilité), sont en lien direct avec d’autres aspects, qui relèvent de la seconde (tel que le rang d’imputation). La professio juris peut permettre de désigner une même loi pour ces deux catégories. - Coordination des rattachements en matière de succession. Le règlement successions est d’application universelle. La loi qu’il désigne s’applique même si elle n’est pas celle d’un Etat membre. Dans cette situation, la professio juris peut néanmoins uniformiser les rattachements des Etats concernés par une même succession internationale. Si l’Etat tiers connaît lui-même la professio juris en faveur de la loi nationale, ou si sa règle de conflit en matière de succession a pour rattachement la loi nationale du défunt, ou encore s’il connaît un rattachement différent mais admet le renvoi en faveur de la loi choisie valablement selon la loi désignée en premier, il est probable que la professio juris soit respectée ou que les Etats en présence s’accordent sur l’application de la loi nationale. A défaut d’être dans l’une de ces situations, la professio juris pourrait être sans effet. Il appartient alors au notaire de vérifier si le critère de rattachement de l’article 21 (14) n’est pas plus approprié. S’il recommande néanmoins la compétence de la loi nationale, il lui appartient d’avertir son client du risque d’absence de reconnaissance du choix de loi (15). Atouts de la dernière résidence habituelle. - Proximité de la loi compétente avec le défunt. La loi de la dernière résidence habituelle du défunt assure une proximité entre la loi successorale et les attaches affectives et patrimoniales du défunt(16). Au contraire, la loi nationale peut n’avoir que des liens assez éloignés avec le défunt et sa succession. La désignation de la loi nationale au moment du choix reste valable, même si au jour du décès le défunt a changé de nationalité et qu’il a perdu tout lien avec celle abandonnée. La dernière résidence habituelle peut cependant ne présenter que des liens restreints avec la situation, notamment lorsqu’elle a été de courte durée avant le décès. Mais la clause d’exception permettra alors de pallier les cas les plus graves (17). - Unité des compétences législative et juridictionnelle. Le règlement établit une unité entre la compétence législative et la compétence juridictionnelle par l’application d’un même critère de compétence qu’est la dernière résidence habituelle du défunt. Elle a pour effet que les juridictions compétentes appliquent en principe leur propre loi. La professio juris rompt cette liaison: les juridictions de l’Etat membre de la dernière résidence habituelle du défunt devront appliquer la loi nationale du défunt, qui peut ne pas être la leur. Certes, l’article 7 prévoit des chefs de compétence en faveur des juridictions de l’Etat membre dont la loi a été choisie, mais ceux-ci sont imprévisibles du vivant du disposant, et liés à l’attitude incertaine des parties ou de la juridiction saisie(18). Arguments de choix au cas par cas. - Coordination du régime matrimonial et de la succession (19). Le critère de la résidence habituelle est employé par la Convention de La Haye du 14 mars 1978 sur la loi applicable aux régimes matrimoniaux et par le règlement successions. Cependant, la coïncidence des lois en question est rompue si les époux changent de résidence en cours de mariage, leur régime matrimonial restant soumis à leur première résidence commune, ou à celle au moment du choix de loi, et leur succession à la dernière du défunt. Les critères de rattachement volontaires en faveur de la loi nationale de l’un des époux (20) et de la loi nationale du défunt (21) peuvent permettre d’uniformiser les lois applicables. - Structure du droit des successions. Certains auteurs doutent de l’opportunité de la loi d’autonomie en matière de droit des successions. Elle permet en effet au futur défunt d’éluder les règles impératives de la loi de sa résidence habituelle. Selon Marie Goré, «la magie de l’objectif de sécurité juridique a [...] pris le pas sur la structure du droit des successions, le mythe de la volonté individuelle [...] a relégué au second plan la réglementation impérative des libéralités, fondement de la liberté testamentaire et de l’efficacité de la construction juridique du disposant» (22). De plus, «dans le droit des contrats, les parties disposent de leurs propres intérêts; en revanche, si le testateur choisit la loi régissant la validité intrinsèque de ses dispositions testamentaires..., il dispose unilatéralement des droits d’autrui» (23). Cette opinion révèle à notre sens que la professio juris ne doit pas constituer un outil d’application systématique. Son apport en termes de sécurité juridique est lié à la juste mesure du conseil du notaire, au cas par cas. MISE EN ŒUVRE DE LA «PROFESSIO JURIS» PAR LE NOTAIRE Conditions de fond. La validité au fond de l’acte en vertu duquel le choix de loi est effectué est régie par la loi choisie (24). Cependant, le règlement pose directement, par son article 22.1, un principe de recevabilité du choix de loi (25). La validité au fond de l’acte vise avant tout le consentement, la capacité du disposant (26) et l’interprétation de ses volontés. Conditions de forme - insécurité des choix tacites. Quant à ses conditions de forme, le choix de loi peut résulter, soit d’une manière expresse (27) d’une déclaration revêtant la forme d’une disposition à cause de mort valable, soit d’une manière tacite «des termes d’une telle disposition» (28). Le considérant 39 éclaire la notion de choix tacite, en visant «par exemple» le fait que le défunt ait fait référence à des dispositions spécifiques de sa loi nationale ou ait mentionné cette loi d’une autre manière (29). La sécurité juridique, qui est un objectif majeur de la professio juris , est entachée par la possibilité de choix tacites. Pour éviter toute incertitude liée à l’interprétation de volonté, le choix exprès en faveur de la loi nationale, ou l’indication expresse que le disposant souhaite conserver la compétence de la loi de sa dernière résidence habituelle, doit être privilégié. Inscription. La professio juris prenant la forme d’une disposition à cause de mort, son inscription par le notaire au fichier central des dispositions de dernières volontés est possible et surtout essentielle afin d’en assurer l’efficacité. L’enjeu de l’interconnexion des fichiers des Etats membres apparaît d’autant plus patent afin d’assurer la connaissance, dans l’Etat membre de la nationalité du défunt, de la professio juris réalisée dans son Etat de résidence habituelle. Droit transitoire. L’article 83.2 déclare valable le choix de loi antérieur au 17 août 2015 (30) s’il est fait, conformément au règlement, expressément ou tacitement, ou conformément aux règles de conflit en vigueur au moment du choix dans l’Etat de la résidence habituelle ou de la nationalité du disposant. Il s’agit ici de sauvegarder un choix de loi afin de respecter les volontés du défunt. Les articles 83.3 et 83.4 prévoient ensuite des dispositions visant à sauvegarder la validité, non plus des dispositions conflictuelles, mais des dispositions substantielles (legs, institutions contractuelles...). Cependant, l’article 83.4 a également un effet sur la loi applicable à la succession: si la disposition à cause de mort est «rédigée conformément à la loi que le défunt aurait pu choisir en vertu du règlement, [elle] est réputée choisie en tant que loi applicable à la succession» , et non pas seulement à la validité de fond de la disposition de dernière volonté. La doctrine est divisée sur le domaine et la nature de cette présomption: s’applique-t-elle lorsqu’il n’existait au moment de l’établissement de la disposition à cause de mort, ni élément d’extranéité, ni faculté de choix en droit international prive alors en vigueur ? Est-il possible d’y apporter la preuve de la volonté contraire du défunt (31) ? L’insécurité juridique est ici encore marquée mais le conseil du notaire doit permettre d’y remédier. Ce dernier doit informer son client des risques de choix de loi applicable à la succession réputé effectué, parfois à l’insu du souhait véritable du disposant (32). En conclusion, nous attirerons l’attention du lecteur sur le fait que le choix de la loi applicable à la succession sera écarté dans le domaine du mécanisme dérogatoire que sont les lois de police, et dans le domaine des mécanismes correcteurs que sont l’exception d’ordre public international et de fraude à la loi (33). (1) Dans un but de prévisibilité, la loi nationale au moment du choix semble plus adaptée. (2) «a) la capacité de la personne qui dispose à cause de mort de prendre une telle disposition; b) les causes particulières qui empêchent la personne qui prend la disposition de disposer en faveur de certaines personnes ou qui empêchent une personne de recevoir des biens successoraux de la personne qui dispose; c) l’admissibilité de la représentation aux fins de l’établissement d’une disposition à cause de mort; d) l’interprétation de la disposition; e) la fraude, la contrainte, l’erreur ou toute autre question relative au consentement ou à l’intention de la personne qui dispose.» (3) Art. 25.3 du Règlement. (4) Selon les prévisions du futur défunt, celle au moment du choix de loi successorale ou celle au moment où il a pris ses dispositions à cause de mort, suppose être l’instant de son décès. Un choix de loi postérieur aux dispositions à cause de mort serait sans effet quant à leur recevabilité ou conditions de fond car la loi successorale qui les régit est «cristallisée» à la date des dispositions de dernières volontés. (5) Considérant 38 du Règlement. (6) Art. 22 du Règlement. (7) Art. 23 du Règlement. (8) Sous réserve des exceptions des articles 28 à 33, communes avec la loi successorale désignée selon l’article 21. (9) Art. 21.1 du Règlement. (10) Art. 22 du Règlement. (11) A. Bonomi et P. Wautelet, Le droit européen des successions, commentaires du Règlement n° 650/2012 du 4 juillet 2012, éd. Bruylant 2013, p. 301; G. Khairallah, La détermination de la loi applicable à la succession, n° 122, in Droit européen des successions internationales, le Règlement du 4 juillet 2012 sous la dir. G. Khairallah et M. Revillard, Defrenois Lextenso 2013; M. Revillard, Jur. Cl. Droit international, fasc. 557-50 Règlement (UE) n° 650/2012 du parlement européen et du conseil du 4 juillet 2012. - relatif à la compétence, la loi applicable, la reconnaissance et l’exécution des décisions et l’acceptation et l’exécution des actes authentiques en matière de succession et à la création d’un certificat successoral européen, spé. n° 48; S. Cabrillac et C. Lisanti, La détermination de la loi applicable à la succession internationale, Dr. & Patr. n° 226, juin 2013, p. 42; Béatrice Bourdelois, Le notaire et le droit international privé (libres propos), in Le monde du droit, écrits rédigés en l’honneur de Jacques Foyer, Economica 2008, p. 141; E. Fongaro, L’anticipation successorale à l’épreuve du «règlement successions», JDI n° 2, avr. 2014, doctr. 5; I. Dauriac et M. Van Seggelen, Prévenir l’insécurité, JCP ed. N. n° 16, 22 avr. 2011.1138. (12) Art. 21.2 du Règlement. (13) Art. 34.2 du Règlement. (14) La dernière résidence habituelle du défunt. (15) 110e Congrès des notaires de France, La vie professionnelle et la famille à travers les frontières, 4ecommission J. Gaste et X. Ricard n° 4494; E. Fongaro, L’anticipation successorale à l’épreuve du «règlement successions», JDI n° 2, avr. 2014, doctr. 5. (16) Considérant 23. (17) Art. 21.2 du Règlement. (18) Art. 5, 6 et 7 du Règlement. (19) Y. Lequette, Ensembles législatifs et droit international privé des successions, Travaux du comité français de droit international privé, 1983-1984, p. 163. (20) Art. 3 et 6 de la Convention de La Haye de 1978. (21) Art. 22 du Règlement. (22) M. Goré, La professio juris, Def. n°15-16, 15-30 aout 2012, 40568. (23) P. Mayer et V. Heuze, Droit international privé, 11e éd. L.G.D.J. Domat prive, n° 847, citant F. Rigaux, Commentaire des résolutions adoptées par le 7eCongrès de l’Union internationale du notariat latin, Rev. Crit. DIP 1964.168. (24) Art. 22.3 du Règlement. (25) Le choix est valide même si la loi désignée ne connaît pas la professio juris. (26) Considérant 40; 110e Congrès des notaires de France, La vie professionnelle et la famille à travers les frontières, 4e commission J. Gaste et X. Ricard n° 4383. (27) Cf. pour des exemples de clause: A. Bonomi et P. Wautelet, Le droit européen des successions, commentaires du Règlement n°650/2012 du 4 juillet 2012, ed. Bruylant 2013, p. 322; 110e Congrès des notaires de France, La vie professionnelle et la famille à travers les frontières, 4e commission J. Gaste et X. Ricard n° 4382. (28) Art. 22.2 du Règlement. (29) Il convient alors de rechercher un faisceau d’indices tels que l’établissement d’une disposition conforme à la loi nationale du futur défunt, la référence à des institutions ou l’emploi d’une forme caractéristiques de cette loi, le choix pour la recevoir d’un notaire nommé par l’Etat de la nationalité, etc...; M. Goré, La professio juris, Def. n°15-16, 15-30 août 2012, 40568. (30) Dès lors que le décès est postérieur à cette date, de sorte que le règlement est entré en application; P. de Vareilles-Sommières, Pour une meilleure consolidation européenne des dispositions de planification successorale prises avant le 17 août 2015 relativement à une succession internationale, Rec. Dalloz 11 act. 2012, n° 35, 2321. (31) S. Godechot-Patris, Le nouveau droit international privé des successions: entre satisfactions et craintes..., D. 2012, p. 2462. (32) Jose-Maria et Juan Gomez-Riesco Tabernero de Paz, La professio juris dans le règlement (UE) 650/2012, in Du règlement successions aux régimes matrimoniaux, Europe for notaries/notaries for Europe, Société de législation comparé 2014. (33) Des développements sur le champ d’application de ces mécanismes en matière de succession et libéralités, ainsi que sur les conditions de leur mise en œuvre, figurent dans le rapport du 111e Congrès des notaires de France.