La Fed juge transitoire le coup de frein de l'économie américaine


Malgré le coup d’arrêt porté à la croissance américaine en ce début d’année (lire page 2), la Fed garde espoir. Dans le communiqué publié mercredi soir à l’issue d’une réunion de deux jours, le Comité de politique monétaire (FOMC) estime que ce mauvais départ reflète en partie des « facteurs transitoires » liés aux mauvaises conditions météorologiques hivernales, bien qu’il admette l’existence de difficultés plus profondes (ralentissement des créations d’emplois, absence de progrès sur la sous-utilisation des ressources sur le marché de l’emploi). Dans ce contexte, les responsables américains, qui ont approuvé à l’unanimité le communiqué, « continuent donc à attendre que, avec une politique d’assouplissement appropriée, l’activité économique progresse à un rythme modéré ». De ce fait, la perspective d’une amorce de relèvement des taux d’intérêt dans le courant de l’année reste intacte. Dans son communiqué, le FOMC réaffirme que le coup d’envoi sera donné lorsque des progrès supplémentaires auront été observés sur le marché de l’emploi et qu’il sera raisonnablement confiant dans le fait que l’inflation reviendra vers son objectif de 2% sur le moyen terme». L’analyse des nouvelles données économiques au cours des prochaines semaines sera déterminante pour le calendrier. « Nous savons tous que la Fed aimerait commencer à normaliser ses taux mais la vérité, c’est que les données économiques ne le permettent tout simplement pas pour l’instant », a commenté Wayne Kaufman, analyste chez Phoenix Financial Services. Si le FOMC n’exclut pas formellement un début de resserrement en juin, le récent coup de frein a déjà fait décaler les anticipations des observateurs. Wall Street n’a guère réagi hier soir au communiqué, jugeant qu’il n’apportait pas d'éléments nouveaux. C’est plutôt la publication du PIB qui a pesé sur les indices. Le Dow Jones a perdu 74,61 points ou 0,41% à 18.035,53 tandis que le Standard & Poor’s, plus large, a cédé 7,91 points, soit 0,37%, à 2.106,85. Le panel des économistes sondés par Bloomberg table à une nette majorité (73%) sur un premier relèvement en septembre, à l’issue d’une réunion prévue les 16 et 17 du mois. Les opérateurs sur le marché des futures tablent même sur un premier mouvement en décembre, selon CME FedWatch.