Le dollar baisse après le mauvais PIB américain


L’annonce d’une croissance américaine de 0,2% seulement au premier trimestre, en première estimation, a fait décaler le dollar à la baisse mercredi. Face à l’euro, le billet vert cotait à 1,1139 contre 1,089 à la clôture. Wall Street a aussi ouvert en légère baisse mercredi, le produit intérieur brut (PIB) des Etats-Unis au premier trimestre s'étant révélé nettement inférieur aux prévisions. Dans l’attente du communiqué de la Réserve fédérale ce soir, l’indice Dow Jones perdait en milieu d’après-midi 0,36%, à 18.045 points. Le S&P 500, plus large, recule de 0,19% à 2.110 et le Nasdaq Composite cède 0,19% à 5.046.