Le Parlement européen vote sa réforme des fonds monétaires


Les députés européens ont voté mercredi en séance plénière le rapport adopté en commission Econ sur la réforme des fonds monétaires. Le texte fait suite à une proposition de la Commission européenne en septembre 2013. Contrairement au souhait initial de l’exécutif bruxellois, le Parlement a rejeté l’idée d’instaurer un coussin de sécurité en capital pour les fonds à valeur liquidative constante (CNAV). Ceux-ci représentent 470 milliards d’euros d’encours, contre 440 milliards pour les fonds à valeur liquidative variable (VNAV), surtout répandus en France.