Le président de Banca March tire sa révérence


Carlos March Delgado, président de Banca March depuis 1974, a annoncé sa décision de renoncer à son poste à l’occasion de la prochaine réunion du conseil d’administration qui se tiendra en juillet prochain. Lors de cette réunion, il proposera de désigner son fils, Juan March de La Lastra, comme nouveau président de l’établissement bancaire. Toutefois, Carlos March Delgado continuera d’être conseiller de Banca March et conservera son poste de co-président de Corporacion Financiera Alba, dont Banca March est actionnaire majoritaire.