L’AMF s’intéresserait à un sytème de commissions occultes chez Natixis AM


Le journal Mediapart indique que, selon ses informations, l’Autorité des marchés financiers soupçonne Natixis Asset Management d’avoir abrité depuis 2008 un système de commissions occultes sur certains produits, pour quelque 100 millions d’euros, au détriment de ses clients, et ce afin de gonfler les bonus. La société de gestion dément. Toujours selon le site d’information, le directeur des risques qui a alerté sur ces pratiques irrégulières a été licencié.