Ampega Investment lance un fonds sur les femmes dirigeantes d’entreprises


Ampega Investment vient de lancer le fonds actions Ampega Gender Plus, qui est investi sur des sociétés allemandes dont l'équipe dirigeante compte un fort pourcentage de femmes. Selon Das Investment, le portefeuille est composé à partir de sociétés issues de l’indice German Gender Index, publié par Solactive et la Bourse de Hanovre. Parmi les 50 sociétés de l’indice, la société de gestion sélectionne les sociétés offrant les plus forts dividendes et la plus forte croissance.