Mylan relève de 9% son offre sur Perrigo


Le fabricant de médicaments génériques américain Mylan a relevé de 9%, à 34,10 milliards de dollars (30,8 milliards d’euros), son offre sur Perrigo. Le spécialiste de traitements sans ordonnance l’a aussitôt rejetée, comme il l’avait fait pour l’offre précédente, il y a mois d’une semaine. Mylan, qui vient lui-même de repousser une offre hostile de Teva Pharmaceuticals, propose désormais 75 dollars en numéraire et 2,3 de ses propres actions par titre Perrigo, soit environ 242 dollars par action.