AXA Global Life émet des obligations indexées sur la mortalité excessive


AXA Global Life a placé auprès d’investisseurs institutionnels 285 millions d’euros d’obligations indexées sur la mortalité excessive, par l’intermédiaire de Benu Capital, nouveau véhicule de droit irlandais. Cette émission se divise en deux classes d’obligations distinctes avec une échéance en janvier 2020 : la classe A, pour un montant de 135 millions d’euros, et la classe B, pour un montant de 150 millions d’euros, chacune permettant de couvrir des niveaux de risque différents, indique un communiqué. Cette opération apporte à AXA Global Life deux niveaux de protection, entièrement collatéralisés, pour une période de 5 années, contre le risque de mortalité extrême en France, au Japon et aux Etats-Unis.