CA CIB confirme le financement de la vente des Rafale à l’Egypte


Crédit Agricole CIB, agissant en tant que coordinateur global et agent de la documentation, a signé le 16 avril conjointement avec un pool de banques françaises et européennes, des facilités de crédit export pour un montant total de 3,375 milliards d’euros pour le financement de quatre contrats de vente d’équipements de défense à l’Egypte, selon un communiqué. Ces quatre contrats, signés en février 2015, concernent la livraison de 24 avions Rafale vendus par Dassault Aviation, une frégate FREMM vendue par DCNS et les équipements associés vendus par MBDA. «Chaque contrat est partiellement financé par un pool de banques au travers d’une facilité de crédit export garantie par la Coface. Crédit Agricole CIB est également agent Coface des facilités Dassault Aviation et DCNS» , précise la banque.