Le secteur des ETF/ETP va dépasser celui des hedge funds


Les encours du secteur des ETF et des ETP vont dépasser ceux de l’industrie des hedge funds au cours du deuxième trimestre, prédit ETF GI, la société de recherche et de conseil de Deborah Fuhr. Fin mars 2015, le secteur mondial des ETF/ETP a atteint le niveau record de 2.926 milliards de dollars d’encours, selon ETF GI. Dans le même temps, les encours des hedge funds ont augmenté à 2.939 milliards de dollars, également un niveau qui n’avait jamais été atteint, selon les chiffres de Hedge Fund Research. Le différentiel d’encours n’est donc plus que de 13 milliards de dollars, contre 230 milliards de dollars fin 2013. « Nombreux sont ceux qui vont trouver surprenant que le secteur mondial des ETF et des ETP, qui vient juste de célébrer son 25ème anniversaire le 9 mars, se développe à un rythme plus rapide que le secteur mondial des hedge funds qui existe depuis 66 ans », indique ETF GI.