Axa place une grosse obligation indexée sur la surmortalité


C’est l’une des plus importantes transactions menées sur le marché de niche des extreme mortality bonds , sur lequel sont également présents Scor et Swiss Re. Axa Global Life vient de placer 285 millions d’euros d’obligations indexées sur la mortalité extrême émises par Benu Capital, un nouveau véhicule de droit irlandais. « L’objectif est de se protéger contre le risque de pandémie et de diversifier nos sources de protection et donc nos risques », explique Nicolas Benhamou, trésorier, directeur des financements et des activités de marché du groupe Axa. Cette émission obligataire apporte à l’assureur deux niveaux de protection, entièrement collatéralisés, contre les risques de pandémie en France, au Japon et aux Etats-Unis. « L’opération, initialement annoncée à 250 millions d’euros, a été très bien reçue par le marché », précise Nicolas Benhamou. Elle se divise en deux classes d’obligations couvrant deux niveaux de risques, avec une échéance en janvier 2020. Une tranche de titres de classe A a été émise pour un montant de 135 millions d’euros, contre 100 millions initialement prévus, et une tranche de classe B a été émise pour 150 millions, contre 100 millions annoncés. La prime s’élève à 2,55% par an pour la première tranche, notée BB+ par Standard & Poor’s, et à 3,35% par an pour la seconde, notée BB, plus risquée. Cette opération est la quatrième réalisée par Axa depuis 2007 sur le marché des insurance-linked securities (ILS), la réassurance de marché. Axa avait émis en 2007 une obligation sur le risque extrême sur la vie avec Osiris Capital puis a placé trois obligations catastrophe, la dernière en octobre 2013. « Le marché des ILS est un marché en croissance sur lequel Axa est amené à revenir », assure Nicolas Benhamou. Selon la dernière étude trimestrielle du site Artemis.bm, 24 transactions ont été menées depuis début 2015, dont 15 au premier trimestre, parmi lesquelles beaucoup d’émissions d’obligations catastrophe. En février, Scor a ainsi placé un cat bond , Atlas IX, pour 150 millions de dollars. Plus de 2 milliards de dollars ont été émis sur les trois premiers mois de l’année, un montant record, et de grosses opérations sont déjà annoncées pour le mois de mai pour près d’un milliard de dollars au total, rapporte Artemis.