Accor cède 29 hôtels franchisés pour 209 millions d’euros


Accor, dans le cadre de la restructuration du parc d’actifs d’HotelInvest, a annoncé la cession assortie de contrats de franchise des murs de 29 hôtels situés en Allemagne et aux Pays-Bas à l’un des principaux franchisés du groupe. Le groupe allemand Event Hotels s’est engagé à réaliser pour 25 millions d’euros de rénovations, portant le prix de cession à 234 millions d’euros. Les hôtels cédés sont franchisés sous les marques Ibis, Ibis budget, Mercure et Novotel et totalisent plus de 3.300 chambres. Le premier opérateur hôtelier mondial indique dans son communiqué vouloir finaliser la transaction avant la fin de l’été 2015.