Norbert Dentressangle va passer sous pavillon américain


Tout un symbole. Alors que la logistique est devenue en 2014 le premier métier de Norbert Dentressangle, devant le transport, le groupe lyonnais va être repris par un spécialiste du secteur : l’américain XPO Logistics. Le fournisseur coté sur le Nyse va racheter la participation de 67% détenue par la famille du fondateur Norbert Dentressangle au prix de 217,50 euros l’action. Cela représente une prime de 37% sur le cours de clôture de mardi. Le conseil de surveillance de Norbert Dentressangle a approuvé la transaction à l’unanimité. Le groupe basé à Greenwich dans le Connecticut lancera ensuite une offre sur le solde du capital au même prix. L’opération valorise Norbert Dentressangle à 3,53 milliards de dollars (3,24 milliards d’euros), avec une dette de 1,08 milliard d’euros comprise. Le prix payé par XPO représente un multiple de 9,1 fois le consensus d’Ebitda pour 2015. Le groupe américain précise que la transaction n’est pas conditionnée à un financement. Morgan Stanley s’est engagé à apporter jusqu'à 2,6 milliards de dollars, tandis que XPO dispose de plus d’un milliard de dollars de liquidités et d’une ligne de crédit garantie non tirée de 415 millions de dollars. Sur le plan de la gouvernance, Hervé Montjotin, président du directoire de Norbert Dentressangle, sera le directeur général des activités européennes de XPO et le président de la société mère. XPO s’est engagé à ne pas réduire les effectifs à temps plein en France dans les 18 mois qui suivront la clôture de l’opération. Ce rachat va permettre à XPO de plus que tripler son excédent brut d’exploitation (Ebitda) pour le porter à 545 millions de dollars et de hisser son chiffre d’affaires à 8,5 milliards de dollars, atteignant les objectifs fixés à horizon 2017 avec deux ans d’avance. Norbert Dentressangle compte 662 sites et plus de 42.000 employés. Ses revenus ont totalisé 5,1 milliards d’euros l’an dernier. Dans un communiqué, XPO souligne que les services fournis par Norbert Dentressangle reflètent bien son portefeuille d’activités, avec notamment la logistique contractuelle et la gestion du fret. XPO entend se servir de Norbert Dentressangle comme d’une plate-forme pour étendre son influence en Europe et prévient qu’il ne compte pas s’arrêter là. « Cela nous met en valeur en termes de taille critique, mais ce n’est que le début », annonce son PDG Brad Jacobs.