Carl Icahn juge toujours l’action Apple sous-évaluée


Apple reste « sous-évalué et incompris », a affirmé mardi l’investisseur activiste Carl Icahn, au lendemain de la publication par la firme à la pomme de résultats trimestriels bien meilleurs qu’attendu. Dans un tweet, le financier de 79 ans promet un rapport « approfondi » sur le sujet dans les deux prochaines semaines. Apple a dévoilé lundi soir un bénéfice de 13,57 milliards de dollars au premier trimestre, avec des ventes d’iPhone en Chine qui ont pour la première fois dépassé celles réalisées aux Etats-Unis.