Axa Global Life place 285 M€ d’obligations contre le risque de mortalité excessive


Axa Gobal Life annonce, ce mardi 28 avril, avoir placé 285 M€ d’obligations indexées sur la mortalité excessive auprès d’investisseurs institutionnels. Cette transaction s’effectue par l’intermédiaire de Benu Capital, véhicule de droit irlandais. Ce placement se divise en deux classes d’obligations, avec une échéance en janvier 2020 : la classe A (135 M€) et la classe B (150 M€), au utitre desquelles l’assureur verse respectictement une marge de 2,55% et 3,55% par an à Benu Capital. Cette opération apporte ainsi à Axa Global Life deux niveaux de protection contre le risque de mortalité extrême en France, au Japon et aux Etats-Unis. Le fait déclencheur des obligations est un indice calculé sur la base des données de mortalité publiées par les agences de statistiques de chaque pays, en utilisant une pondération par âge et par genre.