Un chiffre d’affaires décevant fait chuter l’action Twitter


L’action Twitter a perdu plus de 18% mardi à la clôture de Wall Street après la révélation par Selerity d’un chiffre d’affaires trimestriel moins bon que prévu pour le réseau social. Selerity a fait état pour Twitter, avant la publication officielle des résultats, d’un chiffre d’affaires de 436 millions de dollars au premier trimestre alors que les analystes attendaient 456,8 millions de dollars, selon le consensus Thomson Reuters. Le nombre d’utilisateurs mensuels actifs a grimpé de 18% pour atteindre 302 millions. La perte nette s’est creusée pour s'établir à 162,4 millions de dollars (25 cents par action) pour le trimestre clos fin mars. Hors éléments exceptionnels, le BPA ressort à 7 cents. La société a abaissé ses prévisions de chiffre d’affaires pour l’ensemble de l’exercice. Elle table désormais sur des revenus compris entre 2,17 et 2,27 milliards de dollars, contre une fourchette de 2,3 à 2,35 milliards de dollars précédemment.