Fosun boucle le financement du rachat du Club Med


Les 400 millions d’euros de dette servant à financer le rachat du Club Med par le groupe chinois Fosun ont été placés lors d’un processus «early-bird»: la demande d’un nombre restreint de prêteurs et d’investisseurs n’a pas rendu nécessaire une vraie syndication. Le Crédit Agricole, Natixis et la Société Générale avaient arrangé le financement. Celui-ci se décompose en 280 millions d’euros au niveau de la holding et 120 millions dans les filiales opérationnelles.