Les petites sociétés de gestion suisses menacées d’extinction


Plus de 1.000 petites sociétés de gestion de fonds et de fortune suisses pourraient être obligées de fermer et de fusionner compte tenu d’un durcissement de la réglementation, rapporte le Financial Times fund management. En vertu d’une nouvelle loi entrée en vigueur le mois dernier, les sociétés de gestion gérant ou distribuant des produits de gestion collective avec des encours de plus de 100 millions de francs suisses dans des fonds ouverts ou 500 millions dans des fonds fermés doivent être régulées par la Finma, l’autorité suisse. A partir de 2017, les gestionnaires de fortune devront aussi s’enregistrer auprès de la Finma. Les groupes les plus petits vont avoir du mal à respecter des exigences plus strictes en matière de fonds propres, de personnel et de conformité. Selon Jeremy Leach, directeur général d’une boutique, Managing Partners Limited, les coûts de conformité se situent à 1 million d’euros par an. Ceux qui ne pourront les respecter devront vendre ou liquider leurs activités de fonds.