Douglas suscite l’intérêt de LVMH et de fonds


La société d’investissement Advent a reçu des marques d’intérêt de plusieurs groupes et sociétés de capital-investissement pour sa chaîne allemande de parfumeries Douglas dont elle prépare l’introduction en Bourse, d’après Reuters, qui cite deux sources au fait de la situation. Le groupe de luxe français LVMH, la chaîne américaine de pharmacies CVS Health, un prétendant asiatique ainsi que les sociétés de private equity CVC et KKR ont manifesté leur intérêt, ont-elles précisé. Un proche a précisé que l’IPO de Douglas restait l’option privilégiée. Elle pourrait valoriser le groupe à 3 milliards d’euros. JPMorgan et Goldman Sachs dirigent le processus de vente.