Cyan Oak Capital LLP mandate Société Générale au Luxembourg


La société de gestion Cyan Oak Capital LLP a mandaté Société Générale au Luxembourg pour traiter ses opérations sur produits dérivés et titres de sa gamme de fonds alternatifs. Cyan Oak Capital LLP utilisera donc les services « Orchestra », l’offre de Société Générale dédiée à la gestion de la chaine post-marché des produits dérivés, ainsi que des services complémentaires de prime brokerage de la banque. Cette offre couvre notamment la compensation des produits dérivés et les services post-marché pour les opérations de middle-office, la gestion du collatéral, ainsi que le règlement/livraison et la conservation. Créé en 2013 à Londres, Cyan Oak Capital LLP propose aux investisseurs institutionnels d’accéder à une palette de fonds de placements hedge investis en produits dérivés.