Départ d’un gérant émergent de Sydinvest


La société de gestion danoise Sydinvest a confirmé le départ du gérant Pauli Laursen, spécialisé dans les actions émergentes et les BRIC. Au cours des dix ans passés au sein de la boutique de gestion, il gérait notamment les fonds ISI Global EM Equities, Sydinvest BRIK et Sydinvest BRIK Akkumulerende. L’intéressé a quitté la société au cours du premier trimestre de cette année. Les fonds sont désormais pilotés par Jesper Engedal. Pauli Laursen aurait selon Citywire quitté le monde de la gestion d’actifs pour travailler dans un secteur différent.