Labco lance son IPO mercredi matin


Sous réserve de l’obtention du visa de l’Autorité des marchés financiers, Labco lancera mercredi matin son introduction à la Bourse de Paris avec l’ouverture de la période de souscription. La fourchette de prix sera communiquée mercredi matin. Le groupe de laboratoires de biologie médicale prévoit de lever 320 millions d’euros bruts afin de rembourser et de refinancer sa dette ce qui lui permettra de poursuivre sa politique d’acquisitions. L’opération doit également permettre aux actionnaires, notamment 3i, le premier d’entre eux, de s’alléger au capital.