BNP Paribas renvoyé en procès pour pratique commerciale trompeuse sur un fonds à capital garanti


La banque BNP Paribas a été renvoyée en procès pour pratique commerciale trompeuse en lien avec le produit d'épargne «BNP Garantie Jet 3", commercialisé en 2001, a appris lundi l’AFP de sources concordantes. Plusieurs épargnants avaient porté plainte à partir de 2012 contre la banque, lui reprochant de ne pas avoir respecté la garantie prévoyant, au minimum, la restitution, à l'échéance, du capital investi. La banque a donc retenu des frais de gestion et des frais d’entrée. Cependant, la brochure commerciale ne spécifiait pas comment les frais de gestion pouvaient affecter le rendement de l’investissement.