Total compense la chute des cours du pétrole grâce au raffinage


Total a publié mardi des résultats en baisse au titre du premier trimestre 2015 en raison de la chute des cours du pétrole, en partie compensée par les performances de la branche raffinage-chimie et la forte hausse de la production. Total a enregistré au cours des trois premiers mois de l’année un résultat net ajusté de 2.602 millions de dollars (-22%) et un chiffre d’affaires de 42,3 milliards (-30%) alors que le prix du Brent a baissé de 50% sur un an. Sa production d’hydrocarbures a totalisé 2,395 millions de barils équivalent pétrole par jour, enregistrant une hausse de 10% en raison notamment du renouvellement d’une licence à Abou Dhabi en début d’année.