BP résiste mieux que prévu aux faibles cours du pétrole


Le géant pétrolier britannique a fait état mardi d’un bénéfice ajusté supérieur aux attentes au titre du premier trimestre, une vive hausse des revenus du raffinage ayant permis de compenser un net recul de la contribution du pôle amont (exploration & production). Par rapport à la même période de 2014, ce bénéfice est en repli de près de 20% mais il augmente de 15% par rapport au dernier trimestre 2014. BP a également dit que son dividende restait inchangé à 0,10 dollar par action. «Le dividende est la première des priorités au sein de notre cadre financier et le conseil est déterminé à le maintenir au même niveau, comme nous l’avons fait aujourd’hui» , déclare Bob Dudley, directeur général de BP, dans un communiqué.