Reliance Capital AM noue une alliance stratégie avec Samsung AM


Le gestionnaire d’actifs indien Reliance Capital Asset Management, qui gère 40 milliards de dollars d’actifs, a conclu une alliance stratégique avec la société de gestion sud-coréenne Samsung Asset Management, le plus grand gestionnaire d’actifs du Corée du Sud avec 18% de parts de marché et 165,8 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Dans le cadre de cet accord, les deux sociétés souhaitent utiliser leurs expertises respectives afin de développer, gérer et distribuer leurs produits d’investissement respectifs en Inde et en Corée du Sud. De même, les deux partenaires chercheront à développer et explorer toutes les opportunités d’activités dans des stratégies actives et passives tant en Inde qu’en Corée du Sud.