BNP Paribas poursuivie pour pratique commerciale trompeuse


Selon l’ AFP , le parquet a renvoyé BNP Paribas en correctionnelle pour pratique commerciale trompeuse dans le dossier du produit d'épargne «BNP Garantie Jet 3». La banque a restitué les sommes placées sur ce produit au terme de l’investissement mais a retenu des frais de gestion et des frais d’entrée. Selon la citation directe, la brochure commerciale ne spécifiait pas comment les frais de gestion pouvaient affecter le rendement de l’investissement.