Les régulateurs européens s’inquiètent d’un «bond run»


Les autorités de régulation européenne examinent en ce moment la menace potentielle pour le système financier que pourrait causer un mouvement de vente massif sur le marché obligataire en cas d’inflexion de la politique monétaire. Les régulateurs « doivent étudier sérieusement ce problème, collecter des preuves et comprendre aussi bien que possible les risques », estime Steven Maijoor, responsable de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). Ce dernier rapelle le rôle joué par les retraits lors de la crise financière.