La croissance des services ralentit en avril aux Etats-Unis


Le rythme de croissance du secteur des services aux Etats-Unis s’est ralenti en avril après avoir atteint en mars un pic de sept mois, montrent les résultats préliminaires de l’enquête Markit publiés lundi. L’indice PMI des directeurs d’achat est ressorti à 57,8 en première estimation en avril après un chiffre définitif de 59,2 le mois précédent. La composante de l’emploi dans les services a progressé à 55,4 en mars, un pic de 10 mois, après 54,0 en mars. Le sous-indice des nouveaux contrats dans les services à légèrement ralenti après avoir atteint en mars son plus haut niveau depuis septembre. Le PMI composite, qui rassemble services et industrie manufacturière, est tombé à 57,4 après 59,2 en mars.