Gilles Guérin&nbsp;: X épanoui dans l’alternatif, après les planches


C’est avant tout par esprit de compétition qu’il fréquente les écoles les plus prestigieuses. Supaéro présente l’avantage supplémentaire de le ramener dans sa région natale lui qui est originaire de Pau et qui a grandi au cœur du Pays Basque. Il retrouve donc avec plaisir la patrie du rugby et poursuit aussi son envie d’apprendre à piloter un avion. A la fin de ses études, il travaille deux ans comme ingénieur dans l’armement, plus précisément dans le domaine des contremesures électroniques du Mirage 2000, devant permettre à l’avion de ne pas être détecté. Cette expérience ne lui a cependant pas beaucoup plu, sans doute parce qu’il a alors besoin d’exprimer tout autre chose. Il se tourne alors vers un métier aux antipodes et devient… acteur. Entre cour et jardin Après seulement quelques cours suivis au théâtre de l’Atelier, il joue, dès fin 1989, dans une pièce avec Daniel Auteuil et Emmanuel Béart. Il a également la chance de travailler sous la direction de Laurent Terzieff. « C’est un métier très difficile qui vous apprend beaucoup de choses notamment sur vous-même, reconnaît-il. A ce moment-là, je me suis demandé si j’avais l’ambition (et peut être suffisamment de talent aussi) pour l’exercer toute ma vie. Après avoir réfléchi pendant près de six mois, j’ai décidé d’arrêter, jouant pour la dernière fois dans un théâtre de Lausanne, « Meurtre dans la cathédrale » en 1995 ». « Gérer des egos que ce soit ceux de gérants ou d’acteurs, après tout la démarche est assez proche » La conversion aux métiers de la finance fut facilitée par le fait qu’il avait déjà commencé à effectuer en free lance des missions de conseil en stratégie, en parallèle de son métier d’acteur, histoire d’arrondir ses fins de mois. Il reçoit ainsi une proposition d’un de ses amis présent sur les marchés de capitaux. Ce dernier le convainc de prendre cette direction en lui expliquant que c’est « un domaine rempli de mathématiques et où le contact humain peut faire la différence ». « Gérer des egos que ce soit ceux de gérants ou d’acteurs, après tout la démarche est assez proche, explique Gilles Guérin. Je fais d’ailleurs souvent un parallèle entre les deux métiers : le front office correspondant au métier de l’acteur, présent sur scène, le back office à tout ce qui est backstage… Il y a beaucoup de similitudes possibles ». Besoin d’entreprendre Début 1996, il rejoint donc Commerz Financial Products, société fondée par Antoine Paille, pour assumer le poste de responsable du développement sur les coporates français essentiellement. « Ce qui m’a plu, ce fut le caractère entrepreneurial de cette aventure mais aussi le travail en équipe », se souvient Gilles. En 1998, il change de maison pour entrer chez CDC AM. Daniel Roy cherche alors quelqu’un pour réveiller la « belle endormie ». Gilles devient patron des ventes Monde. « Très rapidement, nous avons réalisé que l’offre était trop réduite, raconte-t-il. Nous avons donc cherché à acquérir une structure ». Ce fut Nvest, une holding possédant 15 sociétés de gestion, achetée moyennant 2,2 milliards d’euros. « J’ai participé à cette acquisition en analysant l’ensemble des gérants et en étudiant les synergies possibles », poursuit Gilles. En 2000, il est envoyé aux Etats-Unis en tant que cadre dirigeant dans le but de monter la structure de distribution et de générer des synergies. A l’époque, il pense déménager à Boston pour quelques mois, il y restera finalement dix ans. Après la fusion de Nvest avec Natixis, il est nommé responsable d’Ixis Global Associates mais il décide ensuite de quitter le nouveau groupe fin 2006. « En 2007, j’ai eu envie de retrouver une petite structure, nous confie Gilles. Je deviens ainsi directeur général d’AlphaSimplex, un hedge funds basé à Boston géré par Andrew Lo, responsable de l’ingénierie financière au MIT ». Paris-Boston-Paris Mais fin 2009, il choisit un autre chemin. On lui propose d’intégrer la société de multigestion alternative HDF Finance, en tant que directeur général et vice-président du directoire. Il accepte mais des divergences de vues avec Christine du Fretay l’incite à quitter cette structure quelques mois seulement après son arrivée, soit en juin 2010. A ce moment-là, il est prêt à repartir travailler aux Etats-Unis car sa famille n’est pas encore revenue en France. Il a donc la possibilité de poursuivre sa carrière des deux côtés de l’Atlantique. Le choix de rester dans l’Hexagone se fait quand il reçoit une proposition de BNP Paribas. La banque lui propose de créer THEAM en tant que CEO. Il accepte et ne regrette pas car, en 2013, elle lui confie la création d’un pôle alternatif, son domaine de prédilection, au sein d’une nouvelle entité baptisée BNP Paribas Capital Partners. Il est depuis CEO de cette entité née du rapprochement entre BNP Paribas Private Equity et les solutions hedge funds de THEAM. Sa famille l’a naturellement accompagné dans son parcours professionnel…. Gilles est ainsi l’heureux papa d’une petite fille de 10 ans titulaire du passeport américain mais pourtant moins américanophile que ses deux frères aînés, âgés de 15 et 16 ans, arrivés aux Etats-Unis à l’âge de un et deux ans. Dès qu’il le peut, il aime faire du rugby avec eux ou regarder un match du stade toulousain,of course ! Mais ses loisirs sont aussi nourris par son autre passion. Ayant gardé des amitiés dans le monde du théâtre de l’époque où il était acteur, Gilles s’y rend régulièrement. Il aime les mises en scène modernes de Nicolas Briançon, notamment des pièces de Shakespeare, et apprécie les « auteurs vivants », comme Éric-Emmanuel Schmitt ou Florian Zeller pour la France, et côté anglo-saxon, il est séduit par les pièces de Tom Stoppard et de Brian Friel. Vargas en Ré Gilles est aussi un grand lecteur. « J’ai toujours un livre dans ma poche, confie-t-il. Je peux ainsi lire 3 pages dès que j’ai 5 minutes à patienter dans une salle d’attente par exemple ». Sa bibliothèque comprend des ouvrages très différents mais beaucoup de polars, de Fred Vargas à Franck Thilliez. Il lit aussi beaucoup en anglais : Michael Connely, Harlan Coben, John Lescroart. Et il a un faible pour la science-fiction, avec une préférence pour Brandon Sanderson. « J’aime les auteurs qui vous font partager leur univers », précise-t-il. Côté musique, il reconnaît être un amateur de chansons françaises des années 1980 et 1990, sans oublier Joe Dassin, Johnny Hallyday ou encore Claude François. « Chanter et faire chanter les gens, je trouve cela merveilleux », confesse Gilles. Mais quand il veut se ressourcer, il prend la direction de l’île de Ré, où il possède une maison bien à l’écart des villes touristiques, sur la Presqu’île de Loix. Et pour faire découvrir le monde à ses enfants, il organise avec son épouse, au moins un voyage par an. Cette année, ils sont allés en février au Maroc faire du surf à Essaouira. Naturellement, il compte aussi retourner prochainement aux Etats-Unis. Ce qui lui manque le plus de ce pays ? « Sans hésiter : l’enthousiasme des Américains ! s’exclame Gilles. Leur faculté à être en permanence dans l’instant. En Europe, on a tendance à se projeter et donc à peser le pour et le contre en essayant de prévoir l’avenir. Or, l’avenir ne sera jamais tel qu’on l’a imaginé ». Sage mais difficile précepte à assumer,surtout quand on est sélectionneur de fonds.