Solimut rejoint Adréa, Apreva et Eovi-MCD


Un nouveau poids lourd mutualiste va émerger sur le marché. Selon les informations de l’Argus de l’assurance, les mutuelles membres de l’union mutualiste de groupe (UMG) Solimut ont décidé de rejoindre Adréa, Apreva et Eovi-MCD, qui avaient officialisé la création d’une autre UMG en novembre en 2014. Ce rapprochement donnera naissance à une structure dépassant légèrement les 2 Md€ de cotisations. Un futur numéro deux... Le projet d’UMG de Adrea, Apreva et Eovi MCD cumule 1,7 Md€ de cotisations pour près de 3 millions de personnes protégées. Quand à Solimut, elle totalise 365 M€ de chiffre d’affaires. Le futur ensemble constituerait donc la deuxième structure mutualiste en complémentaire santé, derrière le futur groupe que devraient rapidement construire Harmonie Mutuelle et la Mutuelle générale de l’Education nationale (MGEN) et qui cumulera quelques 4 Md€ de cotisations. ... ou trois En affaires directes (hors réassurance), ce futur groupe pourrait également se classer potentiellement au troisième rang du marché de la complémentaire santé, derrière Harmonie-MGEN et Malakoff Médéric – La Mutuelle générale (environ 2,7 Md€), et légèrement devant les sociétés d’assurance et autres groupes de protection sociale comme AG2R-La Mondiale (dans leurs périmètres actuels). Lire la suite de l’article sur le site de L’Argus de l’Assurance