HSBC pourrait quitter Londres pour desserrer l'étau réglementaire


Douglas Flint, le patron d’HSBC a confirmé l'étude d’un déménagement du siège de la banque sans évoquer de destination précise, rapporte L’Agefi. Le président a justifié cette initiative par les réformes réglementaires et structurelles intervenues depuis la crise financière. Et notamment la taxe bancaire (bank levy), dont le maintien est soutenu par l’ensemble de la classe politique britannique, va coûter cette année à la banque 1,5 milliard de dollars, contre 1,1 milliard l’an dernier. De même, HSBC, à l’image des autres banques britanniques, sera contrainte de séparer ses activités de banque de détail des activités d’investissement d’ici à 2019. Durant l’AG, Douglas Flint a également évoqué le risque d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européennePar ailleurs, HSBC a également dû répondre à maintes reprises durant l’AG sur son implication dans différents scandales, dont celui affectant sa banque privée suisse. Interrogé sur la pertinence du maintien de l'équipe dirigeante en place, Sir Simon Robertson, vice-président de HSBC, a confirmé que Douglas Flint et Stuart Gulliver bénéficiaient de la toute confiance du conseil d’administration : «le conseil n’a aucun projet de les changer», a-t-il déclaré.