State Street pénalisé par la décollecte sur ses ETF actions


Le pôle gestion d’actifs du groupe State Street a subi des rachats nets de 38 milliards de dollars au premier trimestre 2015, annonce la société à l’occasion de la publication de ses résultats pour les trois premiers mois de l’année. Cela est principalement lié aux rachats saisonniers de SPY, son ETF sur le S&P 500, explique le groupe. Les ETF actions ont de fait accusé des retraits nets de 33 milliards de dollars sur le trimestre. Les ETF obligataires ont en revanche enregistré une collecte de 4 milliards de dollars. Au total, l’activité ETF est en décollecte nette de 27 milliards de dollars. State Street a aussi affiché un solde négatif entre rachats et souscriptions sur les stratégies institutionnelles de long terme, à hauteur de 8 milliards de dollars. Les fonds monétaires sont également dans le rouge, à 3 milliards de dollars. L’effet marché aurait permis à State Street de compenser la décollecte. Mais c’était sans compter sur l’impact négatif des changes (38 milliards de dollars). Au total, à fin mars 2015, les encours sous gestion de State Street ressortaient à 2.443 milliards de dollars, en léger repli par rapport aux 2.448 milliards de dollars de la fin 2014. En revanche, ils sont en hausse de 2,6 % sur un an.