Millennium va créer une joint venture avec l’un de ses gérants


Pendant vingt ans, Igor Tulchinsky et son équipe de traders quantitatifs ont contribué à étoffer les rendements de la société de hedge fund Millennium Management. Aujourd’hui, la société de 28,5 milliards de dollars et le gérant forment une joint venture qui permettra au trader bélarusse d’accepter de l’argent de l’extérieur et d’utiliser une plus large palette de stratégies de trading, rapporte The Wall Street Journal, citant des personnes proches du dossier. La joint venture devrait être lancée d’ici à la fin de cette année. Ce sera la première fois que le fondateur de Millennium, Israel « Izzy » Englander crée une société avec l’un de ses gérants. Igor Tulchinsky continuera à gérer de l’argent pour le hedge fund de Millennium. Cette initiative est plutôt inhabituelle dans le secteur des hedge funds où les grands gérants préfère négocier des rémunérations plus élevées ou lancer leur propre société. Igor Tulchinsky et son équipe de 400 personnes, qui opèrent en tant que WorldQuant, gère environ 4 milliards de dollars pour Millennium, sans compter l’argent emprunté.