«Le début du QE a semblé marquer un coup d’arrêt à la compression des spreads»


- L’Agefi : Q uels effets du QE discernez-vous sur le marché du crédit européen ? - Arnaud Colombel : S’il est encore difficile de mesurer les effets sur l’économie réelle, ce QE aura au moins permis à beaucoup d’émetteurs privés de baisser le coût de leur dette… tout en la rallongeant. Profitant des taux d’Etats européens au plus bas historique, l’appétit toujours intact des investisseurs leur a offert une grande flexibilité financière pouvant émettre à long terme, parfois bien au-delà des 10 ans, et rachetant au passage leur(s) dette(s) courte(s) à plus haut coupon. Le montant des nouvelles émissions (environ 130 milliards d’euros au global) a ainsi quasiment atteint le niveau record du 1er trimestre 2009. D’un point de vue marché, si la compression des spreads à laquelle on pouvait légitimement s’attendre a eu lieu dans un premier temps, le début effectif des achats de la BCE a semblé marquer un coup d’arrêt. En un mois, les spreads crédit ont retracé en sens inverse: les spreads investment grade sont désormais plus larges qu’en début d’année et les Crossover (BBB-BB) reviennent sur les mêmes niveaux. Finalement, seul le segment B reste en large resserrement, partant cependant d’un dernier trimestre 2014 chaotique pour lui… - Quelle est votre stratégie en ce moment ? - Si nous avons d’abord largement bénéficié de l’aplatissement des courbes de crédit, nous avons décidé de réduire nos investissements sur les parties longues de la courbe (>10ans) dès la fin mars. Nous continuons, plus que jamais, de privilégier les crédits Crossover, en particulier le segment BB, sur lequel les fondamentaux crédits nous semblent toujours très bons au regard d’un rendement attractif, supérieur de presque 2% en moyenne par rapport au BBB à duration égale. {"title":"","image":"82181»,"legend":"Panel Cr\u00e9dit. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}