«La publication des minutes de la BCE est bienvenue, mais décevante»


- L’Agefi : Le marché du repo pourrait-il se gripper dans le cadre du QE ? - Jean-Louis Mourier : Les craintes d’une pénurie de collatéral de qualité sur le marché du repo se sont nourries des contraintes que s’impose la BCE dans le cadre de son programme d’achat d’actifs publics. Face à ces craintes, la BCE a mis en place un système de prêt de titres aux acteurs de ce marché, et en premier lieu aux teneurs de marché, afin qu’ils puissent l’alimenter. Les acteurs reprochent toutefois à la BCE d’avoir choisi une procédure très décentralisée, dans laquelle les détails des opérations sont choisis par chaque banque centrale nationale. Certains estiment que la «nationalisation» de ce système de prêt de titres risque de provoquer une re-fragmentation du marché du repo en zone euro. - Quel premier bilan faites-vous de la publication des minutes par la BCE ? - Réclamée à cor et à cri par les investisseurs et les médias, la publication des «minutes» des réunions du conseil des gouverneurs de la BCE est à la fois bienvenue et décevante. Elle est bienvenue parce qu’elle montre que les banquiers centraux ne restent pas dans leur bulle. Ils se livrent à une analyse fine de la situation économique, mais aussi des évolutions des marchés financiers. Elle est décevante parce qu’elle ne nous apprend finalement pas grand-chose. L’intensité des débats, si débat il y a, ne ressort pas vraiment des deux premières publications de ces comptes-rendus. Au total, ces publications popularisent le raisonnement collectif des banquiers centraux, mais elles ne disent rien des éventuelles dissidences ou désaccords sur l’analyse. Seules les positions consensuelles sont exposées. {"title":"","image":"82179»,"legend":"Panel Taux. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}