«Nous restons très confiants sur les tendances à moyen terme des actions européennes»


- L’Agefi: Anticipez-vous une consolidation des marchés européens à court terme ? - Vincent Guenzi: Après les récents parcours boursiers, une consolidation serait bienvenue et elle a peut-être commencé. Le compte à rebours vers un éventuel défaut de paiement de la Grèce pourrait bien en être le catalyseur. Mais tout ceci ne changerait pas le contexte global des marchés dont la hausse est alimentée, entre autres, par la reprise économique et un environnement monétaire très favorable. Nous considérons qu’une correction serait rapide et de faible ampleur (moins de 10%) alors que, depuis janvier, les baisses n’ont pas dépassé 3%. Nous restons très confiants sur les tendances à moyen terme des actions européennes et serions prêts à les renforcer si les cours des indices chutaient de 5% depuis leurs plus hauts niveaux récents. - Les valorisations des deux côtés de l’Atlantique sont-elles devenues excessives ? - Le PER 2015 de l’indice S&P500 atteint 17,7 et celui de l’indice Stoxx 600 est à 17,2. Tous deux ont dépassé le niveau d’avant la crise de 2008 et l’écart entre les deux s’est fortement réduit. Cela peut paraître déraisonnable à court terme. Mais, par rapport à des normes historiques plus longues (20 à 30 ans), les valorisations des actions ne sont certes plus bradées, mais pas encore excessives. Nous pensons que l’aversion pour le risque pourrait diminuer après la première hausse des taux de la Fed et la baisse des primes de risque alimenterait une nouvelle progression des PER. Ainsi le potentiel de hausse des actions américaines à moyen terme ne nous semble pas épuisé. Quant aux cours des sociétés européennes dont les résultats sont encore 20% en deçà des niveaux de 2007, leur potentiel reste plus important. {"title":"","image":"82176»,"legend":"Panel Actions. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}