«Nous ne serions pas étonnés si l’euro tombait à parité avec le dollar»


- L’Agefi : Jusqu’où l’euro pourrait-il descendre face au dollar ? - Matthieu Louanges : Notre scénario est que le dollar est entré l’année dernière dans une phase de hausse séculaire qui durera plusieurs années. Nous nous attendons à une poursuite de l’appréciation du dollar en général, et face à l’euro en particulier. Compte tenu des différences de conjoncture économique et de politiques monétaires entre les Etats-Unis et la zone euro, nous ne serions pas du tout étonnés si l’euro tombait bientôt à parité avec le dollar. La chute de l’euro pourrait à moyen terme atteindre une sous-évaluation de 20 à 30% comparée à son niveau d’équilibre fondamental, comme ce fut le cas en 2001. Nous restons donc surexposés au dollar et sous-pondérons l’euro dans nos portefeuilles internationaux. - Le franc suisse est-il stabilisé face à la monnaie unique ? - Non. Depuis la mi-mars, le franc suisse a repris sa tendance à la hausse face à l’euro et les données récentes montrent que les dépôts à vue à la Banque Nationale Suisse augmentent. En conséquence, la banque centrale a dû récemment intervenir sur le marché des changes et vient aussi d’annoncer une réduction considérable des exemptions au taux d’intérêt négatif. L’incertitude en Grèce et le programme d’achat de titres de la BCE continuent de peser sur l’euro face au franc suisse et nous nous attendons à un franc fort dans les mois à venir. {"title":"","image":"82180»,"legend":"Panel Change. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}