Une filiale de crédit de GE suscite la convoitise


SunTrust Banks, Apollo Global Management et Ares Management envisagent de formuler des offres pour la filiale américaine de GE spécialisée dans le financement d’opérations de LBO. GE collabore avec Citigroup dans ce dossier. La cession de l’activité pourrait dégager plus de 10 milliards de dollars, selon Bloomberg . Ce montant correspond à la valeur faciale des encours de crédit. Antares Capital, basé à Chicago, constitue la majeure partie de cette activité.