Sociétés de gestion&nbsp;: un univers en mutation


Depuis le début de l’année, plusieurs annonces majeures de rapprochement ont marqué l’industrie française de la gestion d’actifs : la Banque Postale Asset Management et Fédéris Gestion d’Actifs ont entériné un projet de fusion, Natixis Global Asset Management a signé la reprise de DNCA Finance, Oddo Asset Management celle de l’Allemand Meriten… Ces évolutions capitalistiques ne devraient pourtant pas marquer une rupture dans le paysage de la gestion d’actifs en France. Ces opérations relèvent surtout d’opportunités qui se reproduisent assez rarement. «Le mouvement de concentration tant attendu dans l’industrie française se heurte toujours à de nombreux obstacles liés aussi bien à la fiscalité, qui peut être confiscatoire pour les vendeurs, qu’à l’attractivité du marché français, assez faible pour les acheteurs étrangers», rappelle Sébastien Manelfe, associé chez Deloitte. Un fort positionnement sur les taux Il est vrai que la France figure parmi les rares pays européens à continuer d’enregistrer une décollecte depuis la crise de 2007. Pour la cinquième année consécutive, la gestion collective française a en effet subi des rachats. Selon les données publiées par Europerformance - A Six Company, ceux-ci s’élèvent à – 20,5 milliards d’euros en 2014, soit un niveau moindre qu’en 2013 (– 53 milliards d’euros). Mais ils détonnent avec la dynamique du marché européen, qui a collecté l’an dernier 634 milliards d’euros, soit un record historique sur la décennie d’après les chiffres de l’Efama. Certes en incluant les mandats, les encours sous gestion des sociétés françaises ont continué de progresser en 2014 pour atteindre 3 200 milliards d’euros selon l’AFG, soit un poids qui reste important par rapport aux 10 000 milliards d’euros gérés en Europe. Mais ce chiffre cache des évolutions structurelles plus inquiétantes. «Les encours des sociétés de gestion françaises ont continué de croître uniquement grâce à l’effet marché, précise Pascal Koenig, associé chez Deloitte. De plus, après avoir été distancée par le Royaume-Uni, la France vient d’être dépassée par l’Allemagne en termes de parts de marchés des fonds.» Il est vrai que la gestion française souffre de son positionnement très fort sur les taux, en particulier sur le monétaire, ainsi qu’auprès d’une clientèle d’investisseurs institutionnels dont les réserves ont tendance à diminuer. «Les investisseurs institutionnels français ont lancé 68 appels d’offres sur le marché en 2014, représentant en valeur 14,2 milliards d’euros, indique Emmanuel Léchère, consultant chez bfinance. Si ce montant progresse de 15 % par rapport à 2013, il reste inférieur à la moyenne des 16,9 milliards enregistrés sur plus de dix ans. Année après année, le marché institutionnel français se rétrécit, en nombre d’acteurs, même si les encours continuent d’augmenter grâce aux performances, notamment celle de la gestion obligataire.» Le marché français souffre d’un autre point négatif de taille : la faiblesse de son épargne de long terme. Une fiscalité de l’épargne inadaptée, n’incite pas les ménages à investir dans des valeurs mobilières et au contraire ces derniers privilégient les produits sur livret ou d’assurance vie. De fait, les placements financiers des ménages n’ont cessé de baisser ces dernières années, pour ne représenter aujourd’hui que 6 % de leurs revenus disponibles, contre 8 % en 2010 selon l’Observatoire de l’épargne européenne. Paradoxalement, malgré une clientèle française tant institutionnelle que retail peu porteuse, le nombre de sociétés de gestion continue de croître. L’AFG comptabilise 200 créations sur les cinq dernières années dont 39 créations brutes en 2014 en raison de l’enregistrement de nouvelles entités, notamment dans l’immobilier, dans le cadre de la directive AIFM. Au total la France comptait, à fin 2014, 634 sociétés de gestion. Malgré cette dynamique, peu d’entre elles parviennent à voir leurs encours décoller au-delà de quelques centaines de millions d’euros. Moins de 20 % des sociétés enregistrées à l’AFG gèrent actuellement plus d’un milliard d’euros. Dans cet univers, certaines structures tirent mieux leur épingle du jeu. La nouvelle édition des «50 sociétés de gestion qui comptent» réalisée par Option Finance en partenariat, pour la troisième année consécutive, avec Deloitte, les répertorie en trois sous-ensembles : les sociétés dynamiques, les valeurs sûres et celles à suivre. Une collecte tirée par les filiales de grands groupes Les sociétés sélectionnées affichent cependant quelques dénominateurs communs. Comme dans la précédente édition, la très grande majorité d’entre elles enregistrent une collecte positive. Au total, 66 % sont dans ce cas en 2014, soit un niveau identique à 2013. Certaines ont même obtenu des souscriptions nettes très élevées. C’est le cas de plusieurs sociétés de gestion, filiales de groupes étrangers qui ont pu capitaliser sur leurs expertises : Candriam, Fidelity Worldwide Investment, ou JP Morgan AM. Mais ce constat se vérifie surtout pour les filiales de grands groupes bancaires ou d’assurances français comme Natixis Global Asset Management (22,7 milliards d’euros), Amundi (35,4 milliards d’euros) ou AXA IM (19 milliards d’euros). Mais des acteurs entrepreneuriaux comme Rothschild & Cie Gestion (1,6 milliard), Tobam (1,6 milliard) ou encore Tikehau IM (1,3 milliard) ont eux aussi réalisé une belle année en termes de collecte. La clef de la réussite des acteurs français tient surtout à leurs efforts de développement hors de France. La part de leurs encours commercialisés à l’étranger pondérée par leurs encours sous gestion se rapproche ainsi de 40 % qu’elles soient filiales de grands groupes ou indépendantes. Certaines ont ouvert en 2014 de nouveaux bureaux, comme Tikehau IM qui s’est implanté à Bruxelles et à Singapour, La Financière de l’Echiquier à Francfort ou encore Amundi en Thaïlande, au Mexique et aux Pays-Bas. D’autres ont renforcé leurs partenariats de distribution, comme Lazard Frères Gestion en Italie ou encore Oddo AM en Asie et en Amérique latine. Enfin, certaines ont réalisé des prises de participations d’acteurs étrangers, comme La Française au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. Un effort sur la rentabilité La poursuite de la réorganisation des activités constitue un autre point particulièrement saillant de cette nouvelle édition des 50 sociétés de gestion qui comptent. Certaines sociétés continuent de remanier leurs différentes entités comme OFI AM ou La Française qui ont adopté l’an dernier un nouveau découpage de leurs activités. BNP Paribas IP a quant à elle poursuivi sa réorganisation par ligne métier, entamé en 2013. D’autres structures poursuivent encore des efforts de rationalisation de leur gamme de fonds. Evoluant dans un contexte de crise depuis plusieurs années, les sociétés de gestion françaises ont également tendance à prêter plus d’attention à leur rentabilité. «Contrairement au discours ambiant émanant des sociétés de gestion qui déplorent une baisse du niveau des commissions de gestion, celles-ci sont demeurées stables ces dernières années, assure Emmanuel Léchère. Et si pour emporter un appel d’offres, les gérants actifs doivent souvent accepter de négocier leur prix initial à la baisse avec l’investisseur institutionnel, la réduction moyenne de 20 % a peu varié par rapport à notre dernière enquête il y a trois ans.» En dépit de la marge de négociation des institutionnels, la santé financière des sociétés de gestion progresse. «Selon une étude menée par l’AMF, les sociétés de gestion françaises ont amélioré leur marge de deux points en 2014, indique Pascal Koenig, associé chez Deloitte. Cette évolution s’explique par une meilleure maîtrise de leur masse salariale, une optimisation plus large de leurs coûts et une attention donnée à leur mix produit.» Les évolutions réglementaires ont donc finalement peu pesé sur leurs marges… En revanche, les sociétés de gestion doivent désormais prendre le virage du digital pour suivre les habitudes de leurs clients. Une évolution lourde et coûteuse qui pourrait modifier sensiblement leur business model.