Bruxelles valide le rachat d’actifs de Lafarge et Holcim par CRH


La Commission européenne vient d’autoriser le groupe cimentier irlandais CRH à racheter pour 6,5 milliards d’euros d’actifs, principalement européens, à ses concurrents Lafarge et Holcim. Cette vente est l’une des concessions faites par les deux groupes pour faire accepter par les autorités de la concurrence leur projet de fusion, censé créer le numéro un mondial du marché. Les actionnaires d’Holcim doivent se prononcer sur ce projet en assemblée générale le 8 mai.