Plus de 1.000 ETF sont désormais listés à la Bourse suisse


Le cap des 1,000 ETF listés en Bourse suisse a été franchi au premier trimestre 2015 grâce à l’enregistrement de 39 nouveaux ETF, ce qui porte le total à 1.018, selon les statistiques de premier trimestre communiquées par Six Swiss Exchange. Ce sont au total 19 sociétés qui ont créé ces instruments qui sont traités par 23 « market makers » officiels. Les cinq principaux fournisseurs sont UBS, ComStage, iShares, Lyxor et db x-trackers qui représentent collectivement 70% des 1.018 ETF cotés. En termes de volumes traités durant le trimestre, iShares et UBS sont les deux plus gros acteurs avec environ 80% des volumes.