Des investisseurs publient leurs recommandations pour lutter contre le changement climatique


Quatre groupes d’investisseurs ont publié le 23 avril un guide décrivant une gamme de stratégies et de solutions pour permettre aux investisseurs de lutter contre le changement climatique, notamment par le biais de leurs investissements, de leurs engagements et de la décarbonation, reflétant ainsi un mouvement mondial qui voit les investisseurs privilégier de plus en plus les énergies propres et les actifs à faible émission de carbone, selon un communiqué commun de l’ERAFP et de l’IIGCC, le forum regroupant des investisseurs institutionnels et des sociétés de gestion sur le changement climatique. «Comme nous sommes déterminés à renforcer notre dialogue avec les entreprises, nous considérons ce guide comme un outil très utile pour aider à préparer les réunions avec nos entités émettrices», souligne Philippe Desfossés, directeur de l’ERAFP et membre de l’IIGCC. Ce guide de solutions d’investissement fait suite au rapport «Financial Institutions Taking Action on Climate Change» publié l’année dernière et qui avait identifié le besoin d’intégrer des mesures de lutte contre le changement climatique au sein des processus d’investissement. Le guide, intitulé «Climate Change Investment Solutions: A Guide for Asset Owners», est un projet commun conduit par l’IIGCC en Europe, l’INCR (Investor Network on Climate Risk) du Ceres en Amérique du Nord, l’IGCC en Australie/Nouvelle-Zélande et l’AIGCC (Asia Investor Group on Climate Change) de l’ASrIA en Asie. Le projet s’articule autour de quatre axes. Tout d’abord, une revue stratégique qui décline des mesures visant à intégrer le changement climatique dans les approches et les politiques d’investissement. Ensuite, l’allocation d’actifs stratégique, avec des mesures visant à évaluer et gérer les risques et les opportunités du changement climatique au sein des allocations d’actifs actuelles et en faisant évoluer les allocations d’actifs à l’avenir. Troisième axe, les mesures d’atténuation, c ‘est-à-dire des mesures visant à réduire les émissions de carbone des actifs existants et à saisir des opportunités d’investissement dans des actifs caractérisés par de faibles émissions, une énergie propre et l’efficacité énergétique. Enfin, des mesures d’adaptation sous la forme de mesures visant à réduire la vulnérabilité des actifs existants aux impacts physiques du changement climatique et à renforcer l’exposition aux solutions d’adaptation. Les mesures prises par les investisseurs seront au cœur de la lutte contre le changement climatique et du passage vers une économie à faible émission carbone. Le guide propose des mesures pratiques que les investisseurs peuvent mettre en place pour protéger leurs portefeuilles des risques liés au changement climatique et saisir les opportunités associées au passage à une économie à faible intensité carbone.