Azimut acquiert 60 % d’une société de gestion brésilienne


La société de gestion italienne Azimut a acquis 60 % de Quest Investimentos, une boutique brésilienne gérant environ 615 millions d’euros, pour un montant estimé à 21,5 millions d’euros.Cette opération lui permet de doubler sa taille au Brésil, à 1,11 milliard d’euros, et de franchir un pas supplémentaire vers son objectif de long terme de devenir une société de gestion indépendante qui compte au Brésil. La maison transalpine est déjà présente dans le pays d’Amérique latine, dont le secteur de la gestion d’actifs pèse 750 milliards d’euros à fin décembre 2014, avec Azimut Brasile.Fondée en 2001 par l’ancien ministre brésilien des Télécommunications et ancien président de la banque nationale de développement BNDES Luiz Carlos Mendonça de Barros, Quest gère principalement des produits actions et s’affiche comme l’une des sociétés de gestion les plus performantes au Brésil, selon un communiqué. Elle est connue surtout pour ses fonds haut rendement comme Quest Ações, Quest Small Caps e Quest Equity Hedge. Composée d’une trentaine de personnes, elle s’adresse aux investisseurs institutionnels (qui représentent 55 % de sa clientèle), aux individus fortunés et investisseurs privés (34 %) et aux institutions financières (10 %). Avec Azimut Brasile, les deux sociétés formeront la joint venture AZ Quest. Pour revenir à l’opération, le fondateur Luiz Carlos Mendonça de Barros, la banque d’investissement BTG Pactual et l’équipe de gestion vendront respectivement 35 %, 15 % et 10 % du capital de Quest à Azimut. Luiz Carlos Mendonça de Barros restera président du comité de conseil d’AZ Quest. Le management de Quest, qui conservera son indépendance pour les décisions opérationnelles et d’investissement, sera lié à la société pendant au moins huit ans. Enfin, une partie des revenus issus de la vente seront réinvestis dans la société et dans le recrutement de nouveaux professionnels, ce qui permettra notamment de diversifier l’offre.