Ce qu’il ne fallait pas manquer cette semaine sur NEWSManagers


Précédé par des rumeurs de plus en plus insistantes, l’accord de rapprochement entre Pioneer Investments et Santander Asset Management a finalement été annoncé jeudi en fin d’après-midi, éclipsant les autres nouvelles de la semaine. Il donne naissance à un poids lourd de la gestion d’actifs, avec 400 milliards d’euros d’encours sous gestion.Figurant dans le «top 10" des sociétés de gestion européennes, le nouveau groupe dépasse de loin NN Investment Partners – anciennement ING Investment Management - qui gère 186 milliards d’euros et aspire à devenir l’un des leaders de la gestion d’actifs en Europe. La société néerlandaise affiche aussi des ambitions fortes en France, visant 5 milliards d’euros d’encours sous gestion dans les trois ans qui viennent. Pour y parvenir, elle compte notamment se renforcer auprès des investisseurs institutionnels, un marché encore fortement dominé par les filiales de gestion des grandes banques françaises, selon une étude de bfinance. A noter par ailleurs que l’une d’elles, Natixis Global Asset Management, a annoncé l’ouverture d’un bureau en Uruguay. En dépit des vacances scolaires qui s’accompagnent souvent d’une chute notable d’activité, le marché français de la gestion a aussi été le théâtre cette semaine de quelques annonces importantes. Outre les derniers résultats de Carmignac Gestion et ceux de Neuflize OBC, lequel rejoint le club des sociétés gérant plus de 50 milliards d’euros, on notera le retour de Stéphane Toullieux. L’ancien directeur général de la Financière de l’Echiquier refait surface en acquérant 5 % de Trusteam Finance via sa société de conseil. Et il ne devrait pas s’arrêter là… Les rémunérations ont également été à la une de l’actualité en cette fin avril. Le Financial Times nous dévoilait lundi le classement des dirigeants les mieux payés du secteur de la gestion d’actifs à l'échelle mondiale. Sans surprise, le patron de BlackRock arrive en tête... alors que sa société s’est fait taper sur les doigts cette semaine par le gendarme boursier des Etats-Unis. Parallèlement, Unigestion, l’un des acteurs de la gestion de hedge funds, milite pour un remaniement des frais versés aux gérants.Enfin, l’autre thème qui aura marqué la semaine est celui des réseaux sociaux. Deux études en font mention, notamment une qui se focalise sur le marché français. Il en ressort que, sur la Toile, les petites sociétés peuvent faire aussi bien que les grandes. Mais l’une d’elles semble quand même se démarquer par sa présence. Il s’agit d’Amundi… Retrouvez ces articles ci-dessous. Bonne lecture !