Amiral Gestion sollicite l’Adam pour se défendre dans le dossier Stallergenes


Amiral Gestion, avec d’autres actionnaires minoritaires de Stallergenes, a mandaté l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) et sa présidente Colette Neuville pour défendre ses intérêts dans le dossier de fusion avec Greer Laboratories, suite à l’offre présentée par l’actionnaire majoritaire de ce dernier, Ares Life Sciences. «Il est choquant qu’une parité ait été proposée sans qu’aucune information autre que le chiffre d’affaires ait été communiquée à propos de Greer. Or, cette parité nous parait clairement déséquilibrée au profit de l’actionnaire majoritaire. La fusion aurait par ailleurs pour conséquence de changer la nationalité et la loi applicable à la société, ce qui à notre sens devrait déclencher une offre de retrait de la cote», souligne la société de gestion. «Nous avons été surpris et déçus par l’attitude des dirigeants de Stallergenes devant cette offre de l’actionnaire majoritaire. En conséquence Amiral Gestion se devait d’agir afin que l’intérêt de ses porteurs de parts soit défendu», ajoute Louis d’Arvieu, gérant chez Amiral Gestion.