Le climat des affaires s’améliore en Allemagne


Le climat des affaires en Allemagne s’est amélioré en avril pour le sixième mois consécutif, à un pic de près d’un an, selon l’institut Ifo publiée vendredi. L’indice Ifo, calculé sur la base d’une enquête auprès d’environ 7.000 entreprises, a atteint 108,6 en avril. Le sentiment du consommateur allemand s’est amélioré à l’approche du mois de mai, ce dernier anticipant une hausse des revenus mais l’incertitude grecque modère quelque peu sa volonté de dépenser. L’indice GfK mesurant ce sentiment s’inscrit à 10,1 en mai et atteint un plus haut depuis octobre 2001. Cependant, le moral des investisseurs et analystes allemands mesuré par l’institut ZEW a accusé une baisse inattendue en avril, la première depuis octobre 2014.