HSBC confirme étudier la délocalisation de son siège de Londres


La localisation du siège d’HSBC fait l’objet de rumeurs récurrentes en Grande-Bretagne. Vendredi, la banque a confirmé qu’elle avait lancé une étude pour savoir s’il convient de déménager son siège de Londres vers une autre juridiction, sans doute Hong Kong. «Dans le cadre d’une revue stratégique plus large, le conseil d’administration a demandé à la direction de commencer à travailler pour savoir quel est le meilleur endroit pour le siège de HSBC dans ce nouvel environnement» , a déclaré le président du groupe, Douglas Flint, lors de l’assemblée générale des actionnaires. «La question est complexe et il est trop tôt pour dire combien de temps cela prendra ou quelle sera la conclusion, mais le travail est en cours» , a-t-il ajouté. En délocalisant son siège, HSBC pourrait échapper à la réglementation bancaire britannique plus contraignante. Le groupe est notamment le principal payeur de la taxe bancaire au Royaume-Uni, qui est liée à la taille du bilan. HSBC avait déménagé de Hong Kong à Londres en 1993, lors du rachat de Midland Bank, et avait déjà mené une revue de son siège social en 2010. Le sujet prend aussi une dimension politique à l’approche des élections générale du 7 mai au Royaume-Uni.