Lombard Odier IM recrute deux commerciaux en Italie


Lombard Odier Investment Managers a recruté Giancarlo Fonseca et Daniela Oprandi en Italie, rapporte Bluerating. Le premier, nommé responsable de la distribution, aura comme objectif de développer la clientèle des conseillers financiers et banquiers privés, tandis que la seconde s’occupera des ventes sur le segment wholesale (fonds de fonds, mandats et assurance vie). Le duo sera rattaché à Andrea Argenti, responsable Italie de Lombard Odier IM. Giancarlo Fonseca vient de Goldman Sachs AM Italia où il a été directeur exécutif et responsable de la distribution retail. Il a auparavant travaillé chez Alico WM et Ubi Banca. Daniela Oprandi a été commerciale institutionnelle au sein de différentes sociétés dont UniCredit Corporate & Investment Banking, Morgan Stanley et Intermonte Sim.