Canon prolonge son offre d’achat pour Axis sans la relever


Le groupe japonais Canon vient d’annoncer la prolongation jusqu’au 5 mai son offre de 23,6 milliards de couronnes (2,52 milliards d’euros) sur Axis afin d’obtenir la totalité de la société suédoise de vidéo-surveillance. Il en détient actuellement 84% du capital. Le fonds Elliott Management a compliqué l’affaire après avoir porté sa participation dans la société suédoise à 10,01%. Cette opération exclut de fait une procédure de retrait obligatoire. Le groupe nippon, qui peut retirer son offre s’il n’obtient pas les 90% requis du capital de la société suédoise, a exclu d’en relever le prix de 340 couronnes par action Axis.