GDF Suez se rebaptise Engie


Le groupe énergétique a annoncé par surprise, vendredi 24 avril, qu’il allait changer de nom pour se rebaptiser Engie. Le changement de raison sociale devrait être soumis à l’assemblée générale des actionnaires en 2016, mais la nouvelle marque accompagnée d’un logo bleu ciel fera l’objet d’une campagne média dès le 26 avril. L’agence Publicis est à la manœuvre. Le nom, qui évoque l'énergie, se veut court et facile à prononcer dans toutes les langues. Il ne restera donc plus qu’un seul Suez en France: Suez Environnement, filiale à 34% de GDF Suez, qui avait aussi envisagé de changer de nom, mais a laissé la priorité à son actionnaire de référence.