Nerim


Nerim entre dans une nouvelle phase de son développement. Afin de soutenir les investissements et la croissance de l’opérateur internet et télécom BtoB, dont le chiffre d’affaires a presque doublé depuis trois ans, à 40 millions d’euros, Dzeta Group prend le contrôle en s’associant à BNP Paribas Développement et Indigo Capital, qui assurera également le financement mezzanine. Créée en 1999, la société avait connu en 2012 une première transformation à la suite d’un MBO, qui avait conduit à l’entrée au capital de Fondations Capital LBO Partners, Capzanine, Perfectis PE et CM-CIC Capital Privé. Initialement focalisé sur l’Ile-de-France, Nerim avait alors bouclé deux opérations de croissance externe en 2013 (Boost, Normaction), qui lui avait permis de prendre une dimension nationale. {"title":"","image":"82169»,"legend":"LBO Nerim»,"credit":""}