Affaire Ricci: Henri-Nicolas Fleurance fait appel


Condamné mi-avril à un an de prison avec sursis et 10.000 euros d’amende dans le procès en fraude fiscale visant Arlette Ricci, l’avocat fiscaliste Henri-Nicolas Fleurance a décidé de faire appel. La condamnation du fiscaliste, dans le premier grand procès lié à l’exploitation des listes de comptes non déclarés ouverts chez HSBC en Suisse, a marqué les esprits dans la profession du droit. Il a aussi été déclaré solidaire du paiement des sommes que l’héritière de Nina Ricci doit au fisc français.