Willis veut assurer le développement de Gras Savoye dans la continuité


Gras Savoye devrait se trouver dans le giron de Willis dès cette année. Son conseil de surveillance a accueilli favorablement l’offre ferme remise jeudi par le courtier américain en assurance coté à New York pour acquérir les 70 % du capital qu’il ne détient déjà pas encore. L’opération valoriserait les 70 % de Gras Savoye 550 millions d’euros, soit 786 millions pour la totalité, hors refinancement de sa dette bancaire à hauteur de 40 millions. « C’était une décision attendue puisque Willis disposait depuis 2009 d’une option d’achat qui devait être levée au 30 avril, et que les deux entreprises, partenaires depuis 40 ans, ont beaucoup resserré leurs liens depuis quelques années », rappelle François Varagne, directeur général de Gras Savoye. La surprise relative vient de l’accélération du calendrier puisque l’opération serait réalisée d’ici fin 2015, et non en juin 2016 comme initialement prévu. Elle doit être acceptée par les autres actionnaires de Gras Savoye dont Willis avait acquis 33% en 1997, montant ensuite à 46,2%. En 2009, Astorg Partners est devenu actionnaire de Gras Savoye à hauteur de 31,8%, à parts égales avec les actionnaires familiaux et Willis, les 4,5% restants étant détenus par un groupe de managers et d’employés. Le courtier avait été valorisé environ 500 millions d’euros dette comprise. Willis est à l’origine de l’accélération qui va lui permettre de consolider les résultats de Gras Savoye dans ses comptes pour l’année 2016. « Les activités des deux groupes étant très complémentaires, la première source de création de valeur devrait provenir des synergies de chiffre d’affaires, associées à celles d’une croissance commune supplémentaire », indique Tim Wright, PDG de Willis International. Gras Savoye a réalisé un chiffre d’affaires de 566 millions d’euros en 2014, en hausse de 4,1%. Le groupe uni disposera d’une présence dans 131 pays (51 en présence directe pour le français), dont 84 filiales détenues en propre, et Gras Savoye offre une présence en France à Willis. Le rapprochement doit renforcer leur collaboration sur les grands comptes. « Intégrer le groupe Willis va nous permettre de poursuivre sereinement sur le long terme et dans la continuité, et même d’accélérer, notre stratégie de croissance organique et externe », se félicite François Varagne. Gras Savoye vise des acquisitions en régions et l’ouverture de nouveaux pays, comme le Cambodge en mars.