L’action Deutsche Bank limite ses pertes après l’annonce d’une amende record


L’action Deutsche Bank était en repli de 0,5% à 31,3 euros jeudi peu avant la clôture de la Bourse de Francfort, après l’annonce d’une amende record de 2,5 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros) décidée par les autorités américaines et britanniques dans le scandale de la manipulation du Libor et de l’Euribor, pour lequel sa filiale londonienne a dû plaider coupable. La justice américaine a imposé une amende de 2,1 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros), et la Financial Conduct Authority (FCA) britannique a condamnéDeutsche Bank à verser 227 millions de livres (316 millions d’euros). Par ailleurs, la justice américaine a imposé à la banque de licencier sept traders (six à Londres et un à Francfort) qui « ont eu des comportements répréhensibles », selon le Department of Financial Services de New York.