L’espagnol Cellnex sera valorisé à un maximum de 3,2 milliards d’euros


La filiale de télécommunications Cellnex du groupe espagnol Abertis est valorisée à un maximum de 3,2 milliards d’euros, hors dette, selon le prospectus de son introduction en Bourse (IPO) publié jeudi. Le prix définitif de la mise sur le marché prévue le 7 mai sera fixé le 5 mai, avec une fourchette indicative comprise entre 12 et 14 euros par action. Cellnex prévoit d’introduire 55% de son capital en Bourse, avec une option de surallocation de 5,5%.