Le groupe Willis fait une offre ferme d’acquisition de la société Gras Savoye


Willis Group Holdings plc, groupe mondial de courtage en assurance, réassurance, conseil en gestion des risques et ressources humaines, déjà détenteur de 30% du capital de Gras Savoye, annonce aujourd’hui avoir remis une offre ferme pour acquérir 70% du capital de Gras Savoye, le premier courtier d’assurance français. Cette opération valoriserait la participation acquise (70%) à 510 millions d’euros (hors refinancement de la dette bancaire de Gras Savoye à hauteur de 50 millions d’euros). Le Conseil de surveillance de Gras Savoye a accueilli favorablement cette offre. L’opération devrait être réalisée d’ici fin décembre 2015, sous réserve de l’approbation des autorités règlementaires et de la concurrence. L’offre doit par ailleurs être acceptée par les autres actionnaires de Gras Savoye, cette acceptation ne pouvant intervenir qu’après consultation des instances représentatives du personnel de Gras Savoye. A l’origine, l’opération était initialement prévue en juin 2016. Willis est à l’origine de cette accélération, pour exposer sans attendre la vision et les avantages d’un tel rapprochement à ses clients, et pour pouvoir consolider les résultats de Gras Savoye dans ses comptes pour l’année2016. En complément de cette offre ferme d’achat, Willis a également émis une notification d’intention dans le but de conserver son droit d’acquérir 70% du capital de Gras Savoye en juin 2016, conformément au pacte d’actionnaires existant, et ce dans l’hypothèse où l’offre ferme ne serait pas acceptée par les actionnaires de Gras Savoye. Dans ce cas, le prix d’achat serait déterminé sur la base d’une formule prévue au pacte d’actionnaires. Au 31 décembre 2014, en normes US GAAP, le Chiffre d’affaires net de rétrocessions de Gras Savoye était d’environ 370 millions d’euros et son résultat avant intérêts, impôts et dotations aux amortissements (EBITDA) était d’approximativement 65 millions d’euros. Etant donné la nature complémentaire des activités des deux groupes, il serait prévisible que la source première de création de valeur provienne des synergies de chiffre d’affaires associées à une croissance commune supplémentaire. L’acquisition de Gras Savoye devrait entraîner une dilution de 0,06 dollars à 0,08 dollars du bénéfice par action de Willis en 2016, suivie d’un léger impact dilutif en 2017 avant une contribution positive en 2018. Cependant, la transaction génèrerait une contribution positive à hauteur de 0,13$ à 0,17$ par action en 2016 sans l’impact financier de l’amortissement de l’opération. Source : communiqué