«&nbsp;Je crois au full service&nbsp;»


A l’heure du mouvement de libéralisation du métier de l’expertise comptable, Pierre Vieillard, le président du réseau d’experts-comptables Exco se confie sur les services qu’il envisage d’encourager pour ses 23 cabinets membres, à savoir notamment étoffer l’offre de conseil en matière de protection sociale et patrimoniale, mais aussi accompagner les cabinets dans le développement des nouvelles technologies dans le métier d’expertise comptable. L’interprofessionnalité est aussi un axe qu’il souhaite mettre en œuvre. L’Agefi Actifs - Vous représentez un réseau fédéraliste d’experts-comptables indépendants. Qu’apporte le réseau à ses membres? Pierre Vieillard - Pour mémoire, Exco en France, c’est 23 cabinets, 2.200 personnes, 167 associés, et 124 bureaux, pour un chiffre d’affaires de 160 millions d’euros en 2014. Le réseau, grâce à six permanents, se nourrit des expériences locales des cabinets et diffuse à l’ensemble de ses membres de nouveaux produits et les meilleures pratiques. En matière patrimoniale, nous avons pu développer une offre qui permet d’accompagner nos clients dirigeants de PME dans la gestion de leur patrimoine privé, souvent en interaction avec leur patrimoine professionnel. Cela permet d’avoir une approche globale et dynamique de l’entreprise, du dirigeant et de sa famille. Il y a également l’international qui nous permet d’être présent pour nos clients dans différents pays, et de recevoir les clients de nos confrères étrangers en France. Certains de nos cabinets ont des filiales à l’international, et notamment en Pologne, au Portugal ou au Maroc. Ensuite, Exco est membre du réseau Kreston qui couvre désormais 104 pays. L’Agefi Actifs - Quelles décisions stratégiques les évolutions réglementaires récentes de la profession comptable, et à venir avec la loi Macron, vont-t-elles impliquer pour votre réseau ? Nous sommes dans un environnement qui bouge, qui se libéralise plus largement. A cet égard, nous avons identifié différents défis. Tout d’abord, accroitre la visibilité de notre marque, nous allons lancer une campagne de communication dans les journaux prochainement. Le réseau permet de réaliser cela. Ensuite, élargir et structurer l’offre de service, et notamment en matière de conseil. La protection sociale et patrimoniale est d’ailleurs un important axe de développement pour nous. Nous souhaitons également introduire les nouvelles technologies de l’informatique et de télécommunication (NTIC) dans nos métiers, afin de correspondre aux nouveaux modes de communication employées par nos clients chefs d’entreprise. A titre d’illustration, nous songeons à la numérisation réalisée par le client lui-même pour accélérer le processus de traitement, de même qu’à l’ouverture de nos logiciels comptables chez le client. Enfin, nous réfléchissons au moyen d’attirer et de garder les talents, et nous comptons accueillir de nouveaux membres. Nous recherchons activement en Bretagne notamment. Quel regard portez-vous sur l’interprofessionnalité entre métiers du droit et du chiffre? Je milite en ce sens depuis longtemps, pour que l’on puisse s’associer avec des avocats et des notaires. Je crois au full service qui permettra d’apporter au client le meilleur service. Les échanges d’informations optimiseront le conseil donné.