Le conseil aux actionnaires Ethos rejette la fusion Holcim-Lafarge


La société suisse de conseil aux actionnaires Ethos a recommandé jeudi de rejeter la fusion entre les cimentiers Holcim et Lafarge parce qu’elle pense que le groupe helvétique se porterait mieux sans le groupe français. «Ethos est d’avis qu’Holcim par lui-même est mieux placé pour créer de la valeur sur le long terme que la nouvelle entité» , a déclaré la société, qui représente environ 200 fonds de pension, dans un communiqué publié sur son site. La société basée à Genève ajoute que la fusion aurait aussi un effet défavorable sur la gouvernance, avec deux coprésidents et moins de la moitié d’administrateurs indépendants.