Santander et Pioneer finalisent leur accord en gestion d’actifs


Le groupe bancaire espagnol et la filiale d’UniCredit ont annoncé jeudi la combinaison de leurs activités de gestion d’actifs en Europe et en Amérique latine afin de créer un acteur ayant 353 milliards d’euros sous gestion. La transaction valorise Santander AM 2,6 milliards d’euros et Pioneer Investments 2,75 milliards. L’entité combinée prendra la marque Pioneer Investments. Les deux banques détiendront chacune un tiers du capital, le solde étant aux mains des fonds d’investissement Warburg Pincus et General Atlantic qui injecteront au passage des fonds propres dans la compagnie. Les activités de gestion aux Etats-Unis sont donc exclues du périmètre.