Stéphane Toullieux prend 5 % de Trusteam Finance via TLLX


Ancien directeur général de Financière de l’Echiquier, Stéphane Toullieux acquiert 5 % du capital de Trusteam Finance via TLLX, la holding financière qu’il a créée et qu’il préside. Il rejoint également la société de gestion indépendante en tant que président du comité stratégique. « Avec TLLX, je souhaite constituer un pôle de prise participations dans des sociétés innovantes et à fort potentiel de croissance », commente Stéphane Toullieux. «En cela, Trusteam Finance, pionnier de la satisfaction client comme génératrice de performance financière, correspond parfaitement au type de participation ciblée. Les performances des fonds, l’originalité de l’approche, l’engagement de l’entreprise au service des institutionnels et des conseillers en gestion de patrimoine ainsi que les qualités de l’ensemble de l'équipe offrent à ce magnifique projet un fort potentiel de développement en France, comme à l'étranger », poursuit-il. Stéphane Touillieux avait quitté Financière de l’Echiquier début 2014 « pour se consacrer à de nouveaux projets personnels et professionnels », laissant sa place à Dominique Carrel-Billiard. En avril 2014, il crée TLLX, pour «The Lifelong Learning Experience», une société de conseil en stratégie et organisation, d’investissement dans des projets de croissance et d'éducation et de développement. La société dont il rachète 5 %, Trusteam Finance, a été créée en 2000 et gère plus de 800 millions d’euros d’encours. Elle propose une expertise de gestion en actions, obligations et diversifiés à des clients particuliers, des institutionnels et des conseillers en gestion de patrimoine. L’arrivée de Stéphane Touilleux devrait l’aider à se développer. « Trusteam Finance souhaite bénéficier de l’expertise de Stéphane Toullieux dans le domaine de l'épargne ainsi que de son savoir-faire reconnu dans l’organisation et le développement de sociétés de gestion. Nous voulons en effet renforcer notre offre au service des conseillers en gestion de patrimoine et des institutionnels et attirer de nouveaux talents afin de devenir un des acteurs référents parmi les sociétés de gestion indépendantes », déclarent Jean Sébastien Beslay et Jean Luc Allain, les associés fondateurs de la société de gestion.