Les fonds diversifiés sont privilégiés par les Italiens au premier trimestre


Le fonds diversifié Eurizon Soluzione Cedola Maggio 2020, géré par Paolo Bernardelli, est celui qui s’est le mieux vendu au premier trimestre en Italie, levant 906 millions d’euros, selon Funds People Italia qui cite des chiffres de Morningstar. Arrive en deuxième position un fonds de la même maison, géré par la même personne et appartement à la même catégorie, Eurizon Cedola Attiva Aprile 2020. Il a drainé 811 millions d’euros. Sur la troisième marche du podium on trouve l’un des premiers fonds à avoir été lancé il y a 30 ans en Italie, Anima Sforzesco, avec 701 millions d’euros de souscriptions nettes. Ce fonds diversifié prudent est co-géré par Luca Terruzzi et Gianluca Ferretti. Le classement des 10 fonds italiens les plus populaires sur les trois premiers mois de l’année établi par Morningstar fait la part belle aux fonds diversifiés. Cette catégorie a enregistré des entrées nettes de 9,7 milliards d’euros. Les fonds obligataires ont au contraire vu sortir plus de 2,2 milliards d’euros.