Natixis GAM veut se développer en Amérique du Sud


Natixis Global Asset Management a annoncé l’ouverture de son premier bureau en Amérique du Sud (son deuxième en Amérique latine), en l’occurrence à Montevideo en Uruguay. Cette nouvelle implantation devrait fournir aux banques et aux conseillers financiers indépendants établis en Uruguay et au Chili un accès privilégié au réseau international de gestionnaires indépendants de Natixis GAM. L’Amérique du Sud était jusqu’ici couverte par les équipes américaines et européennes de Natixis. Le groupe dispose déjà d’une antenne en Amérique centrale avec le bureau de Mexico, ouvert l’an dernier. Les actifs sous gestion de Natixis s'élevaient à 890 milliards de dollars ou 735,5 milliards d’euros au 30 décembre 2014.