La restructuration d’Aufeminin affecte ses résultats trimestriels


L’action Aufeminin accuse la plus forte baisse de l’indice CAC Mid & Small ce jeudi matin à la Bourse de Paris et voit son titre reculer de 7,06% à 24,10 euros. L'éditeur de contenus pour le public féminin avait fait état la veille d’une chute de 69% de son bénéfice net part du groupe et une baisse de 52% de son résultat opérationnel au premier trimestre, même si son chiffre d’affaires est en hausse de 12%. L'éditeur a indiqué que l’année 2015 sera une année de restructuration profonde avec un niveau de charges opérationnelles qui devrait rester substantiel alors qu’elles ont augmenté de 37% au premier trimestre.