Novartis prévient que la hausse du dollar pèsera sur ses résultats


Le groupe pharmaceutique suisse a fait état jeudi d’un bénéfice trimestriel supérieur aux attentes, ses fortes marges lui permettant de compenser l’impact de la hausse du dollar. Novartis a confirmé ses objectifs de croissance de ses ventes et de son résultat opérationnel pour l’ensemble de l’exercice. Il a annoncé une baisse de 7% de son chiffre d’affaires net des opérations poursuivies à 11,9 milliards de dollars, et une hausse de 3% à taux de change constant. Novartis a prévenu que la hausse du dollar, devise dans laquelle ses comptes sont établis, amputerait son chiffre d’affaires de 10% et son résultat opérationnel «core» de 13% si les parités de change actuelles se maintiennent jusqu'à la fin de l’année.