Columbia Threadneedle Investments lance une stratégie intégrant l’impact social


Columbia Threadneedle Investments vient de lancer le Columbia US Social Bond Fund (CONAX), un fonds ouvert obligataire qui se propose de dégager de la performance par le biais d’investissements dans des activités ayant un impact social. Les gérants vont investir dans des obligations municipales et corporate dans des secteurs qui affichent des retombées positives en termes environnementaux et sociaux. La stratégie, gérée par James Dearborn, Chad Farrington, et Thomas Murphy, bénéficie de la collaboration du bureau de recherche Sustainalytics pour le développement d’un modèle maison d'évaluation des impacts sociaux.