Pernod Ricard accélère fortement grâce à la Chine


Pernod Ricard a fortement accéléré la cadence au troisième trimestre de son exercice décalé grâce au rebond de ses ventes de cognac en Chine et aux bonnes performances de son whisky Jameson aux Etats-Unis. Le chiffre d’affaires du numéro deux mondial du secteur a totalisé 1,92 milliard d’euros, signant une progression de 19% en données publiées, portée par les effets positifs de la baisse de l’euro face au dollar. A taux de change constants, la croissance a atteint 7%, grâce à un rebond de 38% des ventes de Martell en Chine. Ces chiffres sont salués en Bourse, où le titre a touché un plus haut historique à 117,75 euros. La valeur s’adjuge 27% depuis le début de l’année.