Azimut Wealth Management recrute un ancien de Pictet


Azimut Wealth Management vient de recruter Alessandro Andreoli, un ancien banquier privé de Pictet & Cie qui possède un portefeuille clients de plus de 200 millions d’euros, rapporte Bluerating. L’intéressé sera responsable de la gestion de fortune d’Azimut WM pour la région de l’Emilie Romagne et sera basé à Bologne. Chez Pictet & Cie, Alessandro Andreoli était à la tête du bureau de Bologne. Il n’arrive pas seul chez Azimut WM, puisque Barbara Mosconi, qui travaillait également chez Pictet & Cie, rejoint la société pour participer au développement de l’activité clientèle privée.