Bilfinger avertit pour la 5e fois sur ses résultats en onze mois


Le fournisseur allemand de services aux installations industrielles a lancé hier soir un cinquième avertissement sur ses résultats depuis juin 2014. Il prévient que son résultat avant intérêts, impôts et amortissements (Ebita) sera nettement inférieur cette année aux 270 millions d’euros enregistrés en 2014, tout comme son bénéfice net ajusté qui était ressorti à 175 millions d’euros. Etant donné qu’il prévoit une « réorganisation importante et un réalignement stratégique de fond » de son activité dans l'énergie, affectée par la décision de Berlin de privilégier les énergies renouvelables, des charges de restructuration pèseront sur le résultat net et il n’exclut pas des dépréciations sur sa division Power, spécialisée dans l’ingénierie pour centrales électriques. Bilfinger est toujours à la recherche d’un président du directoire et son nouveau directeur financier, Axel Salzmann, a pris ses fonctions voici trois semaines.