La gestion de conviction a-t-elle une chance de survie ?


La question peut surprendre. Mais à observer le flot d’articles dans la presse spécialisée traitant du raz de marée que constituent la gestion passive et les ETF, ces stratégies qui se contentent souvent de suivre des indices, « Les Echos » ont voulu savoir si la gestion active, liée à la conviction d’un gérant sur des titres, avait encore un avenir. Lors d’une conférence organisée le 15 avril, plusieurs éléments d’optimisme ont été distillés par nos invités. En voici quelques uns. La gestion reste dominée par les gérants de conviction Voilà de quoi relativiser. Le marché de la gestion passive et des ETF représente encore une part mineure de la gestion active et c’est un fournisseur d’ETF qui le dit : « Ils représentent 15 % de la gestion d’actifs dans le monde », expliquait Valérie Baudson responsable du pôle gestion passive, ETF et « smart beta » d’Amundi. L’an dernier, d’ailleurs, année record de souscriptions pour ce type de stratégie, de nombreuses maisons de conviction ont réalisé de très belles collectes en Europe. Ce fut par exemple le cas de Schroders ou de M&G. Ce qui reste révélateur toutefois, ce sont les chiffres de croissance : « Sur les cinq dernières années, l’industrie de la gestion dans son ensemble a été multipliée par 1,5 alors que la gestion passive par 2 », relevait Valérie Baudson. Les institutionnels n’opposent pas forcément l’une à l’autre dans leur portefeuille Certes, dans le nord de l’Europe, il existe une petite poignée d’institutionnels ayant renoncé à la gestion de conviction. Mais en France, cela ne s’est encore jamais vu. « Opposer la gestion active et la gestion passive, ce n’est pas du tout le débat des investisseurs aujourd’hui », assurait Valérie Baudson, estimant que la vraie question que les institutionnels se posent concerne « le rapport efficacité-coût qu’apportent les produits d’investissement ». Un constat partagé par le Fonds de réserve pour les retraites, dont Yves Chevalier, membre du directoire, indiquait qu’il use autant de la gestion active que de la gestion passive. « En fait, explique-t-il, nous avons remarqué que, sur les grandes classes d’actifs très liquides, la surperformance de la gestion active n’est pas exceptionnelle, surtout quand les marchés sont favorables. On a donc de l’indiciel dans ce cas. En revanche, quand les marchés baissent, la gestion active peut parfois permettre d’amortir le choc. En outre, nous avons aussi constaté que, sur certaines catégories d’actifs comme les petites capitalisations, les marchés japonais ou encore les émergents ou le marché du crédit, les bénéfices du segment actif sont intéressants. Nous avons donc de la gestion active sur ces marchés.» De même, la compagnie d’assurances BNP Paribas Cardif utilise la gestion indicielle aux côtés de la gestion active et même des ETF, mais dans un cadre tactique. « Lorsqu’on veut surexposer notre objectif de long terme, on utilise des outils faciles d’accès comme les «trackers», explique Eric Béquet, responsable de la gestion d’actifs assurance chez BNP Paribas Cardif. Et lorsqu’on veut se sous-exposer, soit on vend les «trackers», soit, si nous n’en avons pas, on se couvre avec des «futures». » Certaines stratégies donnent l’avantage à la gestion active « Il faut regarder plus en détail la gestion active, ne pas mettre tout dans le même panier », estimait Jean-Claude Guimiot, directeur général délégué d’Agrica Epargne. Pour lui, il a été prouvé que les petites valeurs ou les valeurs de rendement (qui versent des dividendes) ont, par exemple, une surperformance quasi systématique sur longue période. De même les gérants peuvent aussi trouver du rendement supplémentaire en fonction de la conjoncture et changer leur allocation d’actifs de manière plus adaptée. Enfin, l’investissement socialement responsable (ISR) apporte aussi un avantage à la gestion active. « Acheter un ETF, pour moi, ce n’est pas un investissement responsable dans la mesure où il achète tous les titres d’un indice, poursuivait Jean-Claude Guimiot. Pour un investisseur, cela revient à renoncer à faire un choix sur des entreprises responsables. » Un avis partagé par Ophélie Mortier, coordinatrice ISR au sein de la banque belge Petercam, même si l’ISR peut être utilisé parfois dans la gestion passive. « L’ISR est une approche complémentaire de la gestion active. Elle a aussi une approche d’optimisation de risque et de rendement », explique-t-elle.