Ciloger bientôt détenu majoritairement par la Banque Postale


Selon un communiqué, la Banque Postale entre en négociation avec Nexity pour acquérir sa participation au capital de Ciloger, société de gestion de SCPI-OPCI. Avec cette acquisition, La Banque Postale détiendrait 90 % du capital de Ciloger, contre 45% actuellement. Au-delà de cette cession, la Banque Postale et Nexity entendent renforcer leurs partenariats en matière immobilière et financière. Sous réserve de la validation du projet par les autorités compétentes, la réalisation de l’opération devrait intervenir au cours du second trimestre 2015.