EDF Invest et PGGM rachètent l’espagnol MRG


Un consortium dirigé par le fonds de pension néerlandais PGGM a annoncé mercredi qu’il allait racheter le distributeur de gaz espagnol Madrileña Red de gaz (MRG) pour un montant non divulgué. Un porte-parole PGGM a dit que sa société, en partenariat avec EDF Invest et Gingko Tree Investment, achèterait MRG à Morgan Stanley Infrastructure. La division EDF Invest, créée en juillet 2013, est chargée de la gestion du portefeuille d’investissements non cotés au sein des actifs dédiés d’EDF. Ce porte-parole a toutefois refusé de divulguer le montant de l’opération et la répartition au sein du consortium. «C’est un investissement important pour l’infrastructure de PGGM», a déclaré Maurice Wilbrink. Selon PGGM, MRG exploite un réseau de 5.500 km de gazoducs desservant 842.600 ménages. PGGM est l’un des plus importants fonds de pension néerlandais, avec 189 milliards d’euros d’actifs sous gestion. (Anthony Deutsch; Claude Chendjou pour le service français, édité par Wilfrid Exbrayat)