Les reventes de logements atteignent un pic de 18 mois aux Etats-Unis


Les reventes de logements aux Etats-Unis ont atteint en mars leur plus haut niveau en 18 mois. La National Association of Realtors (NAR), principale fédération d’agents immobiliers du pays, a fait état d’une hausse de 6,1% des reventes à 5,19 millions en rythme annualisé. Les mises en chantier de logements ont quant à elles augmenté moins que prévu en mars aux Etats-Unis, tandis que le nombre de permis de construire a subi son plus fort recul depuis mai dernier, ce qui devrait alimenter les doutes sur les capacités de rebond de l'économie américaine.