La concentration se poursuit chez les grands réseaux de distribution


La plupart des réseaux voient leur effectif diminuer en un an. Aréas Assurances accuse la plus forte baisse au regard du nombre d’agents en exercice en 2014 (9,2 % de l’effectif) devant Generali (8,7 %), qui avait enregistré 54 départs (6,3 %) l’an dernier. Axa France parvient à stabiliser l’effectif cette année, mais le nombre de points de vente diminue. Les réseaux d’Aviva, Thélem Assurances, mais également Swiss Life cette année, continuent à s’étoffer. Année difficile pour les réseaux Aréas Assurances et Generali : la moyenne des commissions perçues par agence est en baisse pour le premier et stagne pour le second, alors qu’en 2013, la croissance avait été au rendez-vous pour toutes les enseignes. Dans les autres réseaux, la moyenne des commissions progresse de plus de 2 %. Gan Assurances se démarque avec une croissance de 25%. Quatre réseaux affichent une moyenne inférieure à celle d’Agéa pour l’ensemble de la profession (272 500 € par agence). Swiss Life et MMA dans une moindre mesure s’avèrent les deux réseaux les plus diversifiés en termes de produits. Dans les autres, la part de l’assurance dommages reste égale ou supérieure à 80%. Le réseau Generali est le seul à réaliser moins de 50 % de son activité sur le marché des particuliers. Mais les réseaux Axa et MMA affichent de belles performances sur le segment des TPE-PME, avec plus d’un quart des commissions issu de cette typologie de clients.