Le Groupe Agrica reçoit un Trophée d’Or 2015 lors des «Trophées Leaders de la Finance»


Le Groupe AGRICA se voit récompensé notamment pour son excellence sur le long terme dans l’optimisation de la performance du régime de retraite par capitalisation (Article 83), grâce à une construction efficiente de son portefeuille. Le groupe gère deux régimes de retraite supplémentaire collectifs et obligatoires, qui couvrent près d’1 million de bénéficiaires. Ce prix souligne également la performance financière du groupe dans un contexte réglementaire et juridique complexe lié à la mise en place de Solvabilité II, et plus largement sa capacité d’innovation au service du monde agricole. Ce trophée est décerné par un jury de directeurs financiers des plus grandes entreprises françaises, lors d’un événement organisé par Leaders League en partenariat avec le magazine Décideurs Stratégie/Finance/Droit. En savoir plus ici