Le fisc espagnol a identifié près de 20 milliards d’euros de capitaux non déclarés en Suisse


Les autorités fiscales espagnoles ont découvert environ 20 milliards d’euros de capitaux qui étaient non déclarés et détenus sur des comptes suisses depuis 2013 par des Espagnols. C’est le directeur de l’Agence nationale de l’administration fiscale (AEAT), Santiago Menéndez, qui a annoncé ce chiffre lors d’une audition mardi devant le Congrès à Madrid. Sur ces quelque 20 milliards, 14 milliards sont des actifs financiers et 4,8 milliards des comptes bancaires, selon M. Menéndez, cité par le quotidien «El Pais». Selon le journal, ce sont essentiellement les déclarations des contribuables espagnols qui ont permis au fisc de découvrir ce montant. L’Espagne a adopté un plan d’amnistie fiscale en mars 2012, incitant les contribuables à déclarer leurs actifs non déclarés jusqu’au 30 novembre de la même année. Et depuis 2013, une loi oblige les Espagnols à déclarer toute fortune détenue à l’étranger dépassant 50.000 euros. Ces deux mesures ont permis de récolter des informations «précieuses», a expliqué le directeur de l’AEAT. Depuis le 1er janvier 2013, plus de 197.000 contribuables espagnols ont déclaré un total de 124,5 milliards d’euros détenus dans des pays étrangers, dont les 20 milliards environ en Suisse. Pour les seuls premiers mois de 2015, ce sont environ 14,3 milliards d’euros détenus par plus de 27.500 contribuables qui ont été découverts par les autorités fiscales nationales, selon M. Menéndez.