Macron&nbsp;: adoption d’amendements en matière de transmission d’entreprise bénéficiant d’un régime Dutreil


Lors des discussions du projet de loi Macron devant les sénateurs, différents amendements ont été adoptés pour sécuriser le régime fiscal d’exonération partielle prévu en matière d’impôt de droits de mutation à titre gratuite prévu dans le cadre des transmissions d’entreprise par l’article 787 b du Code général des impôts (CGI). Sécuriser l’engagement collectif de deux ans. Un premier amendement prévoit de supprimer la disposition prévoyant qu’il est nécessaire aujourd’hui de garder sa participation inchangée – aucun changement de cession ne doit intervenir durant les deux années que durent l’engagement collectif de ce dispositif fiscal - dans le cadre d’un groupe de sociétés pour pouvoir bénéficier de l’avantage fiscal. L’auteur de l’amendement qualifie la disposition en vigueur de «nid à contentieux» . Lire l’amendement n° 805 ICI. Ouvrir le régime du «réputé acquis» aux sociétés interposées. Par ailleurs, l’engagement collectif de deux années peut être réputé acquis selon certaines conditions prévues dans le CGI. En présence de la détention des titres de la société opérationnelle via une holding, ce dispositif du «réputé acquis» est applicable aujourd’hui aux holdings animant les participations qui composent son portefeuille, mais ne bénéficie pas en revanche à ces sociétés lorsqu’elles sont passives ou interposées. Un amendement propose de l’étendre à ces structures qui, selon les auteurs du texte, sont nombreuses, ces derniers estimant que «le refus d’appliquer ce dispositif aux sociétés interposées marque une discrimination inacceptable à raison de la structuration juridique d’un groupe de sociétés et/ou des modes de détention d’une société opérationnelle» . Lire l’amendement n°804 ICI. Suppression de l’obligation de déclaration annuelle. Un amendement adopté par les sénateurs supprime aussi l’obligation déclarative annuelle - attestant que toutes les conditions du régime fiscal sont bien remplies - qui incombe aux donataires de l’entreprise sous peine de perdre le bénéficie de l’exonération fiscale. Ils proposent d’obliger en revanche le contribuable à fournir cette attestation sur première demande de l’administration. Lire l’amendement n°803 ICI. Possibilité de réaliser un apport durant l’engagement collectif. Suite à une donation réalisée sous le bénéfice de l’exonération Dutreil, le donataire ne peut pas apporter les titres reçus à une société holding tant que l’engagement collectif n’est pas achevé. Il peut en revanche le faire si l’engagement individuel a débuté. Très souvent, le donateur attribue l’entreprise à l’un de ses enfants, à charge pour ce dernier de dédommager les autres par le biais d’une soulte, via une « donation-partage ». Pour financer cette soulte, le donataire est souvent amené à constituer une société qui détiendra, à l’actif, les titres reçus, et, au passif, la dette de soulte. «Cette impossibilité de réaliser un tel apport immédiatement après la donation (et pendant l’engagement collectif) a donc pour conséquence de fragiliser l’opération de transmission dans son ensemble» , relève les auteurs de l’amendement qui propose ainsi d’autoriser un tel apport. Lire l’amendement n° 802 ICI.