Le fonds souverain norvégien augmente son exposition à l’Afrique


Déjà engagé en Afrique du Sud, le fonds souverain norvégien, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 890 milliards de dollars, a décidé d’investir dans d’autres parties de l’Afrique, au nord et à l’ouest du continent, rapporte l’agence Bloomberg."Ce qui est nouveau, c’est que nous nous sommes déplacés vers le nord du continent, au Kenya et au Nigéria. Et nous regardons quelques pays situés à l’ouest du continent», a précisé Yngve Slyngstad, président du directoire de Norges Bank Investment Management, de passage à New York. «En Afrique du nord, nous avons depuis quelque temps investi au Maroc et en Egypte. Et nous avons aussi quelques investissements en Tunisie», ajoute le responsable.