Zodiac se veut rassurant sur ses retards de production


Zodiac Aerospace a rassuré les investisseurs mercredi en déclarant avoir réduit quasiment par trois le nombre de sièges d’avions en retard en un mois, ce qui entraîne une envolée du titre en Bourse. L'équipementier aéronautique avait lancé en mars un avertissement sur son bénéfice opérationnel semestriel en raison des coûts supplémentaires engagés pour endiguer des retards de production de sièges destinés à Airbus et à Boeing. En conséquence de ces difficultés, le résultat opérationnel courant de Zodiac chute de 32,4% à 177,7 millions d’euros au premier semestre, tandis que le bénéfice net part du groupe plonge de 33,3% à 108,6 millions.