L’Etat confirme avoir porté sa participation dans Renault à 19,74%


L’Etat a porté sa participation dans le capital de Renault à 19,74%, soit la limite qu’il s’était fixé, a fait savoir mercredi l’Agence des participations de l’Etat (APE). Le ministre de l’Economie Emmanuel Macron avait précisé que cette montée temporaire, à partir des 15,01% détenus auparavant, ne visait qu'à garantir le rejet d’une résolution s’opposant à l’attribution de droits de vote doubles lors de l’assemblée générale du constructeur automobile le 30 avril. L’APE ajoute que le gouvernement sera attentif à ne pas déstabiliser l’alliance Renault-Nissan suite à cette prise de participation.