Facebook et Uber lorgnent l’activité cartographie de Nokia


La filiale de cartographie HERE de Nokia suscite l’intérêt d’au moins quatre acquéreurs potentiels dont Facebook et un consortium formé par les constructeurs automobiles allemands BMW, Audi et Daimler, rapporte le magazine allemand Manager Magazin . Citant des sources proches du dossier, il ajoute que le service de voiturage avec chauffeur Uber consulte les livres de comptes de HERE et que le fonds de capital investissement Hellman & Friedman est également intéressé. HERE serait valorisé à 2 milliards de d’euros.