Report probable des nouvelles règles sur le chiffre d’affaires


Un panel de l’IASB, organisme chargé de la normalisation comptable de la plupart des sociétés hors Etats-Unis, a recommandé de repousser de 2017 à 2018 l’application de nouvelles règles portant sur la comptabilisation du chiffre d’affaires, croit savoir le quotidien. Ce délai supplémentaire serait cohérent avec la décision récente du FASB, son homologue américain, de repousser d’un an l’application de ces nouvelles règles, certaines entreprises ayant fait valoir que l’échéance initiale était trop rapprochée pour mener à bien les modifications nécessaires en interne. L’IASB doit discuter de cette recommandation mardi prochain à Londres.