Les investisseurs se tournent vers les gros fonds immobiliers


Les investisseurs placent des montants supérieurs à ceux d’avant la crise dans des fonds immobiliers, mais seule une poignée de grands fonds en profite, relate The Wall Street Journal. Les fonds de pension, les fonds de dotation et les autres grands institutionnels investissent davantage dans les sociétés de capital investissement gérant de grands fonds immobiliers et affichant de longs historiques de performance que dans les petits. Au total, 201 fonds fermés mondiaux ont levé un montant record post-crash de 97,7 milliards de dollars en 2014, contre 95,5 milliards de dollars en 2013 et 46,8 milliards de dollars au plus bas en 2010, selon Preqin. En 2008, les fonds avaient attiré un montant record de 137,5 milliards de dollars en 2008. Les fonds de plus de 1 milliard de dollars ont représenté 64 % des capitaux levés depuis le début de l’année, soit plus de deux fois plus les 31 % de 2012, selon Preqin.