EDF et le fonds PGGM rachètent le distributeur de gaz MRG


Un consortium dirigé par le fonds de pension néerlandais PGGM a annoncé mercredi qu’il allait racheter le distributeur de gaz espagnol Madrileña Red de gaz (MRG) pour un montant non divulgué. Un porte-parole PGGM a dit que sa société, en partenariat avec EDF et Gingko Tree Investment, achèterait MRG à Morgan Stanley Infrastructure. Le montant de l’opération et la répartition au sein du consortium sont tenus secrets. MRG exploite un réseau de 5.500 km de gazoducs desservant 842.600 ménages.