Un accord attendu demain avec Deutsche Bank sur le Libor


Des responsables américains et britanniques devraient annoncer un règlement amiable avec Deutsche Bank dès jeudi concernant la manipulation présumée du Libor, rapporte Reuters de deux sources proches du dossier. Les pénalités sont susceptibles de dépasser 1,5 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros), montant versé par UBS en 2012. La banque serait ainsi parmi les derniers établissements à parvenir à un accord amiable dans le volet anglo-saxon de cette affaire.