L’expertise comptable et le conseil patrimonial à l’aune du projet de loi Macron


Dans le cadre de la discussion du projet de loi Macron, une réécriture de l’article 20 bis visant à clarifier les domaines d’activités non comptables des experts-comptables a provoqué les inquiétudes de la profession d’avocat . Dans un communiqué daté du 17 avril 2015, le Conseil national des barreaux (CNB) a annoncé avoir négocié avec le Conseil supérieur de l’ordre des experts-comptables une nouvelle écriture du texte en question que le Sénat a adopté. Consulter le contenu de cette annonce ICI . Sur ce sujet, les sénateurs ont retenu l’amendement ( à consulter en ligne ICI ) qui prévoit entre autres que les experts-comptables peuvent «sans toutefois en faire leur activité principale, effectuer tous travaux et études d’ordre statistique, économique, administratif, ainsi que tous travaux et études à caractère administratif ou technique, dans le domaine social et fiscal , et apporter, en ces matières, leur avis devant toute autorité ou organisme public ou privé qui les y autorise». En revanche, la possibilité d’instaurer des rémunérations au succès pour les activités exercées à titre accessoire par les experts-comptables n’a pas été adoptée. L’amendement est accessible en ligne ICI .