Twenty First Capital recrute un nouveau gérant


«Avec l’arrivée d’Eric Mookherjee, la société qui compte désormais une équipe de 25 personnes, se dote d’une forte expertise sur l’Asie et l’Inde, une thématique d’investissement très porteuse pour la diversification des portefeuilles. Eric Mookherjee s’appuie sur une équipe de recherche de trois analystes basés à Bombay pour identifier les pépites sur ces marchés» a indiqué la société de gestion. Eric Mookherjee, 56 ans, diplômé de l’Ecole Polytechnique, est un ancien directeur de la gestion actions et de la recherche de Crédit Lyonnais Asset Management. Sous sa responsabilité, CLAM a reçu des distinctions significatives, dont plusieurs fois le prix du meilleur gérant sur 1 an, 5 ans et 10 ans (Standard & Poors). En 2002, il a fondé sa société de gestion Shânti AM et a lancé une gamme de fonds émergents.