Teva lance une offre d’achat de 40 milliards de dollars sur Mylan


Le génériqueur israélien Teva Pharmaceutical Industries a annoncé une offre d’achat non sollicitée de 40 milliards de dollars (37,4 milliards d’euros) sur son concurrent Mylan. Le premier génériqueur mondial précise que l’offre de 82 dollars par action représente une prime de 48% sur le cours de l’américain Mylan du 10 mars 2015, «dernier jour de trading avant que ne se multiplient les conjectures d’une transaction entre Teva et Mylan». L’action Teva gagnait 2,5% à 64,88 dollars à Wall Street en matinée, tandis que Mylan progressait de 7,7% à 73,29 dollars. Le groupe américain a annoncé en avril un projet de rachat de Perrigo, que les observateurs considèrent comme une manœuvre pour décourager un rachat par Teva. Vendredi dernier encore, le PDG de Mylan, Robert Coury, avait déclaré vendredi que Teva et son groupe ne seraient pas bien assortis et a ajouté qu’il entendait poursuivre son offre de 29 milliards de dollars sur Perrigo annoncée ce mois-ci.