Le moral des investisseurs belges s’améliore encore en mars


Au mois de mars, les investisseurs belges sont plus positifs sur l’économie belge. Le baromètre de l’investisseur, mesuré par ING en collaboration avec l’Université de Gand, a atteint en mars 127 points, un niveau qui n’avait plus été observé depuis le début de la crise financière. En conséquence, les investisseurs belges se disent prêts à prendre plus de risques. Ils sont 35% à déclarer vouloir investir dans des secteurs à risque, contre 22% il y a 6 mois. La faiblesse des taux obligataires les pousse également à délaisser cette classe d’actifs. Quelque 37% des personnes interrogées jugent inopportun d’investir en obligations.