le fonds Patient Capital de Neil Woodford lève un montant record de 800 millions de livres


Le fonds d’investissement Patient Capital, proposé par Neil Woodford, a levé 800 millions de livres, un montant record pour une telle structure de trust, rapporte Investment Week. Woodford Investment Management (WIM) avait initialement fixé un objectif compris entre 200 millions et 500 millions de livres. Mais compte tenu de la forte demande, le plafond a été relevé à 800 millions de livres en début de mois. Le directeur général de WIM, Craig Newman a indiqué que le fonds a été sursouscrit de près de 10%. Le montant ainsi levé constitue une nouvelle référence pour un trust d’investissement qui efface l’ancien record de 549 millions de livres enregistré par le Mercury european Privatisation trust (Mepit) en 1994. Le fonds Patient Capital, qui doit être coté à la Bourse de Londres ce 21 avril, investira en priorité dans des sociétés se trouvant à un stade précoce de leur développement, cotées ou non cotées, en restant fidèle aux investissements réalisés par Neil Woodford ces dernières années et pour lesquels il s’est fait remarquer dans la communauté financière. WIM estime qu’il lui faudra de un à deux ans pour investir la totalité du fonds.Patient Capital renonce à la tarification habituelle de la commission annuelle de gestion pour ne conserver qu’une commission de performance de 15% à partir d’un rendement de 10% minimum avec «high watermark».