Banca Fideuram cherche un partenaire étranger avant son introduction en Bourse


Banca Fideuram est en quête d’un partenaire étranger pour croître avant de s’introduire en Bourse, rapporte Bluerating, citant Affari & Finanza. L’administrateur délégué du groupe Intesa Sanpaolo, Carlo Messina, aurait évoqué récemment une importante acquisition à l’étranger en vue pour sa filiale de banque privée. En attendant, Banca Fideuram se réorganise en vue de la naissance de la nouvelle division de banque privée du groupe Intesa.