Neuflize OBC franchit la barre des 50 milliards d’euros d’actifs


Neuflize OBC a franchi en janvier dernier, et pour la première fois de son histoire, le seuil des 50 milliards d’euros d’actifs, selon un communiqué distribué ce 21 avril. Ce franchissement symbolique couronne une année 2014 durant laquelle la banque privée a poursuivi son développement avec une progression de plus de 7% de ses actifs sous gestion à 49,9 milliards d’euros. La collecte nette a dépassé les 2 milliards d’euros, «signe de la qualité de l’expertise de gestion et de sélection de sa filiale Neuflize OBC Investissements (et de son département A.A.Advisors) qui séduit une large clientèle internationale à travers ABN Amro, la maison mère de Neuflize OBC», souligne un communiqué. Le résultat net a progressé l’an dernier à 54,4 millions d’euros contre 48,2 millions d’euros en 2013 pour un produit net bancaire qui s’inscrit en hausse à 309,6 millions d’euros contre 293,6 millions d’euros l’année précédente. Le coefficient d’exploitation s’est amélioré à 73,1% contre 73,4% en 2013 et 79% en 2012. Pour Philippe Vayssettes, président du directoire de la Banque Neuflize OBC, «ces résultats consacrent la réussite et la solidité du modèle mis en place au sein de la Banque Neuflize OBC, la résilience du business modèle, et enfin la constance des résultats sur la durée». Neuflize OBC tire ainsi parti de la réorganisation déployée ces dernières années, avec notamment la mise en place d’une démarche plus structurée et systématique pour une meilleure prise en compte des besoins de la clientèle. La banque a également créé la direction du conseil qui réunit plusieurs expertises (ingénierie patrimoniale, financements structurés, fusions-acquisitions, family office, immobilier et art) travaillant en synergie pour offrir une analyse approfondie et transversale du patrimoine privé et professionnel de l’entrepreneur, tout en centralisant au sein de la Banque les équipes de distribution afin d’augmenter sa part de marché auprès des investisseurs institutionnels (compagnies d’assurance, mutuelles, caisses de retraite, associations, banques et institutions financières) et des acteurs de la distribution externe (banques privées, family offices, conseillers en gestion de patrimoine et sociétés de gestion tierces). Neuflize OBC a par ailleurs mis en place une segmentation plus fine de sa clientèle afin de proposer des services sur-mesure. La clientèle cible de Neuflize OBC comprend la clientèle dite HNI (« High-net-worth individuals ») et UHNI (« Ultra high-net-worth individuals ») qui possède, pour la première plus d’un million d’euros d’actifs financiers, et pour la seconde plus de 25 millions d’euros d’actifs financiers. La Banque accueille la clientèle dite « affluent », qui possède entre 250 000 et 1 million d’euros, avec une offre adaptée. En revanche, «Neuflize OBC a choisi de mettre fin aux relations avec des clients ne rentrant pas dans sa cible, estimant que ceux-ci se verraient proposer une offre plus conforme à leurs besoins chez un confrère». Sur les encours gérés pour ses 17 544 groupes de clients, près de 75% le sont pour la clientèle fortunée et ultra fortunée. Si on ne prend que la seule clientèle ultra fortunée, il s’agit d’un tiers des encours gérés, précise Neuflize OBC.