Investec AM recrute deux personnes dans son équipe multi-classes d’actifs


Investec Asset Management a recruté Jeff Boswell et Garland Hansmann pour son équipe multi-classes d’actifs internationales, rapporte Investment Week. Le duo vient d’Intermediate Capital Group où Jeff Boswell était responsable haut rendement et Garland Hansmann responsable de la gestion de portefeuilles au sein de la division gestion de fonds crédit. Chez Investec, ils seront chargés de concevoir des stratégies crédit et d’élargir la gamme de solutions pour les clients.