Le sentiment des investisseurs allemands plafonne


Le moral des investisseurs et analystes allemands a subi en avril une dégradation inattendue, selon la dernière enquête mensuelle de l’institut ZEW. L’indice a reculé à 53,3 contre 54,8 en mars, niveau qui constituait un plus haut depuis février 2014. Les économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne une progression à 55,3. La composante des conditions actuelles a bondi à 70,2 contre 55,1, dépassant nettement le consensus qui était à 56,0 et inscrivant un plus haut depuis juillet 2011, signe que les investisseurs ont du mal à voir comment l’Allemagne pourrait aller beaucoup mieux qu’aujourd’hui.