Andreas Dombret avertit des risques sur le système financier


Les risques qui pèsent sur la stabilité du système financier ont récemment augmenté, estime dans un entretien au journal allemand Andreas Dombret, membre du directoire de la Bundesbank. L’un de ces risques est lié à la politique monétaire qui n’a jamais été aussi accommodante à l’échelle mondiale, ce qui est dû à la volonté des banques centrales de soutenir la croissance. Mais le resserrement monétaire américain pourrait accroître la volatilité des devises, juge le responsable qui constate par ailleurs une baisse de la liquidité sur certains segments de marché. Il considère que cela pourrait avoir un effet négatif en cas de choc économique ou financier.