Eaton Vance recrute un directeur commercial au Royaume-Uni


David Miles a été nommé vice president et directeur du développement en charge des institutions financières britanniques chez Eaton Vance Management International, une filiale d’Eaton Vance, rapporte Investment Europe. Basé à Londres, l’intéressé sera chargé de diriger et d’accroître les ventes au Royaume-Uni, ainsi que de gérer les relations avec les institutions financières. Il sera rattaché à Christopher Mason, vice president et directeur du développement, en charge des institutions financières en Europe. David Miles travaillait précédemment chez Legal & General Investment Management où il était commercial senior, responsable de la distribution aux institutions londoniennes.