FE Trustnet lance un service de comparaison des fonds passifs


FE Trustnet va lancer un système de notation des fonds passifs pour les investisseurs particuliers, qui classera et comparera les ETF et les fonds indiciels, rapporte Investment Week. Le nouveau service, FE Passive Fund Rating, sera lance le 22 avril et couvrira initialement 250 ETF et fonds indiciels disponibles à vente au Royaume-Uni. Les fonds seront classés en utilisant une méthodologie quantitative basée sur trois critères clés : différence de suivi, écart de suivi et taille du fonds.