Neuflize OBC passe les 50 milliards d’euros d’encours


La filiale de banque privée d’ABN Amro a franchi en janvier le cap des 50 milliards d’euros d’encours, contre 46,4 milliards à fin 2013. La collecte nette a dépassé les 2 milliards d’euros l’an dernier. Le résultat net, lui, est passé de 48,2 à 54,4 millions d’euros en un an. Dans un entretien aux Echos, Philippe Vayssettes, président du directoire de Neuflize OBC, vante le modèle d’une banque privée adossée à un grand réseau bancaire pour traiter les sujets réglementaires en priorité. «Certaines banques indépendantes, qui ne partagent pas cette lecture, risquent d'être balayées» , assure le dirigeant. Philippe Vayssettes fixe en outre à 20 milliards d’euros d’actifs sous gestion la taille critique dans le secteur. « Je m’attends donc à une grande vague de consolidation dans les années à venir» , conclut-il.