Les écarts se creusent entre BFI américaines


Attendue par la plupart des analystes, l’embellie des conditions de marché a été bénéfique à la plupart des BFI américaines au premier trimestre. Dernière banque à publier ses comptes, Morgan Stanley n’a pas dérogé à la règle en enregistrant un bénéfice net en hausse de 59%, à 2,4 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros), porté par les revenus issus du trading d’actions (+33% à 2,3 milliards). Entre spécialistes et banques universelles, la performance financière des BFI demeure néanmoins inégale. {"title":"","image":"82161»,"legend":"Morgan Stanley a enregistr\u00e9 un b\u00e9n\u00e9fice net en hausse de 59% au premier timestre2015. Photo Bloomberg.»,"credit":""}