Les investisseurs se méfient de plus en plus de la dette émergente


Face à la hausse du taux de défaut des entreprises du Brésil, de Chine ou d’Ukraine, certains gérants de portefeuille vendent la dette émise par les sociétés des marchés émergents, rapporte The Wall Street Journal. Depuis 2009, le marché des obligations d’entreprises des marchés émergents libellées en dollars et autres devises fortes a plus que doublé à 1.500 milliards de dollars, dépassant le montant de la dette américaine à haut rendement en circulation. Mais les prix ont chuté l’an dernier face aux inquiétudes relatives à la capacité des entreprises à servir la dette en raison de la montée du dollar et du ralentissement des économies du monde émergent. Les investisseurs sont revenus en masse sur les Etats-Unis. Les fonds investis sur la dette émergente d’entreprises ont accusé des rachats trois mois de suite, pour un total de 556 millions de dollars, selon EPFR.