Fitch relève d’un cran la note de Carrefour


L’agence a annoncé hier avoir relevé d’un cran la note de la dette à long terme de Carrefour, de BBB à BBB+, avec une perspective stable. Elle justifie sa décision par l’amélioration des résultats du distributeur, qu’illustre la reprise de ses ventes et l’amélioration de sa rentabilité. « Nous pensons que l’amélioration est structurelle et donc confortablement pérenne, soutenue en premier lieu par le redressement réussi des activités françaises », souligne Fitch.