IBM ne récolte pas encore les fruits de son recentrage


Le groupe américain a publié hier soir des résultats trimestriels conformes à un consensus largement révisé à la baisse depuis l’avertissement d’octobre dernier. Sur les trois premiers mois de 2015, le chiffre d’affaires s’est ainsi replié de 12% à 19,6 milliards de dollars (18,1 milliards d’euros) en rythme annuel, tandis que le bénéfice net publié s’est érodé de 2,1% à 2,33 milliards. Hors éléments exceptionnels, le bénéfice par action ressort à 2,91 dollars, légèrement au-dessus des attentes des analystes qui tablaient en moyenne sur 2,81 dollars par action. Cela fait douze trimestres d’affilée qu’IBM affiche une baisse de son activité si l’on tient compte des effets de change. Ses investissements dans l’informatique en nuage ( cloud-computing ) ou l’analyse de données n’ont pas encore compensé la baisse de l’activité liée aux cessions ou le recul des ventes dans les logiciels et les serveurs de bas de gamme.