Le Cirque du Soleil change de mains


Le groupe canadien a annoncé hier sa reprise par un consortium dirigé par le fonds d’investissement américain TPG, incluant le chinois Fosun. Si les modalités de l’opération n’ont pas été dévoilées, le prix de rachat atteindrait 1,5 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros) selon la presse canadienne. Guy Laliberté, qui conservera une participation minoritaire, contrôlait jusqu’alors 90% du Cirque du Soleil et le solde du capital était détenu par des intérêts de Dubaï.