La Bourse de Shanghai est débordée par l’explosion des volumes


L’engouement pour les actions en Chine a propulsé la Bourse de Shanghai au premier rang mondial en terme d’activité, devant le New York Stock Exchange, mais cette explosion des volumes dépasse les capacités d’affichage du logiciel de la Bourse. Le volume de transactions a dépassé les 1.000 milliards de yuans (150,2 milliards d’euros) pour la première fois lundi, mis ces données n’ont pas pu été correctement affichées parce que le logiciel n’a pas été conçu pour des nombres aussi importants. «Il s’agit d’une question de configuration du logiciel, pas d’un problème technique», assure la Bourse de Shanghai dans un communiqué, en ajoutant que les transactions et les prix des valeurs individuelles ne sont pas affectés. Le volume de transactions sur les Bourses de Shanghai et de Shenzhen ont atteint, respectivement, 1.850 milliards de dollars (1.723 milliards d’euros) et 1.560 milliards de dollars en mars, ce qui en a fait les deux Bourses les plus actives dans le monde, selon les chiffres de la fédération mondiale des Bourses.