L’assurance vie luxembourgeoise n’est pas à l’abri du contentieux de la renonciation


Dans cet arrêt de la Cour d’appel de Paris du 16 septembre 2014, c’est une nouvelle fois le contentieux de la renonciation aux contrats d’assurance vie qui est abordé. Particularité, les contrats mis en cause sont des contrats luxembourgeois souscrits en 2008 chacun pour un montant de 1.503.057,25 euros. En 2009, les époux souscripteurs ont procédé à un rachat partiel de 344.500 euros chacun avant de se prévaloir de la faculté de renonciation en 2010. Alors que le législateur vient de limiter les cas de renonciation aux renonciations de bonne foi (Lire en ligne ICI) , la Cour d’appel qui a été amenée à se prononcer sur ce point a considéré quel’assureur «ne démontre pas que l’usage par les intimés de la faculté de renonciation qui leur est ouverte du fait même des manquements de l’assureur, qui ne leur a pas remis les documents et informations prévus par les dispositions d’ordre public, constitue un détournement de la finalité de la règle de droit issue du Code des assurances, même s’ils peuvent ainsi échapper aux conséquences des fluctuations du marché financier». Cour d’appel de Paris, 16 septembre 2014 n°12/17943