Antoine Latrive&nbsp;: Un grand chasseur au service de la gestion de patrimoine


« Mes parents sont pharmaciens… Après mon baccalauréat, j’ai entamé des études de pharmacie, mais j’ai vite abandonné », se souvient Antoine Latrive. Sa seule certitude à l’époque ? Etre indépendant. «Des amis de mes parents travaillaient comme agents généraux d’assurance. Ce métier correspondait à mon besoin d’indépendance. J’ai donc opté, après une année en pharmacie, pour un BTS Assurance à l’école nationale d’Assurance et j’ai poursuivi ensuite ces études par une année de spécialisation en gestion de patrimoine », relate Antoine Latrive. Après cette année peu convaincante en pharmacie et avant de se lancer dans de nouvelles études dans l’assurance, Antoine Latrive prend quelques mois sabbatiques et part en Afrique. « J’ai passé huit mois en Tanzanie à faire des safaris photos et à pratiquer la chasse. Cela a constitué pour moi une vraie leçon de vie. cette expérience m’a permis de déterminer ensuite ce que je souhaitais vraiment faire », relate Antoine qui s’est depuis passionné pour l’Afrique. « Je suis retourné régulièrement sur ce continent où j’aime les odeurs, les bruits, les animaux, la culture… Partir en Afrique c’est toujours une véritable aventure », affirme-t-il. Son rêve maintenant est de pouvoir y emmener ses enfants âgés actuellement de 3 et 6 ans. « J’ai pour projet d’aller l’année prochaine en Namibie avec ma femme et mes enfants car ce pays est plus développé et plus sûr que la Tanzanie avec de jeunes enfants », indique Antoine. Son autre passion liée à son expérience africaine est la chasse en France ou à l’étranger. « Je chasse le gros gibier en France : les cervidés, les sangliers, les chevreuils », détaille Antoine pour qui la chasse est totalement compatible avec la protection des animaux, y compris pour les espèces menacées. « La chasse permet de maintenir l’équilibre des populations animales, assure-t-il. En Afrique, les éléphants, dans certaines zones où ils sont très nombreux, détruisent les cultures, mais ces animaux étant protégés, et les règles étant très strictes en matière de chasse, le prélèvement cynégétique est réduit à portion congrue », précise Antoine. Les chasseurs ont, d’après lui, ainsi un rôle très utile dans la préservation des espèces. Les pays africains auraient d’ailleurs pris conscience de la nécessité d’autoriser une chasse encadrée. « Les chasseurs constituent une source de revenus. Ils financent les associations et les Etats qui assurent la protection des animaux. On constate ainsi moins de braconnage dans les zones où il y a des chasseurs », poursuit Antoine Latrive qui fait partie d’associations de chasseurs. Ce dernier passe ainsi son temps entre une semaine de travail très chargée et des week-ends au grand air. « En général, le week end, j’aime m’évader en dehors de Paris, partir à la campagne ou en forêt », indique Antoine. Il se rend notamment en Sologne où il possède une maison de campagne. Mais le travail s’invite souvent le week-end, même loin de Paris. « Avec Internet, on peut travailler partout, on peut rester connecté quelques heures pour suivre un dossier », précise Antoine qui consacre l’essentiel de son temps au développement du cabinet de gestion de patrimoine qu’il a créé et qu’il préside : Astoria Finance. Après avoir obtenu ses diplômes et avoir passé deux ans chez Axa en tant que courtier en assurance, il décida de créer sa propre société. « En tant que courtier en produits d’assurance pour une grande compagnie, les produits que l’on peut proposer sont peu nombreux. En 2000, quand j’ai commencé à travailler comme courtier, c’était le tout début en France de la gestion de patrimoine », relate Antoine qui choisit rapidement de créer sa société et de gagner son indépendance. « Très vite, j’ai voulu créer mon entreprise pour offrir davantage de services aux particuliers et me lancer dans un nouveau métier» raconte-t-il. «Il y a beaucoup de CGP proches de la retraite qui, compte tenu des contraintes réglementaires, ne peuvent conserver une activité à temps partiel et percevoir une rente» Antoine crée Astoria Finance avec Romain Lefebvre qui venait tout juste de finir ses études et qui quitta la structure ensuite en 2011. Astoria Finance se développa rapidement grâce, dans un premier temps, à un référencement sur Internet qui amena chaque jour de nouveaux clients et permit à la société de se constituer un portefeuille de clients. Puis à partir de 2006, la société se développa par le biais de rachats d’autres cabinets. « En 2007, nous avons fait entrer un institutionnel à notre capital Naxicap Partners, qui nous accompagne depuis et a servi de caution auprès des banques pour obtenir des financements », rappelle Antoine Latrive qui s’est lancé dans une vaste politique de rachats. En deux ans, une cinquantaine de dossiers ont ainsi été étudiés et 4 rachats menés à leur terme. « De très nombreux cabinets en gestion de patrimoine ne demandent qu’à être cédés. Il y a beaucoup de conseillers en gestion de patrimoine proches de la retraite et qui, compte tenu des contraintes réglementaires ne peuvent, comme il y a encore quelques années, conserver une activité, en y intervenant à temps partiel, et percevoir une rente », relate Antoine. Outre la démographie, les contraintes réglementaires poussent aux rapprochements. « Il faut posséder maintenant une taille suffisante pour répondre aux contraintes réglementaires, s’équiper en informatique et en ressources humaines », poursuit Antoine. Et après avoir conclu de nombreux deals, il lui est devenu plus facile de trouver des cibles. « Au début, il était difficile d’identifier les cabinets qui cherchaient un repreneur, reconnaît-il. Mais après avoir conclu plusieurs opérations, nous sommes maintenant identifiés comme une société en croissance et informés des projets de cession ». Des rachats qui prennent du temps : « un deal dure entre 12 et 18 mois », précise le président. Parallèlement au développement de sa société, Antoine Latrive envisage maintenant de communiquer davantage et de mettre en place une stratégie marketing. « Nous devons faire d’Astoria Finance une marque reconnue avec une image forte, nous faire connaître davantage, avance Antoine. Nous avons atteint un stade où il faut communiquer ». Une communication qui passe aussi par des échanges avec ses pairs au travers des associations professionnelles et qui traduit une plus grande maturité de la société.