La banque privée doit se repenser


« Entre 2007 et 2013, le coefficient d’exploitation des banques privées en Europe a perdu vingt points, passant de 85 à 65 %. Un certain nombre de banques privées ne sont plus rentables et plusieurs acteurs risquent de sortir du marché ou d’être rachetés », affirme Daniel Pion (photo), associé chez Deloitte, qui a publié, avec l’European Financial Management Association (Efma), un livre blanc sur la banque privée en Europe. Repenser la tarification La banque privée française reste focalisée sur la facturation à l’acte. Pourtant, avec la directive sur les marchés d’instruments financiers Mif 2, qui interdit les rétrocessions dès 2017, et la chute de revenus, comme les frais d’entrée sur les contrats d’assurance vie, les banques privées doivent revoir leur copie et s’inspirer d’autres modèles, comme la facturation all in one : « Le banquier agrège les différentes commissions de gestion et administratives perçues au cours de l’année pour en faire un forfait unique », explique Daniel Pion. Se développent aussi les commissions sur performance (un pourcentage sur ce que le client a gagné et non pas sur l’encours) et les honoraires pour facturer le coût d’un ingénieur patrimonial qui peut passer des dizaines d’heures sur un dossier. « Ne pas facturer le conseil patrimonial est une erreur. Nous allons commencer en 2015 à le faire sur une base horaire », indique Tanguy Polet, directeur général de SwissLife Banque privée, l’un des premiers établissements français à revendiquer cette nouvelle politique tarifaire. Faire du digital un canal de conseil à part entière Les dorures des agences ne suffisent plus. Les clients fortunés souhaitent aussi utiliser leurs smartphones et tablettes pour consulter leur compte. « Le digital est une vraie révolution pour la banque privée, car cela modifie son organisation, ses processus métier, la gestion de ses ressources humaines et son offre de produits et services pour des clients de plus en plus connectés, zappeurs, mobiles et autonomes », selon Daniel Pion. Pourtant, rien de plus classique dans les attentes des clients, selon l’observatoire SwissLife : gestion en ligne, contact en ligne avec un conseiller ou accès à ses données sur Internet. Pour Deloitte, les freins viennent d’abord des collaborateurs, qui privilégient le relationnel alors que les clients ont, quant à eux, adopté le numérique dans leur vie courante. Sophistiquer une offre encore trop simple En France, l’assurance vie reste prépondérante pour les banques privées, puisqu’elle représente jusqu’à 40 % de leur activité. Les catégories de clients les plus fortunées (plus de 5 M€ d’actif financier) disposent de 14 % de l’encours d’assurance vie (205 Md€) pour des contrats moyens de 1 M€ en 2013, selon Périclès Consulting. Les fonds en euros y accaparent encore les trois quarts de l’encours. Pourtant, les produits simples et sûrs sont bien moins rémunérateurs pour les banques privées. Leur défi est donc de trouver, pour leurs revenus futurs, de nouvelles prestations, comme les unités de compte, ou des services plus sophistiqués, mais générant une meilleure rentabilité pour le client comme pour la banque. C’est déjà le cas au Royaume-Uni où le service phare est la gestion d’actions, ou au Luxembourg, qui mise sur la structuration de patrimoine.