Twenty First Capital recrute un spécialiste des marchés émergents


La société de gestion Twenty First Capital a recruté Eric Mookherjee, en tant co-dirigeant de la gestion et responsable de l’expertise marchés émergents (Inde et zone Asean). «La société, qui compte désormais une équipe de 25 personnes, se dote d’une forte expertise sur l’Asie et l’Inde, une thématique très porteuse pour la diversification des portefeuilles», souligne la société de gestion dans un communiqué. La nouvelle recrue pourra s’appuyer sur une équipe de recherche de trois analystes basés à Bombay. Diplômé de l’Ecole Polytechnique, Eric Mookherjee, 56 ans, est un ancien directeur de la gestion actions et de la recherche de Crédit Lyonnais Asset Management. En 2002, il a fondé sa société de gestion Shânti AM et a lancé une gamme de fonds émergents. Il rejoint Twenty First Capital en tant que co-responsable de la gestion et gère plus particulièrement les fonds de la gamme émergente Shânti, à savoir Shânti IndiAsean, Shânti GEM Bonds, Shânti Convertibles Asia.