Les fonds de pension suisses pourraient faire faillite dans dix ans


Les fonds de pension suisses feront faillite dans dix ans si le gouvernement ne parvient pas à réformer radicalement le système des retraites, ont prévenu des experts cités dans le Financial Times fund management. La pression sur le système des retraites en Suisse, qui représente 800 milliards de francs suisses ou 840 milliards de dollars d’actifs, s’est intensifiée cette année en raison des charges récemment imposées sur les comptes en liquide et de la diminution des rendements des obligations d’Etat. Martin Eling, professeur d’économie à l’Université de St Gallen, estime que les fonds de pension d’entreprises vont faire face à un trou de 55 milliards de francs suisse dans leur financement d’ici à 2030 si le gouvernement ne remanie pas le secteur.