Les rémunérations des patrons de la gestion d’actifs diffèrent de part et d’autre de l’Atlantique


Un océan sépare les bureaux des directeurs généraux des principales sociétés de gestion à New York et Londres, mais un fossé, semble-t-il, divise leurs rémunérations, écrit le Financial Times fund management. Alors que Gregory Johnson chez Franklin Templeton et Joe Sullivan chez Legg Mason ont vu leur rémunération totale augmenter de près d’un tiers l’an passé, à 15,9 millions de dollars et 9,5 millions de dollars respectivement, leurs principaux concurrents basés au Royaume-Uni ont assisté à une baisse de leur paye. Michael Dobson de Schroders, par exemple, a vu sa rémunération reculer de 3,6 % à 11,9 millions de dollars bien que sa société ait enregistré un bénéfice record en 2014. Mais le dirigeant n’a pas respecté tous ses objectifs de performance. Andrew Formica, le directeur général d’Henderson, a aussi vu sa rémunération diminuer d’un quart à 5,5 millions de dollars, alors que sa société a dégagé une hausse de 13 % de son bénéfice. Martin Gilbert d’Aberdeen Asset Management et Mark Coombs d’Ashmore ont aussi subi d’importantes réductions de rémunération (6,7 % et 81 %) en raison de rachats et d’une baisse des bénéfices. Le dirigeant ayant obtenu la plus forte augmentation l’an dernier est Dick Weil de Janus Capital, dont la rémunération a bondi de 75 % à 8 millions de dollars. Larry Fink de BlackRock est le dirigeant le mieux payé dans l’échantillon analysé par le FTfm avec une hausse de 12% à 24 millions de dollars.