CPR AM note les niveaux de valorisation excessifs des marchés actions


Malik Haddouk est directeur de la gestion diversifiée chez CPR AM. Il se montre de plus en plus prudent sur les actions. Après un début d’année qui a vu les marchés actions grimper de 15 %, «les niveaux de valorisation nous semblent excessifs», souligne-t-il dans L’Agefi. «Même si nous maintenons une exposition actions proche de 50% qui atteste de notre volonté de rester investis sur cette classe d’actifs, nous avons mis en place des positions de couverture sur les actions de la zone euro pour nous prémunir d’un éventuel retour brutal», ajoute-t-il. Quant au marché obligataire, il n’a pas été en reste avec des rendements orientés à la baisse. Les emprunts d’Etat ont fortement bénéficié de l’entrée en action de la BCE, enregistrant de belles progressions notamment sur les maturités supérieures à 10 ans. «Plus de 35% du gisement obligataire européen en dette d’Etat traite en territoire négatif, d’où notre prudence sur ce compartiment», indique Malik Haddouk.