La reprise européenne reste à confirmer


Où va l’Europe ? Alors qu’en 2014 tous les yeux étaient tournés vers les Etats-Unis, les investisseurs guettant les moindres signes sur la croissance américaine, l’attention se porte maintenant sur le Vieux continent. Au début de l’année, les allocataires ont estimé –et estiment parfois toujours– que même avec une croissance très faible de l’économie de la zone euro, la valorisation des actions européennes restait bien plus attractive que celle des actions américaines. Aujourd’hui, les Bourses européennes affichent des performances extrêmement élevées depuis janvier et il est temps de voir si la macroéconomie confirme ce qu’anticipent les marchés. Regain de confiance. Alors que les économistes attendaient les premiers signes de rebond de l’économie européenne depuis maintenant plus d’un an, le premier trimestre 2015 semble enfin annoncer ce mouvement. Et c’est d’abord du côté des indicateurs avancés et des enquêtes sur le sentiment économique que proviennent les bonnes nouvelles. Ainsi, l’indice Markit PMI Composite affiche un niveau de 54,1 en mars contre 53,3 en février, un plus haut depuis presque quatre ans. Or, un indice PMI au-dessus de 50marque le signe d’une croissance de l’activité (a contrario, un indice sous 50 indique une activité en déclin). «Les données de l’enquête indiquent que la reprise économique de la zone euro commençait déjà à s’intensifier lorsque le programme d’assouplissement quantitatif de la BCE a été lancé. La situation économique de la région devrait donc encore s’améliorer au cours des prochains mois, favorisant la croissance de l’investissement des entreprises et de l’emploi, et pérennisant ainsi la reprise» , a estimé Chris Williamson, chef économiste à Markit , lors de la publication de ces chiffres. De la même manière, l’indice de confiance des consommateurs publié par l’OCDE a atteint 100,85 en février (pour une moyenne de long terme à 100), soit son plus haut niveau depuis octobre 2007. Causes multiples. Pour les économistes, les raisons de ce regain de confiance sont bien identifiées. La baisse du prix du pétrole, d’abord, a une incidence directe sur le pouvoir d’achat des ménages et un effet bénéfique sur les marges des entreprises. Or, le prix du baril est passé de 115dollars juste avant l’été 2014 à moins de 60 dollars aujourd’hui et pourrait rester bas encore plusieurs mois (lire L’Agefi Actifs n°645 p. 30) . Selon les études économiques du Crédit Agricole, l’impact de ce mouvement sur la croissance du PIB réel européen est estimé à 0,3 point en 2015. Deuxième raison du regain de confiance: la baisse de l’euro, qui est passé de 1,39 à 1,07 dollar dans les neuf derniers mois. «En moyenne, les entreprises arrivent à récupérer la moitié des variations du taux de change» , estime l’économiste indépendante Véronique Riches-Flores. Mais, toujours selon la professionnelle, «le retour de la confiance est aussi à imputer à l’arrêt des politiques de rigueur dans des pays qui étaient touchés auparavant par ces mesures» . Tous ces points, ainsi que l’éloignement du risque déflationniste dans la zone euro, expliquent pourquoi les prévisions de croissance pour l’Europe ont souvent été revues à la hausse depuis ces trois derniers mois. Ainsi, le consensus des économistes attend une croissance autour de 1,4% en 2015 et de 1,6% en 2016 dans la zone euro, contre des prévisions pour la même période qui n’étaient que d’environ 1,10% et 1,5% au mois de janvier dernier. Une reprise à confirmer. Ces nouvelles anticipations, revues à la hausse au gré des résultats des indicateurs avancés, se concrétisent-elles dans les chiffres réels d’activité ? Certes, les ventes de détail en Europe ont, par exemple, progressé de 1% en janvier après une progression de 0,4% en décembre. «Ce dynamisme des ventes au détail, un bon indicateur de la consommation privée (…), annonce une bonne performance de cette dernière au cours du trimestre» , note Clemente de Lucia, économiste chez BNP Paribas , dans sa note de la fin du mois de mars. «Aujourd’hui, nous constatons que les ménages européens n’ont pas adopté un comportement déflationniste. Ils ont bien utilisé la hausse de leur pouvoir d’achat pour consommer» , explique Eric Buffandeau, directeur adjoint des Etudes économiques et de la Prospective de BPCE . Mais Véronique Riches-Flores note que si la situation s’améliore du côté des ménages, ce n’est pas le cas du côté des entreprises. «Les investissements ne redémarrent pas, constate-t-elle. Cela est dû au fait que les commandes à l’exportation restent faibles. Or, nous n’avons jamais vu de reprise de l’investissement sans reprise des exportations.» Et si la bonne tenue de la consommation peut soutenir l’économie dans les mois qui viennent, «les relais dans le reste du monde pour alimenter la croissance européenne et pour la transformer en reprise pérenne restent faibles» , continue-t-elle. Ainsi, aux Etats-Unis, les perspectives sur l’économie restent positives, mais un risque de déception demeure possible. «L’économie américaine ne s’accélère pas. Elle a même tendance à décevoir par rapport à ce qui avait été anticipé. Nous constatons en particulier un tassement de la hausse des investissements des entreprises ces derniers mois» , constate Eric Buffandeau. «Même avec la baisse de l’euro, il y a peu à attendre du marché américain, confie un autre économiste. D’autant que cette économie a eu tendance à se refermer ces dernières années» . Peu d’espoir aussi de voir se développer les exportations du côté des émergents puisque le plus puissant d’entre eux, en l’occurrence la Chine, est aujourd’hui en phase de ralentissement. Un potentiel à retrouver. La reprise européenne, bien que largement anticipée par les marchés financiers n’est donc pas jouée sur le long terme. «Le relèvement des anticipations de croissance pour 2015 et 2016 se révèle avant tout lié à des éléments exceptionnels» , estime Eric Buffandeau. Or, continue l’économiste, «une reprise durable de l’investissement reste la condition indispensable au redémarrage d’un cycle de croissance auto-entretenue en Europe, pour relayer à court terme le sursaut probablement temporaire de la consommation des ménages et pour accroître à terme la croissance potentielle» . Si bien que le concept de «stagnation séculaire», à l’origine utilisé pour qualifier la Grande dépression des années 30, commence à réapparaître. Marie-Hélène Duprat, économiste à la Société Générale , met ainsi en garde sur le fait que «sans mesures fortes pour relancer l’investissement, la croissance européenne risque de présenter, sur le long terme, un niveau insuffisamment robuste pour remédier de manière substantielle au problème de l’emploi dans la zone» .