EI Towers renoncerait à son OPA sur Rai Way


EI Towers a renoncé à son offre sur son concurrent Rai Way, a déclaré vendredi à Reuters une source au fait du dossier, en raison de l’opposition politique qu’elle suscite et des obstacles réglementaires. EI Towers avait lancé en février une OPA hostile de 1,2 milliard d’euros sur Rai Way mais Rome avait réagi en exigeant que 51% au moins du capital de la cible reste aux mains de l’Etat. La question semble à présent close depuis que le télédiffuseur national Rai a déclaré jeudi que sa participation de 65% dans Rai Way était «stratégique» , excluant de fait toute éventualité de la vendre.