Invesco lance le premier fonds Shanghai-Hong Kong Connect


Invesco Great Wall, société du groupe Invesco, a lancé le premier fonds chinois qui pourra opérer librement soit sur la Bourse de Shanghai soit sur celle de Hong Kong, rapporte Bluerating. Appelé Invesco Great Wall China-HK Selected Equity Fund, le nouveau produit profitera de la récente libéralisation de l’accès au programme Shanghai-Hong Kong Stock Connect, qui permet aux sociétés de gestion d’investir sur la Bourse de Hong Kong depuis la Chine et vice-versa. Le fonds sera coté à Shanghai et il a déjà levé 11 milliards de renminbi.