Schroders renforce son équipe à Francfort


Le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a recruté Daniel Lösche en qualité de stratégiste d’investissement («Investment Strategist») au sein de son bureau en Allemagne, basé à Francfort. L’intéressé est chargé des stratégies de marchés de capitaux locaux, de l’analyste des concurrents et du développement produit. Avant de rejoindre Schroders, Daniel Lösche a travaillé chez BHF Bank où il officiait dernièrement en tant que conseiller en allocation d’actifs dans la division banque privée. Avant cela, il avait travaillé chez DJE Group et Main First Bank.