L’AMF revient sur le dossier de l’IPO ratée de Tekka en 2011


Le dossier de l’IPO de Tekka réalisée en 2011 par Bryan Garnier & Co revient sur le devant de la scène, rapporte L’Agefi. Lors de l’audition tenue hier, le représentant du Collège de l’AMF a réclamé des amendes allant de 30.000 euros à 300.000 euros, assorties d’un blâme, à l’encontre de Bryan Garnier.Outre des reproches sur l’information financière fournie par la société, l’un des trois griefs reprochés à Bryan Garnier concerne le placement des actions Tekka en février 2011, pour un montant de 11 millions d’euros. A quelques heures de la clôture du livre, les ordres d’achats collectés auprès des investisseurs étaient insuffisants pour couvrir 75% de l’offre, seuil de réussite de l’IPO. Au dernier moment, un ordre de 1,5 million d’euros passé par Mont-Blanc Gestion contre une rémunération de 2% permet d’atteindre les 75% fatidiques. Selon le rapporteur de l’AMF, cette opération a privé Tekka d’une partie des liquidités dont elle aurait eu besoin. Olivier Garnier et son avocat, Muriel Goldberg-Darmon de DLA -Piper, se défendent de toute atteinte aux intérêts de Tekka- disparue en septembre 2012 - et à l’intégrité du marché.