Nouveau coup dur pour la gestion active


Les gérants actifs peuvent-ils dégager de meilleures performances en étant plus actifs, se demande le Financial Times ? Une étude publiée il y a six ans par les universitaires Martijn Cremers et Antti Petajisto laissait supposer que c’était le cas. D’après eux, plus la part active (la part d’un portefeuille qui diffère de l’indice) d’un fonds était élevée, meilleures étaient sa performance et ses chances de battre l’indice. Mais une nouvelle étude d’AQR, une société de gestion basée à New York, tacle ces conclusions. Pour les auteurs de cette recherche, la surperformance apparente des gérants actifs peut être attribuée à un effet « petite taille ». Après avoir séparé les fonds en fonction des indices suivis, ils ont découvert que ceux affichant la part active la plus élevée suivaient pour la plupart des indices petites capitalisations. Ce qui est logique : il y a davantage de petites capitalisations ; les fonds grandes capitalisations, qui ont un univers moins fourni, seront plus proches des indices. L’équipe d’AQR a refait des calculs pour chacun des 17 indices de référence utilisés dans l’étude. Et le résultat est que les fonds ayant une part active élevée ont battu la performance des fonds qui suivent l’indice dans huit cas, mais perdu dans neuf cas… En conclusion, les paris engagés qui dévient de l’indice ont une meilleure chance de surperformer. Mais une part active élevée s’accompagne aussi d’un risque de sous-performance…