Yves Mirabaud favorable à un échange automatique «raisonnable»


Le nouveau président de l’Association de Banques Privées Suisses (ABPS), Yves Mirabaud, estime que la Suisse ne doit pas conclure plus d’accords d’échange automatique que ses concurrents. Il se dit favorable dans un entretien à L’Agefi suisse à la mise en place d’un échange automatique «raisonnable». Autrement dit, «le système d’échange devra être uniforme dans tous les pays participants, au cas contraire, les contraintes techniques seront importantes, et plus encore pour les plus petits établissements. Cet aspect est relativement acquis», explique Yves Mirabaud. «L’autre point concerne les pays avec lesquels nous échangerons. Il conviendra d’éviter d’être «trop suisses» et de se précipiter pour négocier des accords avec des pays qui n’ont pas d’Etat très fort. Il s’agira également de ne pas conclure d’accords avec des pays pour lesquels nos principaux concurrents ne s’engageront pas à appliquer l’échange automatique. Enfin, la Suisse devrait essayer d’obtenir l’accès au marché en échange de l’échange automatique avec les pays pour lesquels un accord n’est pas encore conclu ou pratiquement certain», précise-t-il au quotidien suisse.