Les investisseurs de Deutsche Bank sont en plein doute


Alors que Deutsche Bank va présenter sa nouvelle stratégie le 24 avril prochain, Autonomous Research a mené une enquête auprès de 49 investisseurs internationaux exposés à l'établissement allemand. Ses résultats ne sont pas très encourageants, révèle le quotidien économique d’outre-Rhin. Plus de la moitié d’entre eux doutent que la revue stratégique ait été faite pour répondre au mieux à leurs intérêts, tandis que seuls 12% pensent que Deutsche Bank est capable de déterminer la bonne stratégie. Par ailleurs, 48% des investisseurs sondés privilégient une scission de l'établissement entre la banque de détail et les activités de banque d’investissement.