Lafarge et Holcim finalisent leurs propositions de cessions aux Etats-Unis


Les cimentiers Lafarge et Holcim ont précisé le nom des actifs qu’ils entendent céder aux Etats-Unis dans le cadre de leur projet de fusion. Ainsi, le français se débarrasserait de la cimenterie de Davenport, dans l’Iowa et de sept terminaux le long du Mississippi, vendus à Summit Materials pour 450 millions de dollars (418 millions d’euros). Le suisse se séparerait de trois terminaux dans le Michigan et l’Illinois et d’un terminal dans le Massachussetts, des stations de broyage de laitier de Skyway et de Camden. Ces cessions restent soumises à l’approbation du régulateur américain du commerce et à la finalisation du projet de fusion entre Holcim et Lafarge.