Albioma est portée par une nouvelle acquisition au Brésil


Vendredi matin, l’action Albioma s’inscrit en vive hausse à la Bourse de Paris au lendemain de l’annonce par le producteur d'énergie indépendant de l’acquisition au Brésil de 65% du capital de Codora Energia. L’acquisition sera financée pour moitié en dette locale et le reste en fonds propres, et sa finalisation est soumise à des conditions suspensives devant être levées au second semestre de l’exercice 2015. L’action gagnait 2,2% à 19,9 euros vers 13 heures.