Schroders lance un fonds d’obligations catastrophe


Schroders vient de lancer un fonds d’obligations catastrophe qui offre la flexibilité d’investir une partie du portefeuille des obligations catastrophe en placement privé, rapporte le site spécialisé Citywire. Le Schroder IF Flexiblde Cat Bond fund sera géré par Daniel Ineichen et se concentrera sur les risques de catastrophes naturelles par le biais d’investissements dans des obligations dédiées. La stratégie peut investir au niveau mondial, avec une préférence pour les Etats-Unis, l’Europe occidentale et le Japon qui offrent une accumulation de richesses significative et un taux de pénétration élevé des produits d’assurance.