Halliburton mandate deux banques pour sa vente d’actifs


Halliburton aurait mandaté Bank of America (BoA) et Deutsche Bank pour organiser la vente de deux activités, dans le cadre de sa fusion avec Baker Hughes, indique Reuters qui cite des sources concordantes. BoA aurait la charge de la filiale parapétrolière Sperry Drilling, tandis que la banque allemande se chargerait de l’activité de mèches de forage. Les deux activités seraient valorisées entre 4,5 et 5 milliards de dollars au total, dont trois milliards pour Sperry Drilling.