Le trader haute fréquence Virtu est plébiscité par la Bourse


Quasiment un an jour pour jour après avoir ajourné sine die son projet d’introduction en Bourse , Virtu Financial a réussi son IPO sur le Nasdaq jeudi. Le titre a bondi de 21% à l’ouverture à New York, à 23 dollars. Il a été introduit au prix de 19 dollars, le haut de la fourchette de 17 à 19 dollars par action annoncée le 6 avril. La société de trading haute fréquence (HFT) a levé 314 millions de dollars en mettant 16,5 millions de titres sur le marché. La firme sera ainsi valorisée à 2,6 milliards de dollars (2,4 millions d’euros). Un peu moins que les 3 milliards d’euros attendus il y a un an. Virtu, une des plus grosses sociétés de HFT au monde, a réalisé un bénéfice net de 190 millions de dollars en 2014, en progression de 4,3% sur un an, et a dégagé 723 millions de revenus l’année dernière, en hausse de 8,8%. Elle estime que ses revenus seront en hausse de 21 à 30% sur un an au premier trimestre, atteignant 210 à 225 millions de dollars, et que son bénéfice net devrait croître de 44 à 55%, entre 70 et 76 millions de dollars. L’IPO de Virtu signe une forme de retour en grâce du trading haute fréquence auprès du public. L a firme avait reporté son projet en avril 2014 , à la suite du scandale médiatique déclenché par la publication du livre-enquête «Flash Boys» de l’ancien trader Michael Lewis, qui accusait les acteurs du secteur de pratiques illégales. Le FBI avait alors indiqué mener une enquête sur ces acteurs pour d’éventuels délits d’initiés, en collaboration avec la SEC. La firme n’a toutefois pas eu que des détracteurs depuis un an. Alors que la question se posait de l’attrait des investisseurs pour Virtu lors de son IPO, Bloomberg rappelle que les deux plus gros gérants au monde, BlackRock et Vanguard, défendent certaines vertus du HFT, qui permettrait de réduire les coûts pour les investisseurs et de procurer de la liquidité au marché. Par ailleurs, l’IPO de Virtu devrait aider Silver Lake Partners, une société de private equity, à vendre les 10,7% qu’elle détient dans cette firme depuis 2011. Cette introduction en Bourse est la deuxième du secteur après celle de KCG Holding, né de la fusion entre Getco et Knight Capital. Son titre a gagné 6% cette année et avait pris 2,6% en 2014. D’autres acteurs pourraient suivre le mouvement, comme le néerlandais Flow Traders.