Le taux 10 ans allemand s’approche du point zéro


Verra-t-on le taux 10 ans allemand plonger en territoire négatif dans les prochaines semaines ? L’hypothèse n’est plus si extraordinaire. Le rendement du Bund à 10 ans a touché hier un plus bas historique de 0,08%. Il atteignait encore 0,31% le 9 mars, le jour où la Banque centrale européenne a commencé à mettre en œuvre son programme d’achats de dettes publiques et privées de 60 milliards d’euros par mois. A court terme, les facteurs techniques ne laissent pas entrevoir de brusque rebond des taux. {"title":"","image":"82147»,"legend":"Le rendement du Bund \u00e0 10 ans a touch\u00e9 un plus bas historique de 0,08%. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}