Virgin Active choisit finalement de se vendre au fonds sud-africain Brait


Virgin Active, qui avait prévu une IPO sur la Bourse de Johannesburg fin juin, va finalement se faire racheter par un fonds sud-africain. La chaîne de clubs de sport, détenue conjointement par CVC Capital Partners et Virgin, a annoncé hier la cession de 80% de son capital à la société d’investissement Brait pour 682 millions de livres (947 millions d’euros). La transaction fait ressortir une valeur d’entreprise de 1,3 milliard de livres, ce qui valorise la cible deux fois son chiffre d’affaires 2014. Virgin, créée par Richard Branson, conservera une participation de 20%, alors que CVC, rentré au capital à l’automne 2011, va céder la totalité de ses parts. L’équipe dirigeante de Virgin Active restera en place à l’issue de l’opération « qui devrait être bouclée durant l’été ». Fondée en 1999 au Royaume-Uni, Virgin Active s’est développée en Europe continentale (Espagne, Portugal, Italie), en Afrique du Sud et en Asie-Pacifique (Australie, Singapour, Thaïlande). L’entreprise compte plus de 1,3 million de membres répartis sur 267 établissements, dont 114 situés en Afrique du Sud qui génère environ 60% de ses bénéfices. A taux de change constants, elle affiche une croissance annuelle moyenne de 22% de son chiffre d’affaires et de 20% de son excédent brut d’exploitation depuis 2004. Ce rachat « permettra à Virgin Active de croître sur ses marchés existants et dans de nouveaux pays africains et asiatiques », commente son directeur général Paul Woolf. Son expansion devrait être favorisée par le développement des classes moyennes des pays émergents, soucieuses de lutter par le sport contre les effets nocifs de l’obésité. Brait, contrôlée à hauteur de 35% par l’homme d’affaires Christo Wiese, quatrième fortune d’Afrique du Sud, pourra grâce à cette opération réemployer environ 45% du montant reçu lors de la vente au groupe Steinhoff de l’essentiel de ses parts dans le distributeur sud-africain Pepkor Holdings en novembre dernier. Cotée à Johannesburg et au Luxembourg, la société d’investissement a d’ailleurs précisé qu’elle financera le rachat de Virgin Active sur sa trésorerie et qu’elle disposait d’une option pour accroître le niveau de sa participation, ce qu’elle ne compte pas faire à court terme. L’action Brait a gagné 4,3% hier à Johannesburg, atteignant un plus haut historique de 90,45 rands qui valorise la société 46,7 milliards de rands (3,6 milliards d’euros). {"title":"","image":"82151»,"legend":"Fusions acquisitions. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}