BNP Paribas veut favoriser les échanges entre start-up et ETI


Le concept d’ «open innovation» (innovation ouverte) fait florès dans les grands réseaux bancaire français. Après le Crédit Agricole et son «Village», pépinière et espace de co-working , c’est au tour de BNP Paribas d’annoncer l’ouverture de deux nouveaux espaces baptisés WAI («We are innovation») à Paris et Massy-Saclay. Le groupe bancaire, qui a mis en place depuis 2012 quinze « pôles innovation » à travers toute la France, concrétise ainsi un des volets de son programme «Innov & Connect» présenté l’an dernier. «Nous investissons pour cela 10 millions d’euros sur trois ans avec la volonté d’accompagner 150 startups », explique Marie-Claire Capobianco, directeur des réseaux France de BNP Paribas. Les startups en post-incubation trouveront dans ces deux lieux un hébergement (plus de 300 postes avec des services à la demande) en lien avec d’autres lieux tournés vers l’innovation (Numa, Partech Shaker, Bpifrance Le Hub...). A Paris, la structure, située dans le deuxième arrondissement, comporte en plus un accélérateur, avec le concours de L’Atelier BNP Paribas. Cette phase d’accélération vise à connecter des startups avec des entreprises de taille intermédiaire (ETI) clientes de BNP Paribas. Pour cette première saison, huit couples « à durée déterminée », comme s’amuse à le souligner le directeur de l’Open Innovation Lab de L’Atelier BNP Paribas Yoann Jaffré, viennent d'être finalisés à l’issue d’un appel à candidatures. Ces binômes associent par exemple HiMedia Group et la startup de paiement Antelop ou encore Neopost et Shippeo dans le domaine de la logistique. Un programme court et très sélectif. « Nous allons partager de la matière grise, de la technologie et des expertises complémentaires », indique Gabriel de Montessus, directeur général de HiMedia Group, qui juge cette démarche de co-construction « différenciante par rapport aux autres accélérateurs ». Pour BNP Paribas, ce programme vise à répondre à la « responsabilité de la banque vis-à-vis du financement de l'économie » mais doit aussi « bénéficier à ses clients » en créant de la valeur, estime Marie-Claire Capobianco. Un bilan de la première saison d’accélération au WAI Paris sera tiré dans six mois.