Les velléités de l’Etat bousculent l’équilibre Renault-Nissan


Les velléités de l’Etat sur Renault pourraient contribuer à renforcer les liens entre le constructeur français et son allié japonais Nissan. Hier, un conseil d’administration de Renault a évalué les conséquences du passage de l’Etat au-dessus des 20% des droits de vote et de sa volonté d’appliquer le mécanisme des droits de vote double comme le permet la loi Florange. L’Etat a indiqué qu’il voterait lors de l’assemblée générale du 30 avril contre la résolution n°12 prévue par le conseil d’administration de Renault visant à annuler la disposition de la loi Florange. Objectif: avec des droits de vote double, l’Etat pourrait céder des actions tout en conservant un poids important en AG. A l’issue de son conseil, Renault a publié un communiqué, dans lequel « le conseil d’administration demande à Carlos Ghosn (le PDG de Renault, ndlr) de veiller à la pérennité et à l'équilibre de l’alliance ». Le conseil « réaffirme son soutien à la résolution n°12 » et veut le maintien de l'équilibre entre l’Etat et Nissan. Mais face à la volonté publique, les modalités de l’alliance scellée avec Nissan en mars 1999 semblent inadaptées. Alors que Renault détient 44,3% du capital de Nissan, le japonais n’a que 15% de celui de son partenaire français et ne peut exercer les droits de vote attachés. La disposition visait à l’époque à protéger l’ancienne régie. «L’Etat est présent dans Renault, l’Etat pèsera dans Renault, non pas pour diriger Renault à la place des dirigeants mais pour peser sur le devenir» de l’entreprise, a indiqué hier Michel Sapin sur France Inter. «Carlos Ghosn a la pleine confiance du gouvernement» , a appuyé Emmanuel Macron, le ministre de l’Economie. L’activisme de l’Etat a néanmoins tendu les relations, d’autant que la méthode a été jugée brutale chez Renault. L’Etat va utiliser une voie inédite pour faire entendre sa voix en AG. Comme L’Agefi le révélait le 10 avril , il ne sera pas directement détenteur des 4,73% du capital lui permettant de porter à 23,2% ses droits de vote lors de l’AG. Les 14 millions d’actions concernées sont portées par Deutsche Bank, avec lequel l’Etat a conclu un contrat d’options croisées, ce qui lui évite une sortie de cash de l’ordre du milliard d’euros. La majorité du bloc a été constituée via des emprunts de titres ou des contrats d’options. Signe que les actions n’ont pas été achetées par l’APE, l’Etat n’a déclaré aucun franchissement de seuil à la hausse. Le franchissement du seuil des 5% a en revanche été déclaré à l’AMF par Deutsche Bank.