L’Avis de Sycomore AM 


Alors que le début d’année a été rythmé par les discours de Mario Draghi, les investisseurs attendaient impatiemment celui prononcé par Janet Yellen le 18 mars sur le resserrement monétaire à venir aux Etats-Unis. Si le président de la BCE a enfin entamé son programme de quantitative easing le 9mars, avec pour objectif de «renforcer la reprise cyclique» en relançant le crédit, la Fed a, elle, franchi un pas de plus vers une prochaine remontée des taux, écartant toutefois les inquiétudes liées à un relèvement brusque et significatif en début de cycle. Une révision à la baisse de la croissance américaine, une inflation toujours inférieure à l’objectif long terme de 2% et une trop forte appréciation du dollar pourraient ainsi reporter la décision à septembre, voire à fin 2015. Si ces différentes déclarations ont eu pour effet de rassurer les investisseurs sur la poursuite de politiques monétaires accommodantes, elles ont généré une volatilité accrue des taux de change, et notamment de la parité euro/dollar. En effet, un maintien plus long des taux américains à un niveau proche de zéro ralentit l’ascension du billet vert, alors qu’une hausse des taux contribuerait à son appréciation. Aujourd’hui, un euro faible favorise les entreprises européennes exposées à l’international, une partie significative de leur chiffre d’affaires étant réalisée en dollars. Cet affaiblissement de l’euro, combiné à la baisse des prix de l’énergie et à des coûts de financement faibles, sera un moteur puissant de la hausse des profits des entreprises européennes attendue en 2015: celle-ci devrait probablement dépasser les 10%! En revanche, les désaccords entre Berlin et Athènes continuent de peser sur la zone euro, malgré la forte volonté des deux parties d’éviter un «Grexit». La décision récente de la BCE d’interdire aux banques grecques de racheter de la dette publique ravive toutefois les tensions et pose la question de la capacité de la Grèce à se réformer. Une certaine mansuétude de la part de l’Allemagne, qui a voté une nouvelle tranche de financement, ne fait que reporter le problème au mois de juin quand devra être voté le troisième plan d’aide. En Asie, la tendance est toujours à l’assouplissement, les gouvernements souhaitant avant tout soutenir leurs économies. Au Japon, l’objectif est de mettre fin à la déflation et de stimuler l’économie; la Bank of Japan envisage même un retour de l’inflation autour de 2% d’ici à fin 2015. En Chine, nous pourrions assister à une baisse des taux ou encore des réserves obligatoires dans l’optique d’assouplir la politique monétaire et de soutenir l’activité domestique. En Amérique latine, tous les regards sont braqués sur le Brésil qui traverse une période difficile du fait de la crise politique et de la dépréciation du real qui pèsent sur l’économie du pays. En parallèle, le prix du Brent avoisine toujours les 55dollars. Le possible assouplissement des sanctions envers l’Iran, une production et des stocks de pétrole américains qui continuent de croître et un raffermissement du dollar pèsent sur les cours du brut. Toutefois, la production américaine devrait prochainement commencer à se stabiliser puis à baisser après la réduction significative (-45%) du nombre de plates-formes de forage depuis le début de l’année: cela pourrait permettre un rééquilibrage de l’offre et la demande de pétrole fin 2015 ou début 2016 et conduire à un rebond du prix, sans cependant revenir aux niveaux de plus de 100 dollars atteints entre 2011 et 2014. De manière générale, malgré une hausse continue de plus de 18% des marchés d’actions européens depuis le début de l’année, la quête de rendement se poursuit avec une préférence marquée pour les actifs plus risqués. Les actions arrivent en tête de liste, suivies de près par les obligations corporate high yield . Les obligations d’Etat, voire les obligations investment grade , ne remplissent plus les besoins de rendement des investisseurs. Nous maintenons notre exposition aux actions, privilégiant les actions européennes dont les valorisations, bien qu’en ligne avec leur moyenne historique, restent attractives, notamment en relatif par rapport aux actions américaines. Une amélioration des perspectives de croissance, un retour des flux vers les actions européennes et une croissance des bénéfices soutenue par l’affaiblissement de l’euro, la baisse du prix de l’énergie et des coûts de financement moindres militent en faveur d’une poursuite de la hausse des marchés d’actions. Principaux points forts du marché Des politiques monétaires mondiales accommodantes Un retour des flux vers les actions européennes Principaux points faibles du marché Des tensions géopolitiques (Grèce, Ukraine, Moyen-Orient) Ralentissement en Chine et incertitudes au Brésil Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2015, au 15/04/15 à 10h00 CAC 40: 5.250 / +22,89 % DJ EuroStoxx 50: 3.849 / +21,07 % DAX 30: 12.306 / +25,50 % FTSE 100 : 7.103 / +8,18 % S&P500 : 2.095 / +1,79 % Dow Jones : 18.036 / +1,20 % Nasdaq Composite : 4.977 / +5,09 % Nikkei 225 : 19.869 / +13,86%