Les dernières nominations du patrimoine 


ASSOCIATION CGPC Portraits de la direction commerce EDF

                
                     - RAYMOND LEBAN, L’Association française des Conseils en gestion de patrimoine certifiés (CGPC) a élu à l’unanimité, le 8 avril, Raymond Leban à sa présidence. Il succède à Hervé de La Tour d’Artaise qui y a exercé plusieurs mandats. Raymond Leban est le président du jury de l’examen de certification de CGPC depuis sa création en 1998. Rappelons que cet examen sert de référence au Grand Prix du Patrimoine organisé par L’Agefi Actifs depuis onze ans, dont les derniers lauréats ont été désignés en janvier 2015 (voir agefiactifs.com : rubrique services/événements). Le nouveau président de CGPC est diplômé de l’Ecole nationale de la statistique et de l’administration économique (Ensae), docteur en mathématiques, docteur ès sciences de gestion et agrégé des facultés, chevalier de la Légion d’honneur et officier des Palmes académiques. Il est aujourd’hui directeur de la direction Economie tarifs et prix d’EDF. BANQUE KBL RICHELIEU LAURENT GALAUP , 46ans, devient banquier privé basé à Lyon de KBL Richelieu. Son parcours professionnel démarre au sein de l’Union Financière de France comme CGP, puis se poursuit à Paris et à Reims comme superviseur. Il intègre ensuite le cabinet Cyrus Conseil, puis le cabinet FGR, avant de créer son propre cabinet à Lyon. Il rejoint en 2008 le groupe CM-CIC en qualité de directeur de gestion patrimoniale à la Lyonnaise de Banque et, en 2011, la Banque Transatlantique en tant que banquier privé pour les régions de Bourgogne, des deux Savoie et la Vallée du Rhône. NEUFLIZE OBC VIRGINIE PRELLE-BIENABE , 47 ans, directrice du centre de gestion de patrimoine de Rennes, Banque Neuflize OBC.Elle entame sa carrière au Crédit Industriel et Commercial de Paris en 1989, avant de rejoindre une filiale du groupe ABN Amro, la Banque Odier Bungener Courvoisier, en 2000 en qualité d’ingénieur patrimonial. Quelques années plus tard, elle devient banquier privée chez Neuflize OBC, fonction qu’elle exerce pendant deux ans, puis intègre Credit Suisse où elle reste six ans en devenant notamment membre du comité exécutif banque privée. IMMOBILIER BNP PARIBAS IMMOBILIER PROMOTION RÉSIDENTIEL MARTIN REVEL , 55 ans, est nommé directeur de l’agence Lyon de BNP Paribas Immobilier Promotion Résidentiel. Il possède diverses expériences de directeur de programme en immobilier d’entreprise chez Coprim entre 1989 et 1997, Implenia jusqu’en 2004 et Sogeprom de 2004 à 2007, date à laquelle il intègre Nacarat comme directeur d’agence Grand Lyon, puis directeur régional Sud-Est. CBRE FRANCE ALEXANDRE FONTAINE , 45ans, prend la direction du département bureaux Paris Rive Droite de CBRE France. Il débute dans le monde de l’hôtellerie. Il rejoint CBRE en 2001 comme chargé d’affaires petites et moyennes surface Ouest, devient en 2007 directeur commercial petites et moyennes surface Ile-de-France Ouest et dirige depuis 2011 le département bureaux Ile-de-France Ouest. EDOUARD BARBAS , 35 ans, prend la direction du département bureaux Ile-de-France Ouest de CBRE France. Il entame sa carrière dans la production audiovisuelle, puis rejoint CBRE France en 2006 comme consultant immobilier en petites et moyennes surfaces sur le secteur Bureaux Ile-de-France Ouest. Nommé directeur adjoint du département des surfaces inférieures à 1.500 m2; il devient consultant pour les surfaces comprises entre 1.000 et 5.000m2 pour le marché Ile-de-France Ouest. BNP PARIBAS IMMOBILIER RÉSIDENTIEL DOV BOAZIZ , 29ans, responsable du développement de l’activité transaction ancien de BNPParibas Immobilier Résidentiel. Consultant immobilier entre 2006 et 2010, Dov Boaziz rejoint le cabinet Garcia comme expert en estimations immobilières, puis intègre BNP Paribas Real Estate en 2012 au poste de chargé d’études et de développement au sein de l’équipe de ventes par lot. ASSURANCE CRÉDIT AGRICOLE ASSURANCES ALAIN ROUSSEL , 46 ans, directeur des marchés de proximité et de la prévoyance de Predica, Crédit Agricole Assurances. Consultant en organisation à la Société Générale en 1991, Alain Roussel rejoint en 1994 le pôle stratégie d’Accenture et se spécialise dans la conduite de missions de stratégies et d’organisation en banque de détail et assurance en France et à l’international. Il intègre MMA en 2003 comme directeur adjoint du projet de création d’activité bancaire. En 2006, il entre dans le groupe Crédit Agricole à la direction de la stratégie de Crédit Agricole SA en tant que responsable de l’équipe retail Europe, puis en qualité de directeur de la stratégie groupe en charge du pilotage d’acquisitions et de développement en France et en Europe. CNP ASSURANCES MAGALI NOÉ intègre CNP Assurances en qualité de chief digital officer. Elle rejoint CNP Assurances en 2008 comme responsable du marketing produits, avant de devenir, en 2011, responsable de l’ingénierie patrimoniale et de la distribution, puis, en 2013, chargée de missions auprès du directeur général en qualité de responsable du projet Eurocroissance. ACE THIBAULT LAGET , 36 ans, intègre le comité de direction d’ACE en qualité de directeur juridique et conformité. Il rejoint le secteur de l’assurance en 2005 comme responsable juridique chez Jardine Lloyd Thompson à Londres, puis entre en 2008 chez Alico à Paris (devenue Metlife) en tant que responsable juridique régional. SOCIÉTÉ DE GESTION GROUPE OFI ERIC TURJEMAN , 51 ans, est nommé directeur des gestions actions et convertibles d’Ofi Asset Management. Il débute en 1988 chez Société Générale Asset Management comme gérant actions françaises, puis devient directeur des gestions actions et, en 2010, directeur mondial adjoint des gestions actions chez Amundi. OLIVIER BADUE L, 46 ans, responsable de la gestion actions large cap d’Ofi Asset Management. Après un début de carrière chez Amundi en 1995 en qualité de gérant actions française puis européennes, Olivier Baduel devient responsable de l’équipe stock-picking actions Europe en 2005. BERYL BOUVIER DI NOTA , 49 ans, responsable de la gestion actions smidcap d’Ofi Asset Management. Elle entame sa carrière à la Banque Indosuez au département consolidation. Elle intègre, en 1994, Baring Asset Management à la direction marketing, puis exerce entre 1996 et 2010 diverses fonctions chez Société Générale Asset Management au marketing institutionnel, puis en tant que responsable des gestions smidcap Europe. Elle était depuis 2010 responsable des gestions smid cap Europe chez Amundi. CORINNE MARTIN , 39 ans, gérante actions large cap, d’Ofi Asset Management. Elle rejoint Amundi en 1999 comme analyste buy-side logiciels et services informatiques, puis analyste buy-side consommation courant. Elle était depuis 2014 gérante actions européennes. JEAN-CHARLES NAUDIN , 45 ans, gérant actions smidcap d’Ofi Asset Management. Gérant actions et convertibles en 1995 chez Ecofi, gérant actions européennes en 1999 chez Federis, il exerce en 2001 comme responsable des gestions actions et diversifiées chez Etoile Gestion. Il rejoint Amundi en 2012 en tant que gérant convertibles monde, puis comme gérant actions smidcap Europe en 2014. MICHAËL FAY , 38ans, directeur du pôle gestion dynamique du risque et ingénierie financière d’Ofi Asset Management. Il commence sa carrière chez OFI Asset Management en 2003 en qualité de gérant obligataire crédit et structurés, puis devient, en 2010, directeur de la structuration et directeur général en 2012 d’OFI Investment Solutions. CLEMENT ISELI , 34 ans, gérant allocataire au sein du pôle gestion dynamique du risque et ingénierie financière d’Ofi Asset Management. Il exerçait depuis 2006 en tant qu’analyste quantitatif et gérant de portefeuilles d’Ofi Asset Management. VINCENT RIBUOT , 52 ans, directeur général d’Ofi Investment Solutions. Il occupe pendant près de quinze ans des fonctions de trader au sein du CCF, puis chez ABN Amro et Barclays Capital. Directeur des investissements de l’UMR en 2003, il rejoint le groupe OFI en 2012 comme directeur marketing, stratégie et communication d’OFI Asset Management. CORINNE OSTERTAG , 51ans, directeur général d’OFI Lux. Elle possède une bonne connaissance des produits financiers et une solide expérience commerciale auprès d’une clientèle européenne acquise il y a quinze ans chez Raiffeisen Capital Management en qualité de responsable des ventes et directeur du développement pour différents pays d’Europe. CONSEIL PRIMEXIS JEAN RIGON , 33ans, directeur au département immobilier de Primexis. Il commence sa carrière en cabinet d’expertise comptable où il acquiert une expérience dans l’accompagnement d’entreprises publiques locales. Il rejoint Primexis en mai 2008 et prend la responsabilité de dossiers d’expertise comptable et de commissariat aux comptes de sociétés d’économie mixte d’aménagement. GRANT THORNTON ERIC LEMAIRE , 43 ans, renforce l’activité prévention et restructuration de Grant Thornton au sein de son bureau lyonnais comme directeur. Il démarre sa carrière au sein de l’étude d’administrateurs judiciaires de F. Michel - D. Valdman comme collaborateur. Il intègre en 2000 la banque Thémis en tant que gestionnaire de comptes et devient, deux ans plus tard, délégué régional à Lyon. Directeur de participations au sein d’un fonds de retournement en 2007, il devient en 2009 responsable de mission de Secafi (groupe Alpha) et pose deux ans plus tard les fondements de la création du département banque de l’Orme au sein de la Caisse d’Epargne Rhône-Alpes. Il exerce en 2012 en qualité de dirigeant de Care Management, société dédiée à la prévention et au traitement des entreprises en difficulté. AVOCATS DS AVOCATS FRÉDÉRIC BELLANCA renforce l’expertise en banque & finance de DS Avocats en qualité d’associé. Il exerce au sein des cabinets Gide et de Pardieu Brocas Maffei, puis intègre le département banque & finance du cabinet FieldFisher à Paris. Il est membre du barreau de Paris et avocat depuis 1995.