L’hôtellerie ouverte aux particuliers 


Le secteur hôtelier s’intéresse aux investisseurs particuliers. C’est du moins le cas du Groupe Maranatha. Après avoir commercialisé les murs de sept hôtels sous le régime de loueur en meublé, l’acteur hôtelier a en effet modifié sa stratégie entre 2011 et 2012. «D’une part, ce modèle ne fonctionne pas sur l’acquisition de fonds de commerce et d’autre part, la valorisation de l’hôtel en cas de vente est plus difficile en présence de nombreux propriétaires» , explique Olivier Carvin, président du groupe Maranatha et de Finotel. Fonds de commerce. S’appuyant d’abord sur des fonds d’investissement (type FCPI) ou encore des family offices pour développer son parc, le groupe a depuis 2013 dupliqué le montage auprès d’investisseurs privés. Sont ainsi nées les sociétés Finotel Premium et Finotel2. «Les deux approches, la levée de fonds auprès d’investisseurs professionnels et particuliers, restent complémentaires pour augmenter le nombre d’établissements» , indique Olivier Carvin. Le groupe compte pour l’heure une cinquantaine d’hôtels –dont il détient les murs pour un tiers– et ambitionne une croissance de 10 à 15 hôtels par an. L’objectif de Finotel2 est d’acquérir des fonds de commerce, sans les murs des hôtels, en utilisant l’effet de levier du crédit et de les revendre au bout de sept ans avec une potentielle plus-value. L’emprunt par hôtel représente au maximum 40% du prix d’acquisition et il est remboursé sur sept ans. Actifs ciblés. En cours de commercialisation jusqu’au mois de septembre 2015, ce produit financier agréé par l’AMF a collecté 10 millions d’euros sur un objectif de 35 millions d’euros (plus de 20 millions d’euros ont été collectés par Finotel Premium et trois hôtels ont été achetés). En empruntant 25 millions d’euros, Finotel2 disposera d’une capacité d’investissement de 60millions d’euros, ce qui lui permettrait d’acheter six hôtels positionnés sur du 3 et principalement du 4 étoiles et situés à Paris. « Nous privilégions les actifs à rénover car c’est ainsi que nous pouvons apporter une réelle création de valeur. Un fonds de commerce avec travaux revient à environ 10 millions d’euros, sachant que la rénovation d’une chambre coûte entre 20.000 et 40.000euros» , précise Olivier Carvin. Un seul et même opérateur. Eligible au PEA et au PEA-PME, Finotel2 prend la forme d’une société en commandite par actions à capital variable dont l’activité est l’investissement, la gestion et l’exploitation d’actifs hôteliers. Les investisseurs deviennent ainsi des associés commanditaires. Finotel2 donne mandat de gérer et d’exploiter ses hôtels au Groupe Maranatha. L’investissement est donc dépendant d’un seul opérateur. «Pour autant, Finotel n’a aucun lien juridique ou capitalistique avec le Groupe Maranatha et si les résultats d’un établissement ne sont pas à la hauteur des attentes, l’assemblée générale de la société pourra par exemple décider de le revendre» , avance Olivier Carvin. Des risques de conflit d’intérêts ont été encadrés sur la sélection d’hôtels ou lors de la vente des actifs. «Tous les hôtels parisiens sont proposés en priorité à Finotel et sont retenus notamment s’ils correspondent en termes de taille: 30 à 40 chambres dans ce modèle. Par ailleurs, à la sortie, si nous estimons que nous pouvons encore créer de la valeur, nous pouvons nous positionner en tant qu’acheteur et nous sommes dans ce cas prioritaires» , précise le président. Sortie. Aussi, un droit de retrait est prévu grâce à une poche de liquidité représentant 10% des capitaux propres. Il se fera selon la valeur liquidative plafonnée à un TRI de 6%. Au bout de sept ans, les actifs sont obligatoirement vendus. La rentabilité annuelle espérée est comprise entre 6et 8% et la part du boni de cession ou de liquidation revenant à l’investisseur dépendra de la performance réalisée.