L’administrateur de Madoff veut payer 1,25 milliard de dollars aux victimes


Irving Picard, l’administrateur chargé de récupérer l’argent des victimes de Bernard Madoff, veut rembourser 1,25 milliard de dollars à ces dernières, rapporte le Wall Street Journal. Il cherche à obtenir le feu vert d’un tribunal des faillites de New York pour procéder à sa sixième distribution d’argent plus de six ans après la découverte de la fraude. Irving Picard cherche à débloquer la somme de 1,45 milliard de dollars gardée en réserve dans le cadre d’un litige avec des victimes plus anciennes de Madoff qui veulent obtenir des dommages et intérêts basés sur le temps. Une cour d’appel avait rejeté ces demandes en février.