Holcim escompte une cotation des nouveaux titres en juillet et en août


Holcim a déclaré vouloir qu’une première tranche d’actions nouvelles issues de son alliance avec Lafarge soit cotée mi-juillet sur les places de Zurich et de Paris et une deuxième tranche mi-août, selon le groupe. Les actionnaires du cimentier suisse devront se prononcer le 8 mai, à l’occasion d’une assemblée générale extraordinaire (AGE), sur la fusion avec Lafarge. Holcim se propose d'émettre jusqu'à 264,237 millions d’actions nouvelles au nominal de deux francs suisses chacune.