Maitland se renforce dans l’administration de fonds


Le groupe luxembourgeois Maitland, spécialisé dans le conseil, l’administration de fonds et les services fiduciaires, a annoncé le 15 avril l’acquisition de l’administrateur de fonds britannique Phoenix Fund Services. Les actifs sous administration de Maitland vont ainsi s’accroître de plus de 6 milliards de livres pour dépasser les 135 milliards de livres. Cette opération marque aussi l’entrée de Maitland sur le marché des services d’administration de fonds au Royaume-Uni, où il a déjà développé ses activités auprès de la clientèle privée et des entreprises.