Fidelity souhaite étendre sa présence en Asie


Le groupe Fidelity Worldwide Investment étudie l’ouverture de ses premiers bureaux en Thaïlande, en Malaisie et en Indonésie dans le cadre de sa stratégie visant à accélérer son développement sur les marchés asiatiques, rapporte le site spécialisé Asian Investor. La société de gestion a initié la prospection pour ses nouveaux bureaux dans ces pays et une décision favorable pourrait conduire à l’ouverture de ces implantations dans les deux ans à venir. Fidelity ne part pas totalement d’une page blanche, comptant déjà des clients dans ces marchés. Toutefois, Mike Nikou, responsable des opérations de Fidelity pour l’Asie du Sud-Est, estime qu’il y a aujourd’hui un potentiel de développement qui rend nécessaire d’avoir une présence physique dans ces pays, notamment pour faire croître l’activité auprès des clients institutionnels, précise le site d’information asiatique. Interrogé par Asian Investor, Mike Nikou a précisé que Fidelity devrait prendre une décision d’ici 6 à 12 mois sur l’ouverture de bureaux en Malaisie et en Thaïlande. Dans le cas d’une décision positive, il faudrait alors 12 mois supplémentaires pour ouvrir effectivement de telles entités. En revanche, l’ouverture d’un bureau en Indonésie est un projet à plus long terme, même si Mike Nikou a déjà eu plusieurs rencontres avec les régulateurs, les plus grandes banques et compagnies d’assurance du pays. Actuellement, Fidelity dispose de bureaux à Singapour, à Hong Kong, en Corée du Sud, à Taiwan, en Chine, au Japon et en Australie.