Neuflize OBCI lance un fonds d’actions internationales affichant des dividendes élevés


Neuflize OBC Investissements doit annoncer ce matin le lancement de Neuflize Monde Dividendes. Comme son nom l’indique, ce fonds composé d’actions internationales est géré autour du thème des actions internationales à dividende. La société de gestion entend profiter du contexte de faible croissance et de « répression financière » qui incite les investisseurs à rechercher de nouvelles sources de rendement. Et notamment le dividende des entreprises. Dans le détail, Neuflize Monde Dividendes affiche une exposition minimale en actions de 60%. Il a vocation à investir dans une sélection d’actions cotées sur un univers de valeurs internationales de l’OCDE (Europe, Amérique du nord, Japon, Australie) y compris les pays émergents membres de l’OCDE (Mexique, Turquie, Europe de l’Est, Corée du Sud…). L’allocation géographique et sectorielle du fonds est discrétionnaire et dépend des anticipations et convictions de la gestion.La sélection se focalise sur des actions offrant des dividendes élevés, stables ou en croissance. Le processus de sélection est composé de deux étapes : la première a pour objectif d’identifier des actions distribuant des dividendes récurrents et croissants à long terme par la mise en place d’un screening quantitatif systématique sur un très large univers de près de 3000 valeurs ; la seconde étape valide le screening quantitatif par une analyse qualitative reposant sur une étude financière approfondie des valeurs.Caractéristiques de Neuflize Monde DividendesCode ISIN FR0011667997Indice de référence MSCI World AC (dividendes réinvestis)Frais de gestion 1,85% TTCCommission de surperformance 20% TTC de la différence positive entre la performance de l’OPCVM et celle de l’indice de référence