Bruxelles s’attaque à la domination de Google


La Commission européenne a perdu patience. Après trois tentatives infructueuses d’accord amiable, Bruxelles a ouvert hier une procédure d’accusation contre Google, estimant que le groupe américain nuit à ses concurrents en favorisant systéma-tiquement son propre service de comparaison de prix dans les recherches sur internet. Google se défend de telles accusations. Le groupe a dix semaines pour répondre aux griefs de la Commission. En théorie, il risque une amende pouvant atteindre 10% de son chiffre d’affaires, soit près de 6,5 milliards de dollars. {"title":"","image":"82145»,"legend":"La Commission europ\u00e9enne ne ferme pas la porte \u00e0 un r\u00e8glement amiable. Margrethe Vestager, la commissaire europ\u00e9enne \u00e0 la Concurrence. \u00a9 European Union EP»,"credit":""}