Joël Konop&nbsp;: “Dans la multigestion, c’est l’allocation qui prime ”


Distrib Invest : La transparence est-elle inscrite dans les valeurs de votre établissement ? Joël Konop, responsable des gestions diversifiées et de la multigestion de La Française : La transparence est pour nous quelque chose d’essentiel. C’est un vecteur important de la communication avec nos clients et le minimum que nous leur devons. Il est indispensable d’instaurer un lien de confiance et cela passe en partie par la communication. Ce qui nous importe, c’est que chaque client soit informé de la nature du risque de chaque portefeuille dans lequel il investit. La transparence fait-elle partie de votre plan stratégique ? La transparence se fait à plusieurs niveaux : Tout d’abord via les reportings hebdomadaires et mensuels via envoie par mail ou consultation sur notre site Internet. Nous fournissons un reporting standardisé le plus complet possible mais lisible afin qu’il soit le plus efficace possible. L’idée étant de faire un outil afin que le client sache de manière synthétique où se situent ses risques et la performance. Notre site Internet est assez étoffé. On y retrouve notamment des interviews vidéo qui présentent notre vision du marché, mais aussi des reportings pour certains fonds. La gestion a mis en place une communication interne à destination des commerciaux sur l’évolution des fonds. Ensuite une information spécifique se fait selon la typologie des clients, institutionnels ou distribution. Nous avons deux grandes réunions plénières annuelles avec nos clients, une en janvier et une autre en septembre, pour présenter nos scenarii économiques et de marchés. Nous allons aussi à la rencontre de nos clients, en province. La multigestion est généralement plus adaptée aux réseaux de distribution qu’aux institutionnels pour des questions, de transparence et de réglementation et de frais. Nous rencontrons personnellement nos clients en fonds dédiés. Tous les formats existent selon leur besoin, c’est vraiment un service sur mesure. Quel niveau de transparence attendez-vous de vos partenaires ? Nous attendons une classification des risques par catégorie ainsi que les perspectives qui pourraient impacter une modification des allocations. Une implémentation totale des titres des différents gérants est techniquement un défi à relever afin d’avoir une vision instantanée du risque d’un portefeuille. Comment entretenez-vous vos compétences ? Nous avons des plans de formations actualisés chaque année. Le processus est très structuré. La direction demande à chaque responsable d’équipe ce qu’il souhaite mettre en place. Pour ma part, je demande à mes collaborateurs ce dont ils ont envie. Nous ne poussons pas les salariés à être certifiés. Cela demande un investissement personnel important. Il faut donc que ce soit une démarche volontaire. Depuis deux ans, le groupe s’internationalise. Nous avons donc eu la volonté d’augmenter le niveau d’anglais des salariés. Cela s’est concrétisé par un programme d’e-learning en interne. Nous demandons également à chaque salarié de suivre une formation de prise de parole en public. Le média training est réservé aux personnes qui sont au contact des médias. Les responsables d'équipes sont enfin formés au management. Un bon management favorise une bonne gestion. Nous suivons aussi des formations pour faire passer les entretiens de fin d’année. Quelles initiatives avez-vous menées en interne pour renforcer la communication envers vos clients ? Nous réfléchissons à la mise en place d’un blog. Depuis peu, nous avons un compte Twitter et un compte LinkedIn. Cependant, nous n’avons pas encore décidé de la façon dont nous interviendrons dessus. Il est important que le message soit coordonné en interne pour rester cohérent. C’est chronophage et cela demande un investissement à temps plein. Il y a pourtant une vraie demande de la part de nos clients pour savoir comment nous nous positionnons par rapport à nos concurrents. Mais je ne suis pas certain que Twitter soit un bon vecteur pour nous. Il faudrait établir une charte pour savoir qui peut dire quoi. Nous avons une structure de comités assez bien formalisée, et pourtant c’est déjà complexe de faire une synthèse et une hiérarchie de nos idées de gestion. Cela doit donc être encore plus difficile de s’accorder sur un Tweet, à cause de son coté immédiat. Le risque est l’incompatibilité de temporalité entre un tweet par nature instantané et un horizon de gestion plus long ? Notre métier, c’est d’apporter du recul. A quelle fréquence rencontrez-vous vos clients ? Pour nos clients de fonds dédiés, il n’y a pas de règles. Nous avons, avec certains, des visioconférences chaque semaine, avec d’autres, nous les rencontrons durant des comités trimestriels très standardisés. Pour les clients réseaux, nous souhaitons que les commerciaux les rencontrent pour diffuser le message de la maison. Nous les rencontrons environ chaque mois. Les tables rondes sont fréquentes, notamment en province. C’est toujours compliqué de vendre un fonds. L’approche peut durer plusieurs mois. Mais le travail commence lors de la souscription. Nous devons être présent,et communiquer. Notre but c’est de dire ce que nous faisons et de faire ce que nous disons. Il faut créer une relation de long terme et éviter que le client soit déçu par une mauvaise compréhension des objectifs. Comment réagissez-vous en cas de situation de crise ? Nous communiquons principalement par des flash d’information via e-mail et sur notre site Internet. Pour ce qui concerne les clients de fonds dédiés, nous les appelons directement. En cas de départ d’un collaborateur, nous restons transparents. Nous appelons nos clients pour leur expliquer par qui ce dernier sera remplacé. Nous souhaitons qu’ils apprennent l’information au plus vite par nous-mêmes plutôt que par l’extérieur. Transmettez-vous à vos clients le montant des frais implicites ? Nous ne détaillons pas nos frais, ni les frais sous-jacents. Ces informations se trouvent dans les documents d’information clé pour l’investisseur (DICI). Nous donnons une performance nette de frais. Nous avons choisis de nous orienter sur les parts institutionnelles pour éviter les rétrocommissions. Comment les évolutions liées à l’utilisation d’Internet impactent-elles vos relations avec vos clients ? La communication est désormais immédiate. Le site Internet est notre vitrine. Il se doit donc d’être convivial, avec les informations que nous souhaitons diffuser, nous sommes transparents car les différents organigrammes apparaissent. Nos clients profitent également de la Gestion Electronique des Documents qui se retrouve dans notre intranet. A quels nouveaux concurrents devez-vous faire face ? Dans la multigestion, c’est l’allocation qui prime selon moi. Avec Google, les individus ont désormais la capacité de faire une gestion à bas coût. Mais je pense que comme chaque transformation, une menace peut devenir aussi une opportunité. Je doute que Google ait une société de gestion, mais il peut devenir distributeur. Nous sous-estimons l’évolution en cours. Cela va être violent et nous n’en sommes qu’au début. Vous êtes-vous déjà inspiré d’initiatives étrangères pour faire évoluer votre offre de produits ? Nous nous sommes beaucoup inspirés de la façon dont les hedge funds présentent leur gestion, c’est-à-dire leur présentation de la performance mensuelle et le fait de montrer la réaction des fonds selon des périodes, mais aussi d’intégrer l’approche en risques dans la gestion d’actifs. L’internationalisation, l’entrée de concurrents étrangers en Europe et la réglementation ont changé la façon de voir les choses. Les informations données aux clients sont plus précises qu’il y a quinze ans. Êtes-vous capable d’intégrer un produit étranger ? Oui. Ce qui est important, c’est de savoir se donner les moyens juridiques pour analyser ces fonds. C’est aussi important que l’aspect financier. Avez-vous mis en place un process de veille par rapport aux offres pratiquées au niveau international ? Le marketing travaille de son coté avec ses bases de données. Notre activité d’incubation nous permet de rencontrer des gérants qui cherchent à trouver du capital ou des infrastructures. Nous savons donc quelles sont les nouvelles sociétés de gestion et comment elles veulent se positionner. En tant que multigérant, nous sommes également approchés par l’ensemble des sociétés de gestion. Ces relations nous permettent de nous tenir au courant des nouveautés. Envisagez-vous de vous développer à l’international ? Quelle est votre stratégie dans ce domaine ? Notre distribution passe d’abord par l’Europe. Puis, elle se développe internationalement. Nous avons un pied à Hong-Kong et nous préparons une entrée sur le marché américain. Si nous voulons nous développer à l’international, nous devons proposer des produits exigeants. Nous avons donc acquis, cette année, l’activité de multigestion alternative d’IPCM, qui travaille depuis Londres. Cette participation nous permet de mettre un pied directement sur le marché international. Ainsi, quand nous allons voir un client à Singapour, le client sera plus attentif en raison du fait que notre sélection de hedge funds se trouve à Londres. C’est un hub incontournable. Sur la partie fixed income, la crédibilité française et européenne est là. Nous avons fait l’acquisition d’une société équivalente à la nôtre au Royaume-Uni, spécialisée sur l’immobilier Anglo-saxon afin d’offrir une gamme européenne. Nous avons enfin noué un partenariat avec Standard & Poor’s pour la sélection du crédit. Dans quel(s) autre(s) domaine(s) estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ? Nous sommes un groupe assez audacieux, qui continue de croître. Nous avons fait de l’incubation quand plus personne ne voulait ne faire. Nous avons redémarré l’activité de multigestion alternative quand la plupart baissait les bras. Nous avons repris des produits structurés quand les grandes maisons laissaient tomber. Nous avons également un développement rapide à l’international. Nous sommes donc un groupe atypique qui peut proposer des solutions d’investissement sur de l’immobilier allemand, dans des vignobles, des produits structurés adaptés, de la multigestion alternative … C’est un spectre assez large des possibilités. Propos recueillis par Jean-Loup Thiébaut