Bruxelles s’attaque à la domination de Google


La Commission européenne a perdu patience. Après trois tentatives infructueuses d’accord amiable, Bruxelles a ouvert hier une procédure d’accusation contre Google, estimant que le groupe américain nuit à ses concurrents en favorisant systématiquement son propre service de comparaison de prix dans les recherches sur internet. Google se défend de telles accusations. Le groupe a dix semaines pour répondre aux griefs de la Commission. En théorie, il risque une amende pouvant atteindre 10% de son chiffre d’affaires, soit près de 6,5 milliards de dollars. Pour l’instant, même si elle a clairement haussé le ton, la Commission européenne ne ferme pas la porte à un règlement amiable. «Il est très important que toutes les issues restent ouvertes, d’abord celle qui porte sur des engagements mais aussi l’autre, au bout de laquelle il y a une amende» , a indiqué Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la Concurrence. Comme Microsoft l’avait fait par exemple en 2009 pour échapper à une amende, en promettant de laisser à ses clients la possibilité de choisir leur navigateur internet, Google pourrait proposer à la Commission européenne une modification de son comparateur de prix sur internet. A ce stade, le groupe américain paraît bien décidé à défendre ses arguments. Il y a «une tonne de concurrence» sur le commerce en ligne, a fustigé hier Amit Singhal, le senior vice-président de Google Search, en citant notamment Amazon ou eBay. Décidée à prendre l’affaire à bras le corps, Margrethe Vestager a affirmé hier que la volonté de la Commission européenne n’est pas d’interférer dans la façon dont fonctionne l’algorithme de Google, ni dans la présentation des résultats. Elle souhaite simplement s’assurer que «les consommateurs ont la possibilité de voir les meilleurs résultats» , à la fois pour protéger l’acheteur d’éventuelles ententes entre Google et le vendeur mais aussi pour permettre une concurrence équitable. «Si vous ne pouvez pas être trouvé» sur internet, «vous ne pouvez pas faire d’affaires» , a argumenté hier Margrethe Vestager. Malgré la taille de l’amende potentielle, bien supérieure aux 1,09 milliard d’euros infligés à Intel en 2009, l’accusation de la Commission européenne n’a pas provoqué de tremblement de terre financier pour le groupe américain. Les cash-flows nets d’un seul trimestre suffiraient à couvrir les 6,5 milliards d’une amende qui représente 10% de la trésorerie accumulée par Google. Le durcissement des relations entre l’Europe et Google risque néanmoins de compliquer la vie du groupe américain. La commissaire à la Concurrence n’a pas manqué de souligner que les griefs envoyés hier ne sont qu’une partie de l’enquête menée par Bruxelles depuis 2010 après une plainte de plusieurs concurrents, dont Microsoft. Ses services continuent de travailler sur d’autres domaines, comme les soupçons de «web scraping» , la technique permettant de copier l’intégralité des données d’un site concurrent, ou d’éventuelles pratiques restrictives dans la publicité. En parallèle, la Commission a ouvert une enquête sur Android, le système d’exploitation pour téléphone mobile développé par Google. Lancé en 2007, Android faisait fonctionner 80% des smartphones en circulation dans le monde fin 2014. Une plainte avait été déposée en 2013 par Nokia et Microsoft.