VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Naturex : Allianz Iard a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5 % du capital et détient 5,59 % du capital et 4,57 % des droits de vote. Allianz Global Investors GmbH, agissant pour le compte de clients et de fonds dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en baisse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 0,68 % du capital et 0,55 % des droits de vote. (15/04/15). Télévision Française 1 : Artisan Partners Ltd Partnership, agissant pour le compte de fonds, a franchi en baisse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,07 % du capital et des droits de vote (15/04/15). DBV Technologies : Visium AM, agissant pour le compte de fonds, a franchi en baisse, par suite d’une cession d’actions sur le marché, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,98 % du capital et des droits de vote (15/04/15). Akka Technologies : Allianz Global Investors, agissant pour le compte de clients et de fonds dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et détient 0,27 % du capital et 0,20 % des droits de vote. Allianz Iard a franchi individuellement en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,80 % du capital et 5,12 % des droits de vote (15/04/15) Euro Disney SCA : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 2,51 % du capital et des droits de vote (14/04/15). Ipsos : Franklin Resources agissant pour son compte et celui de ses affiliés, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,95 % du capital et 3,86 % des droits de vote (14/04/15). Gameloft SE : Montanaro AM ltd agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et détient 4,79 % du capital et 4,26 % des droits de vote (14/04/15). Patrimoine et Commerce : Duval Investissements & Participations a franchi individuellement en baisse, le seuil de 15 % des droits de vote et détient 10,59 % du capital et 14,85 % des droits de vote (13/04/15). DBV Technologies : Sofinnova Partners, agissant pour le compte du FCPR Sofinnova Capital V dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, les seuils de 15 % et 10 % du capital et des droits de vote et détient 8,74 % du capital et des droits de vote. FMR a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,18 % du capital et des droits de vote (13/04/15). Elis : Amundi group, agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de gestion Amundi, Société Générale Gestion, CPR AM et Etoile Gestion qu’elle contrôle, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,96 % du capital et des droits de vote (10/04/15). Albioma : Financière de l’Echiquier, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,16 % du capital et des droits de vote (10/04/15). Adocia : Hospitalière d’Assurances Mutuelles a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5 % du capital et détient 4,68 % du capital et 6,47 % des droits de vote (10/04/15). OFFRES PUBLIQUES: SI Participations : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 31 € par action (30/03/15). Banque de La Réunion : offre publique d’achat simplifiée de BPCE International et Outre-Mer, contrôlée par BPCE au prix de 152,30 € par action. L’offre sera ouverte du 07/04 au 30/04/15 inclus (02/04/15). Foncière des Murs : offre publique d’achat de Foncière des Régions au prix unitaire de 23 € par action. L’offre sera ouverte du 02/04 au 11/05/15 (01/04/15). Qiagen Marseille : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Qiagen NV au prix unitaire de 14,90 € (12/03/15). Euro Disney SCA : projet d’offre publique d’achat simplifiée du concert formé par EDL Holding Company, Euro Disney Investments SAS et EDL Corporation SAS au prix de 1,25 € par action (20/02/15). O2I : projet d’offre publique d’échange de Prologue. Par remise de 3 actions Prologue contre 2 actions O2I. Par remise de 3 actions Prologue contre 2 OC O2I et le versement d’une soulte correspondant au coupon couru. Au prix de 0,05 € par BSAAR (10/12/14).