Monte Paschi cède ses parts dans Anima à la Poste italienne


Banca Monte dei Paschi di Siena a annoncé hier la vente de sa participation de 10,3% dans la société de gestion d’actifs Anima Holding à Poste Italiane, pour 215,2 millions d’euros. Ce montant correspond à un prix de 6,80 euros par action, auquel s’ajoute 0,167 euro de dividendes à venir. La transaction aura un impact net de 115 millions d’euros sur le bénéfice de Monte Paschi et de 20 points de base sur son ratio de fonds propres durs CET1.