Le FMI s’inquiète pour les assureurs européens


Le Fonds monétaire international consacre une partie de son rapport de stabilité financière, publié aujourd’hui, à la situation des assureurs face à la perspective de taux bas. Il pointe notamment du doigt les compagnies européennes les plus fragiles, qui dans des pays comme l’Allemagne ou la Belgique, ont proposé des taux garantis aux épargnants. «Les problèmes des assureurs-vie doivent être corrigés sans tarder , insiste le FMI. Les instances réglementaires doivent réévaluer la viabilité des produits garantis et aligner les garanties de rendement minimum offertes aux assurés sur les tendances séculaires des primes d’assurance. Les instances de réglementation et de supervision doivent agir rapidement pour atténuer les retombées négatives des problèmes que pourraient rencontrer certains assureurs. L’adoption d’un dispositif de protection plus harmonisé serait de nature à accroître la résilience du secteur.»