Solactive lance un indice de performance des technologies «vestimentaires»


Le fournisseur d’indices Solactive a annoncé le lancement du Solactive Wearable Tech Performance Index, un indice destiné à répliquer la performance des principaux acteurs de l’industrie des technologies vestimentaires. Solactive a octroyé une licence d’exploitation de cet indice au groupe suisse Vontobel. Selon les dernières estimations, l'électronique vestimentaire devrait représenter un chiffre d’affaires de plus de 70 milliards de dollars d’ici à 2024 contre un peu plus de 14 milliards de dollars en 2014.