Les fonds souverains du Golfe réduisent leurs investissements dans l’immobilier


Les fonds souverains du Moyen-Orient ont réduit de près d’un tiers leurs investissements dans l’immobilier à l’international en raison de la chute des prix du pétrole, selon des estimations communiquées par CBRE. L’an dernier, les fonds souverains de la région ont investi au total 5,84 milliards de dollars en dehors de leurs frontières, contre 8,45 milliards de dollars en 2013, soit un recul de 31% d’une année sur l’autre. Une bonne partie de ces investissements ont été réalisés en Europe. Selon CBRE, l’impact de la baisse des prix du pétrole pourrait être encore plus marqué cette année. Les consultants de CBRE relèvent toutefois que les acquisitions à l’international dans l’immobilier réalisées par l’ensemble des investisseurs du Moyen-Orient ont également diminué en 2014, mais de seulement 13% à 14,1 milliards de dollars. Pour une raison très simple, certains acteurs de la région ont augmenté leurs achats dans le secteur de l’immobilier. Les acquisitions des promoteurs ont fait un bond de 134% à 2,89 milliards de dollars et celles des investisseurs privés ont augmenté de 64% à 2,52 milliards de dollars.