Le fonds norvégien va dévoiler sa façon de voter


Le fonds norvégien va commencer à dévoiler à l’avance sa façon de voter lors des assemblées générales afin d’être un investisseur plus actif, rapporte le Financial Times. Cette année, le fonds souverain va annoncer ses projets de vote pour 10 entreprises. L’ambition est d’étendre cette pratique à davantage de sociétés, sachant que l’investisseur en couvre 9.000. Dans le cadre de cette initiative, le fonds norvégien va aussi révéler qu’il soutient les résolutions de BP et Royal Dutch Shell d’obliger les compagnies pétrolières à être plus transparents sur la façon d’aborder le changement climatique.