Le marché automobile russe plongerait d’au moins 24% cette année


Le marché automobile russe devrait baisser d’au moins 24% cette année, à 1,98 million d’immatriculations, a déclaré un responsable du ministère de l’Industrie cité par l’agence Interfax. Il s’agit d’un «scénario optimiste» qui prend en compte les mesures de soutien décidées par le gouvernement, a-t-il noté. Selon le comité des constructeurs automobiles de la fédération industrielle européenne AEB, l’effondrement du marché automobile russe s’est accéléré en mars avec une chute des ventes de voitures neuves de 42,5% sur un an, après 38% le mois précédent.