Le cofondateur de Hargreaves Lansdown quitte le conseil d’administration


Le gestionnaire d’actifs britannique Hargreaves Lansdown a annoncé, ce 14 avril, que son cofondateur Peter Hargreaves a décidé de quitter le conseil d’administration de la société avec effet immédiat. Il restera toutefois employé de la compagnie, précise Hargreaves Lansdown dans un communiqué. «Je crois qu’il est temps pour moi de démissionner du conseil d’administration, a déclaré Peter Hargreaves, qui avait fondé la société de gestion en 1981 avec Stephen Lansdown. Le groupe continue d’enregistrer de solides performances et j’ai toute confiance dans l’équipe de direction et le conseil d’administration. Je continuerai de m’impliquer dans l’activité mais je passerai davantage de temps avec ma famille et à poursuivre d’autres activités à l’extérieur.» Peter Hargreaves, qui avait déjà abandonné son poste de directeur général mi-2010, demeure l’actionnaire majoritaire de la société de gestion.