L’ex-patron de Fidelity UK rebondit chez Multrees


Multrees Investor Services se dote d’un renfort de poids. La société britannique indépendante, spécialisée dans les services de conservation et de reporting à destination des gestionnaires de fortune et les family offices, vient en effet de recruter Hugh Mullan, ancien directeur général pour le Royaume-Uni de Fidelity Worldwide Investment, en qualité d’administrateur non-exécutif («non-executive director»). L’intéressé, qui a quitté Fidelity en avril 2014, avait rejoint la société de gestion en 2008 après avoir officié chez Barclays Wealth aux postes de directeur des opérations au sein de la division Investissement et Produits et de responsable mondial des opérations. Au cours de sa carrière, Hugh Mullan a également occupé des postes à responsabilités chez Schroders et Citibank.