Idinvest et Tikehau remportent la gestion des fonds Novi


Deux groupements de gérants d’actifs ont été choisis pour gérer les nouveaux fonds de Place Novi, destinés à investir en actions et en dette des PME. Idinvest et Oddo AM, d’une part, et Tikehau et la Financière de l’Echiquier, d’autre part, ont été désignés par les souscripteurs des fonds au terme d’un appel d’offre lancé en janvier, indiquent des sources proches du dossier. En raison de son succès, avec 535 millions d’euros levés auprès d’une vingtaine d’institutionnels, dont la Caisse des dépôts, Novi a été divisé en deux fonds. Cela avait aussi été le cas pour son prédécesseur, Novo, dont la gestion avait déjà été attribuée à Tikheau et à BNP Paribas IP. Présenté comme l’un des maillons de la relance de l’investissement en France par François Hollande le 3 avril, Novi se destine aux PME de croissance de 30 à 200 millions d’euros de chiffre d’affaires. Elle se divise en deux compartiments: l’un, pesant 20% du total, investi en actions de sociétés cotées sur les compartiments B et C d’Euronext et sur Alternext, l’autre, de 80%, en actions et en obligations d’entreprises non cotées.