Ashmore subit 2 milliards de dollars de décollecte à fin mars


Sérieux coup de froid pour Ashmore Group. Le gestionnaire d’actifs britannique, spécialiste des marchés émergents, a enregistré une décollecte nette de 2 milliards de dollars au cours de son troisième trimestre fiscal clos au 31 mars 2015. Sur la période de référence, la société de gestion a également pâti d’un effet de marché négatif de l’ordre de 600 millions de dollars. Résultat: ses actifs sous gestion accusent un recul de 4,1% au cours des trois mois écoulés, ressortant à 61,1 milliards de dollars fin mars 2015 contre 63,7 milliards de dollars fin décembre 2014.