L’internationalisation du RMB est de plus en plus alimentée par l’offshore, hors Hong Kong


En matière de paiements internationaux en Renminbi chinois (RMB), Hong Kong domine encore largement avec plus de 70 % du marché en valeur. Cependant, au cours des deux dernières années, une série d’autres pays se sont imposés en augmentant progressivement leur part à 25 % en février 2015 contre 17 % en février 2013, selon le dernier RMB Tracker de Swift.Singapour et Londres - de grands centres financiers dans leurs régions respectives - ont joué un rôle clé dans l’adoption du RMB en dehors de Hong Kong. Néanmoins, au cours des derniers mois, l’utilisation du RMB s’est accélérée avec l’émergence d’autres centres de compensation en RMB offshore, incluant Bangkok, Doha, Frankfort, Kuala Lumpur, Luxembourg, Paris, Séoul, Toronto et plus récemment Sydney. Ils représentent la plus grande part des pays offshore qui utilisent le RMB pour les paiements, à l’exception d’Hong Kong, « L’utilisation du RMB par davantage de pays, au-delà de Hong Kong, est un bon indicateur de l’internationalisation de la devise chinoise », déclare Michael Moon, Head of Payments Asia-Pacific chez Swift. « Le volume global des paiements en RMB va fluctuer. Il est en réalité en baisse en valeur, comparé au mois dernier. Cependant, le soutien de plus en plus de pays, au-delà de Hong Kong, met en évidence l’usage international de la devise, laissant envisager le potentiel pour de futurs centres de compensation et la poursuite du développement de la devise ». En février 2015, le RMB est retombé à la septième position des devises de paiements internationaux avec une part de 1,81 %. Cela représente une baisse de 20,4 % comparé au mois précédent. Cette baisse est probablement due aux effets saisonniers du nouvel an chinois. Les paiements dans toutes les devises ont diminué de 9,3 % en valeur sur la même période. La tendance négative pour l’ensemble des devises pourrait être due au fait que le mois de février est plus court que les autres.