Lombard Odier renforce ses équipes en Asie


La banque privée suisse Lombard Odier vient de recruter David Loo au poste nouvellement créé de responsable des clients privés pour l’Asie du nord afin d’accélérer son développement dans la région, rapporte le site spécialisé Asian Investor. L’intéressé a rejoint Lombard Odier à Hong Kong et est rattaché à Vincent Magnenat, responsable de la banque privée pour la zone Asie Pacifique. David Loo arrive en provenance de Citi Private Bank, à Hong Kong, où il occupait dernièrement la fonction de «managing director». Il avait intégré Citi en avril 2004 où il a officié à différents postes dont ceux de responsable l’équipe de Hong Kong et de responsable du conseil en investissement pour les Philippines et la Grande Chine. Avant cela, David Loo avait travaillé, toujours à Hong Kong, chez Coutts, UBS et Bank of America dans des postes liés à la banque privée et aux investissements.