Castleton tient la corde pour l’activité pétrole de Morgan Stanley


Castleton Commodities International serait en tête de liste des candidats à la reprise des activités de courtage et de stockage de pétrole physique de Morgan Stanley, indique le quotidien des affaires américain. Le négociant serait prêt à payer plus d’un milliard de dollars pour l’ensemble de la filiale, stocks compris. Cela fait plus de trois ans que la banque américaine tente de trouver un repreneur, rappelle le journal: une première tentative auprès du fonds souverain du Qatar avait échoué en 2012, avant que la crise ukrainienne ne fasse capoter un accord avec la compagnie russe Rosneft l’année dernière.