Vinci rejette les droits de vote double et confirme ses objectifs


L’assemblée générale des actionnaires de Vinci a rejeté mardi matin à une très forte majorité l’introduction de droits de vote double pour les actionnaires détenant leurs titres depuis deux ans, prévue par la loi dite «loi Florange». La résolution sur une modification des statuts visant à maintenir le principe d’un droit de vote par action a été approuvée par 99,34% des voix. Les actionnaires de Vinci sont les premiers à s’y opposer avec succès. Vinci a par ailleurs confirmé ses principaux objectifs 2015, malgré une baisse de l’activité plus forte que prévu dans la construction en France, que le groupe compte compenser grâce à des acquisitions à l’international. Vinci a maintenu sa prévision d’une légère baisse de son chiffre d’affaires cette année et d’un résultat net hors exceptionnels « de même niveau » qu’en 2014. Il a en revanche indiqué que la baisse de l’activité contracting en France (construction, routes et énergie) devrait être cette année plus proche de 10% que de 5%.