Le loueur de voitures Sixt veut coter sa filiale de leasing


Le loueur de voitures allemand Sixt a dévoilé mardi un projet d’introduction en Bourse de sa filiale de location longue durée ( leasing ), afin de lever des capitaux pour son coeur de métier. L’IPO, prévue mi-mai, valoriserait Sixt Leasing autour de 400 millions d’euros, selon Reuters. Sixt conserverait au moins 40% du capital de sa filiale. Ce projet rejoint celui de Volkswagen, qui discute avec un groupe d’investisseurs pour vendre sa filiale néerlandaise LeasePlan.