Exor reçoit des marques d’intérêt pour Cushman & Wakefield


Exor, la holding de la famille Agnelli, indique avoir reçu plusieurs marques d’intérêt non contraignantes pour Cushman & Wakefield, le troisième promoteur immobilier mondial. La procédure de consultation des comptes par les candidats suit son cours. Exor avait déboursé 625 millions de dollars (590 millions d’euros) en 2007 pour acquérir 71,5% de Cushman & Wakefield, une participation passée depuis à 81%. Certains valorisent aujourd’hui le promoteur deux milliards de dollars.