Exor reçoit des marques d’intérêt pour Cushman & Wakefield


Exor a reçu plusieurs marques d’intérêt non contraignantes pour Cushman & Wakefield, le troisième promoteur immobilier mondial dont la holding d’investissement de la famille Agnelli détient 81% du capital. La procédure de consultation des comptes par les acheteurs potentiels suit son cours, la holding soulignant que l’issue de la procédure reste encore incertaine à ce stade. Exor avait déboursé 625 millions de dollars (590 millions d’euros) en 2007 pour prendre dans Cushman & Wakefield une participation de 71,5%, passée depuis à 81%. Les prix à la hausse dans l’immobilier ayant dopé la valeur des entreprises du secteur, une vente de Cushman & Wakefield pourrait permettre à Exor de dégager une importante plus-value, selon des médias, l’opération pourrait rapporter dans les deux milliards de dollars (1,88 milliard d’euros).