La banque centrale néerlandaise s’inquiète pour les assureurs du pays


La banque centrale des Pays-Bas a averti mardi qu’une période prolongée de taux d’intérêt faibles menaçait la solvabilité des compagnies d’assurance, qui devront selon elle réduire leurs coûts et leurs dividendes pour préserver leurs fonds propres. Tout en reconnaissant que cette situation affecte l’ensemble des assureurs européens, elle note que les néerlandais sont confrontés à des difficultés supplémentaires, sans préciser lesquelles. «La Nederlandsche Bank attend des institutions financières néerlandaises qu’elles adaptent leur modèle économique pour se préparer à l’avenir, ne serait-ce que pour répondre à des taux d’intérêt bas, et elle surveille leurs progrès» , précise le rapport.