«Nous avons fortement diminué la taille de notre portefeuille obligataire»


April a-t-il réalisé de nouveaux types d’investissement pour diversifier votre allocation? Pour la première fois, nous avons réalisé en 2014 un investissement, à travers un fonds de DELFF (une filiale du groupe La Française AM), dans les loans (placements privés normalisés), pour un montant de 3,3 millions d’euros. Avec ce placement, nous ciblons un taux de rendement de 5%, ce qui constitue un niveau sensiblement supérieur à la moyenne de notre portefeuille global. Pour dynamiser la performance, notre objectif est de diversifier notre allocation et de jouer sur la prime de liquidité. Nous avons fortement diminué la taille de notre portefeuille obligataire, qui affiche actuellement un taux de rendement moyen de 3,20%. Par ailleurs, nous avons créé en 2013 un fonds dédié sur les dettes émergentes, doté de 15 millions d’euros, dont la gestion a été confiée à la société BFT Gestion du groupe Amundi. La dette émergente n’était pas présente dans notre portefeuille jusqu’alors. Nous attendons de cette classe d’actifs un rendement sur le long terme de 6% à 7%. Malheureusement, nous avons investi juste avant la crise des marchés émergents et le timing d’entrée a donc été malheureux. Etes-vous intéressé par une nouvelle approche de gestion dans votre allocation stratégique ? Nous n’avons pas fait évoluer notre approche de gestion. Nous restons prudents, en conservant notamment une part importante de cash dans notre allocation compte tenu des niveaux de rendements sur le marché obligataire. Quelle est la répartition de votre allocation d’actifs ? L’encours au 31/12/2013 s’élève à 600 millions d’euros. Le monétaire, composé de comptes à terme (27%), représente 49% de l’allocation, le portefeuille obligataire pèse 38%. Ce dernier possède une spécificité : les obligations souveraines de la France ne constituent que 5% de l’actif, soit autant que les obligations de l’Allemagne. Le compartiment actions représente 4,5% de l’allocation, les dettes émergentes 2,5% et enfin l’immobilier 2,2%. Nous avons effectué très tôt (dès 2010) des investissements sur les comptes à terme, c’est une spécificité d’April. Aujourd’hui, le taux de rendement moyen sur cette classe d’actifs est supérieur à 3%, ce qui est très intéressant. Avez-vous fait évoluer votre organisation au sein de la gestion financière ? Nous sommes une petite structure, composée de 3 personnes pour gérer les actifs : Vincent Lambert, responsable de la partie back office-middle office et de la relation avec les sociétés de gestion, François Delattre, gérant obligataire, et moi-même. Il n’y a pas eu de changement notable dans cette organisation. Participez-vous au financement de l’économie ? Nous participons au financement de l’économie à travers les loans (cf 1ère question). Par ailleurs, j’estime que notre contribution à l’économie réelle s’effectue de manière indirecte, à travers les comptes à terme bancaires, qui représentent 275 millions d’euros au total de nos encours. En investissant massivement dans cette classe d’actifs, nous soulageons le bilan des banques, ce qui leur permet d’être plus à même d’effectuer des prêts à l’économie. En revanche, nous n’investissons pas en direct dans le non coté : avec les nouvelles normes instaurées par Solvabilité II, le Private Equity est trop onéreux en capital. Vos investissements dans l’immobilier répondent-ils à des thématiques sociales ? Oui, 60% de notre portefeuille immobilier sont destinés au secteur de la santé à travers un OPCI qui effectuent des placements dans les établissements spécialisés (maisons de retraite, cliniques, EHPAD). Nous tenons à investir dans ce secteur afin de créer un lien avec le cœur d’activité d’April, la santé et la prévoyance. Etes-vous investis dans l’ISR ? Nous n’effectuons pas de placement ISR. L’ISR n’est pas un critère que nous prenons en compte dans nos investissements : lorsque nous sélectionnons des fonds, nous privilégions, en premier lieu, les critères de track record et le style de gestion. Comment appréhendez-vous les nouvelles règles liées à Solvabilité II ? Très tôt, nous avons pris en compte en amont les calculs de SCR, en les intégrant dans notre process de décision. Ainsi, dans nos reportings mensuels, nous inscrivons les SCR de tous nos actifs. Cette démarche se révèle assez contraignante et a largement influé à la baisse sur notre niveau de risque. Nous n’investissons d’ailleurs désormais que dans des fonds dont la société de gestion est capable de calculer le SCR. C’est pourquoi nous considérons l’entrée en vigueur de Solvabilité II comme une contrainte qui peut être considérée comme anti-économique. Personnellement, j’estime que les nouvelles règles instaurées par Solvabilité II vont parfois à l’encontre des principes de bonne prudence en matière de gestion financière et obligent à mettre tous les œufs dans le même panier : le panier le moins coûteux en capital. De plus, les actions étant trop taxées, cela freine le financement des petites et moyennes entreprises. Solvabilité II privilégie le financement des Etats, pas nécessairement celui de l’économie réelle. Enfin, et de façon générale, cela arrive au mauvais moment, en pleine période de crise économique.