Les travaillistes britannique veulent durcir le carried interest des capital-investisseurs


Alors qu’approchent les élections législatives du 7 mai prochain, les travaillistes britanniques promettent selon L’Agefi de s’attaquer à la taxation du «carried interest» perçu par les investisseurs en capital. Le parti s’est engagé à «réécrire les règles qui permettent aux capital-investisseurs de payer moins d’impôts que les autres travailleurs ordinaires même lorsqu’ils n’ont pas investi leur propre argent», souligne le Labour. Les «carried interests», qui peuvent permettre aux gérants de private equity de percevoir quelque 20% du profit issu de la vente des parts que le fonds possède dans une société, ne sont pas traités en Grande-Bretagne comme des revenus du travail mais comme revenus du capital. Ceux-ci sont taxés à hauteur de 28% alors que les personnes qui gagnent plus de 150.000 livres par an doivent s’acquitter d’un impôt sur le revenu allant jusqu'à 45%.