Un fonds activiste exhorte Qualcomm à envisager une scission


L’investisseur activiste Jana Partners demande à Qualcomm d'étudier une séparation de ses activités de puces et de brevets afin de stimuler le cours de l’action, selon le Wall Street Journal, qui cite une lettre trimestrielle adressée lundi aux investisseurs de Jana. Le fonds activiste, devenu l’un des principaux actionnaires de Qualcomm, demande également au spécialiste américain des semi-conducteurs de réduire les coûts, d’accélérer les rachats d’actions et de réformer la structure de rémunération des dirigeants, ajoute le quotidien économique. Qualcomm a annoncé le mois dernier qu’il allait racheter jusqu'à 15 milliards de dollars d’actions et relever son dividende trimestriel. Il a aussi réitéré son engagement à distribuer chaque année aux actionnaires au moins 75% de sa génération de trésorerie. Dans sa lettre trimestrielle, Jana Partners juge que le programme de rachats d’actions constitue une étape positive mais que Qualcomm doit prendre d’autres initiatives pour profiter de sa solide position sur le marché des puces électroniques. Il estime que cette activité dans les puces n’apporte quasiment rien à la capitalisation boursière de l’entreprise. Bien que l’essentiel du chiffre d’affaires de Qualcomm provienne de la vente de ces puces, qui permettent la connection entre les appareils et les réseaux téléphoniques, la majeure partie de son bénéfice est tirée de ses brevets pour sa technologie très répandue de téléphonie mobile, CDMA.