Truffle Capital promeut deux partners


La société de capital-risque Truffle Capital, un des spécialistes de la gestion de FCPI en France, a annoncé la promotion d’Antoine Pau et d’Alexandre Ouimet-Storrs en qualité de «Partners». Antoine, Pau, 35 ans, a intégré Truffle Capital en 2008 en tant que directeur d’investissement Sciences de la Vie. Auparavant, il a été en charge pendant trois ans d’audit légal de sociétés pharmaceutiques et de fonds de private equity chez Mazars. Pour sa part, Alexandre Ouimet-Storrs, 34 (34 ans) a rejoint Truffle Capital en 2011 au poste de directeur d’investissement Energie. Auparavant, il travaillait chez Air Liquide au poste d’Energy Manager pour l’Europe, Il a également été cofondateur de deux startups au Canada.