Le yen au plus haut face à l’euro


Le yen a touché mardi un plus haut de deux ans face à l’euro après des déclarations d’un conseiller économique du Premier ministre japonais Shinzo Abe jugeant la dépréciation de la devise japonaise trop prononcée. Koichi Hamada a déclaré lors d’une émission télévisée que le niveau actuel du yen, à environ 120 yens pour un dollar, était trop bas. Il a ajouté qu’un taux de change de 105 yens pour un dollar lui paraîtrait plus approprié. «Les déclarations de Hamada amènent à penser que le gouvernement japonais est mal à l’aise avec l’affaiblissement rapide du yen» , a commenté Yujiro Goto, stratégiste devises chez Nomura. En milieu de matinée, le dollar recule de près de 0,3% face au yen , à 119,74, tandis que l’euro cède 0,5% à 126,27 yens après avoir touché un creux de deux ans à 126,08 un peu plus tôt.