Le titre Julius Baer sous pression


La banque Julius Baer ne fusionnera pas avec Credit Suisse, selon son directeur général (CEO) Boris Collardi qui a démenti des rumeurs ayant ressurgi la semaine dernière, rapporte L’Agefi suisse. Le changement de CEO chez Credit Suisse a relancé les spéculations, d’autant plus que le nouveau patron de la grande banque a confirmé l’orientation stratégique de renforcement des activités de gestion de fortune. Ces spéculations avaient permis au titre d’atteindre un plus haut historique. Les déclarations de Boris Collardi ont provoqué l’effet inverse sur l’action, qui peinait en ce début de semaine à la Bourse suisse. Les dénégations du patron de Julius Baer dans la presse dominicale ont douché les ardeurs des investisseurs. «Il n’y a pas eu de discussions à ce sujet», a affirmé Boris Collardi au journal «Schweiz am Sonntag». La reprise de Julius Baer serait un atout majeur pour une grande banque comme Credit Suisse qui souhaite renforcer ses activités de gestion de fortune. «Je ne vois pas nécessairement quel serait l’avantage pour nos clients et nos collaborateurs», a coupé le CEO du gestionnaire de fortune suisse.