Aubrey Capital lance un nouveau fonds marchés émergents


La boutique écossaise Aubrey Capital Management, fondée en 2007 par d’anciens gérants de First State, a lancé un fonds marchés émergents mondiaux, baptisé GEM Opportunities, avec 50 millions de dollars de capital d’amorçage, rapporte Investment Week. Ce nouveau produit est géré par le directeur des investissements Andrew Dalrymple, qui avait précédemment assuré la gestion du fonds First State Global Opportunities depuis son lancement en 1999 jusqu’à ce qu’il quitte First State en 2006, en compagnie des co-gérants John Ewart et Rob Brewis. Ce nouveau véhicule, domicilié au Luxembourg au format Ucits, aura un portefeuille concentré sur 30 à 50 valeurs. Le fonds se concentrera sur des entreprises domiciliées localement ayant une capitalisation boursière comprise entre 1 et 10 milliards de dollars. Chaque valeur ne pourra pas peser plus de 7% dans le portefeuille, avec un poids minimal de 1,5%.