Un ancien CEO de Valiant rejoint la plateforme Investiere


Mike Hobmeier, ancien CEO de la banque Valiant et responsable des services financiers chez PwC et IBM Suisse, a rejoint Investiere, la plateforme de capital risque en ligne qui a évolué en l’un des plus grands réseaux de business angels en Europe et la source la plus importante de capital risque privé en Suisse, rapporte L’Agefi suisse. En tant que chef des investissements, Mike Hobmeier va continuer de perfectionner une approche systématique pour attirer les meilleures opportunités d’investissement pour la communauté des investisseurs d’Investiere. De plus, il devra jouer un rôle clé dans le développement du réseau des «lead» investisseurs (privés et institutionnels) de la firme ainsi que des grandes entreprises partenaires.