Aberdeen AM veut grandir davantage aux Etats-Unis


Dans le cadre d’un entretien accordé au quotidien Les Echos, Martin Gilbert, cofondateur et PDG d’Aberdeen Asset Management, affirme sa volonté d’accélérer le développement de sa société aux Etats-Unis, où elle compte 200 personnes entre New York et Philadelphie. « Nous sommes présents aux Etats-Unis depuis longtemps mais notre taille reste encore insuffisante, juge-t-il. Sur 550 milliards de dollars d’encours gérés au niveau mondial, seulement 50 milliards proviennent de clients américains. […] Si nous pouvions trouver une petite acquisition aux Etats-Unis ce serait bien, mais, pour le moment, nous grandissons de façon organique et augmentons nos effectifs. » Sur le terrain de la croissance externe aux Etats-Unis, Martin Gilbert cible « idéalement, une entreprise spécialisée dans les solutions d’investissement, un segment qui enregistre une forte croissance aux Etats-Unis ». Mais le patron d’Aberdeen avoue également regarder « tout ce qui peut avoir un bon réseau de distribution ». Pour autant, « cela fait des années que nous cherchons, mais nous n’avons rien trouvé pour le moment ».Selon Martin Gilbert, cet appétit pour les acquisitions est un enjeu vital pour une société de gestion. « Dans notre industrie, la taille a beaucoup d’importance, estime-t-il. Soit il faut être parmi le plus gros, soit être une boutique. Mais la bonne place n’est pas entre les deux. » A l’heure, le dirigeant juge avoir déjà atteint la taille optimale. « Pour alimenter nos 33 bureaux, nous avons besoin d’au moins 1 milliard de revenus, ce que nous avons, affiche Martin Gilbert. C’est la taille idéale pour conduire nos opérations. »Enfin, Martin Gilbert révèle qu’en cas de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, sa société de gestion pourrait se délocaliser. « Le Luxembourg, où nous avons déjà des activités deviendrait notre nouveau siège pour l’Union européenne à la place de Londres si le Royaume-Uni devait sortir de l’UE », déclare-t-il.