Plastic Omnium veut doubler en Chine


Au cours d’une réunion organisée hier à une semaine du salon de l’auto de Shanghai, Plastic Omnium a indiqué vouloir doubler son chiffre d’affaires en Chine dans les quatre ans qui viennent, grâce à la demande en pare-chocs et en réservoirs de carburant. L'équipementier, qui attend une croissance de 7% du marché auto chinois en 2015, a réalisé l’an dernier en Chine un chiffre d’affaires de 500 millions d’euros, qu’il ambitionne de porter à un milliard d’euros à l’horizon 2018. .