GoCardless arrive en France dans le prélèvement automatique


La start-up britannique GoCardless veut concurrencer les banques françaises dans le prélèvement automatique. Son offre est surtout adaptée aux jeunes entreprises commercialisant auprès de leurs clients des services par abonnement, que la mise en place de prélèvements facilite. Or, ces sociétés, par manque d’historique, peinent à obtenir cet outil auprès de leur banque traditionnelle. Après la France, GoCardless vise l’Allemagne, les Pays-Bas et l’Espagne.