Michel Polnareff assigne Cetelem


L’avocat du chanteur Michel Polnareff aurait déposé vendredi une assignation devant le tribunal de grande instance de Paris à l’encontre de Cetelem, pour atteinte « au droit à l’image, au droit patrimonial et à la dignité dans le cadre d’une utilisation commerciale de sa personne », indique Le Figaro. Depuis 2011, le spécialiste du crédit à la consommation utilise l’image du chanteur dans certaines publicités sans son autorisation. L’artiste y est caricaturé à travers un sosie.