Plastic Omnium veut doubler en Chine


Plastic Omnium a déclaré aujourd’hui vouloir doubler son chiffre d’affaires en Chine dans les quatre ans qui viennent, grâce à la demande en pare-chocs et en réservoirs de carburant du premier marché automobile mondial. L'équipementier, qui attend une croissance de 7% du marché auto chinois en 2015, a réalisé l’an dernier en Chine un chiffre d’affaires de 500 millions d’euros, qu’il ambitionne de porter à un milliard d’euros à l’horizon 2018. Cette accélération contribuera à porter le chiffre d’affaires total du groupe à 7 milliards d’euros en 2018, contre 5,3 milliards l’an dernier, un objectif sans effet de périmètre que le groupe a confirmé à nouveau lundi. «Pour nous, industriel mondial, l'équilibre entre les quatre grands bassins que sont la Chine, le reste de l’Asie, l’Amérique du Nord et l’Europe est très important» , a déclaré le PDG Laurent Burelle au cours d’une réunion organisée à une semaine du salon de l’auto de Shanghai.