Servane Duforest&nbsp;: La curiosité est un joli défaut


Après un cursus à l’université Paris-Dauphine puis le diplôme d’HEC en poche, Servane prend, en 1993, la direction du Brésil, où elle suit son mari qui vient d’être nommé directeur adjoint de l’Alliance française à Fortaleza, au nord du pays. Ce premier contact avec le Brésil lui permet d’apprendre, entre autres, la langue dans des conditions idéales. Émerveillé par ce séjour d’un an, le couple se jure qu’il reviendra. Il attendra trois ans. Servane décroche en attendant son premier poste dans l’audit, chez Mazars & Guérard, à Paris. “J’étais planifiée sur des missions industrielles dans un univers très masculin et, lors de ma première grossesse, la direction a décidé de me muter sur des missions bancaires avec des associées femmes”. Sans regrets, Servane quitte le monde de l’audit en 1997 pour retourner au Brésil afin, cette fois-ci, d’acquérir une expérience professionnelle à l’international. Elle décroche un poste d’analyste crédit en contrat local à la Société Générale, installée à Sao Paulo. “Ce fut une expérience riche et multiculturelle, témoigne-t-elle. Je travaillais avec des Américains, des Brésiliens et des Français sur des dossiers de crédits de sociétés brésiliennes”. Lors de son second retour à Paris, l’année suivante, Servane est embauchée par BNP Paribas au sein du département de maîtrise d’ouvrage de la direction centrale. “Le contrat local au Brésil était un pari risqué puisque je n’avais aucune garanti d’emploi au retour”, ajoute-t-elle, alors ravie d’entrer dans un grand groupe. Mais les missions qu’elle effectue, des conduites de projets transversaux importants, ne l’épanouissent pas. Elle profite de la mobilité interne pour intégrer en 2002, sur les conseils de Jocelyn Ducay, la gestion privée, ce qui lui permet de travailler pour la première fois au contact des marchés financiers. Trois ans plus tard, elle suit Martine Debeaux, sa responsable de la gestion privée, chez FundQuest Advisor, et intègre le monde de la multigestion, dans lequel elle va poser ses bagages professionnels. Elle reste cependant à l’affût d’une opportunité de “mettre les mains dans le cambouis” et de prendre des responsabilités dans une plus petite structure. C’est chose faite en 2008, quand elle est recrutée par Henri Chabadel et Roland Lescure pour monter l’équipe de multigestion directionnelle de Fund Pickers, filiale de Groupama AM qui sera réintégrée au groupe en 2011. “Je trouvais l’idée de participer au démarrage d’une équipe de multigestion et de lancer des fonds vraiment intéressante”, se remémore Servane. Son département est désormais à maturité, avec 1,8 milliard d’euros d’encours sous gestion. Aventurière dans l’âme, Servane n’hésite pas à s’envoler vers des destinations lointaines pour les vacances, quitte à y vivre des expériences peu commodes. Le premier choix est bien sûr le Brésil, “terre d’adoption”, où elle a notamment longé 1000 kilomètres de côtes à bord d’un camion, s’arrêtant au gré de la beauté des paysages et des plages. Mais il y a eu aussi le Mozambique, où elle a zigzagué entre des îles paradisiaques à bord d’un voilier un peu rustique, avec son mari et ses trois enfants ! Cette année, Servane est partie en Inde suivre une cure ayurvédique pendant deux semaines. Les journées étaient rythmées par un petit-déjeuner très frugal (eau chaude et graines germées), suivi de divers massages détoxifiants et d’exercices de respiration, puis d’une demi-journée de repos, le tout agrémenté d’une diète végétarienne. Pendant le temps de repos, Servane a bouquiné … sept livres ! Soit un tous les deux jours. Dans cette bibliothèque qu’elle avait emportée figuraient “Les filles de l’ouragan”, de Joyce Maynard, les cinq volumes du “Quinconce” de Charles Palliser, et “Canada”, de Richard Ford. Passionnée par la lecture, elle apprécie une myriade d’auteurs dont William Faulkner et ses “Lumière d’août” et “Si je t’oublie, Jérusalem”, sans oublier Don Delillo, Tolstoï, Antonio Lobo Antunes… Il lui arrive parfois d’avoir du mal à sélectionner. Jean-Loup Thiébaut