Heineken acquiert le brasseur slovène Lasko


Heineken a annoncé dans l’après-midi prendre une participation de 51,55% dans le brasseur slovène Pivovarna Lasko, pour un montant de 114,3 millions d’euros. Dans un communiqué, le groupe néerlandais précise s'être entendu avec un consortium d’actionnaires de Lasko autour d’un prix de 25,56 euros par action. L’opération, ajoute-t-il, sera suivie d’une offre publique d’achat sur les participations minoritaires, conformément à la réglementation boursière slovène. Heineken ajoute que cette prise de contrôle lui permettra de renforcer sa position en Europe centrale et orientale. L’action Lasko avait gagné 5% à 21 euros vendredi avant d'être suspendue dans l’attente d’une décision. La transaction avec Heineken valorise le capital de l’entreprise à 224 millions d’euros, tandis que sa valeur atteint 400 millions en intégrant sa dette, dont l’ampleur avait contraint Lasko à se mettre en vente l’an dernier. Heineken est déjà présent dans les pays limitrophes de la Slovénie (Italie, Autriche, Hongrie et Croatie).