Meeschaert lance une nouvelle offre d’investissement dans les actifs non cotes


Le groupe Meeschaert vient de lancer Le Cercle Meeschaert, un mandat de gestion géré par le pôle d’investissement spécialisé dans les actifs non cotés du groupe Meeschaert, qui permet de financer le développement et la croissance des PME françaises en offrant une sélection d’opportunités d’investissement aux personnes physiques souhaitant investir dans le cadre d’une défiscalisation ISF (loi Tepa). Cette offre vient compléter le champ d’intervention du groupe sur le segment du capital développement en permettant aux investisseurs privés assujettis à l’ISF d’investir dans les PME en participant à des augmentations de capital comprises entre 500.000 euros et 2,5 millions d’euros. Le Cercle Meeschaert se caractérise par sa méthode de sélection reposant sur plusieurs critères déterminants. Ainsi, parmi les sociétés respectant les critères d’investissement responsable du groupe (filtre sectoriel), seules seront éligibles les entreprises de plus de 3 ans, dont le chiffre d’affaires est compris entre 1 et 50 millions d’euros avec un historique de rentabilité avérée, poursuivant un projet de développement organique ou de croissance externe. L’équipe de Meeschaert Capital Développement est composée de 8 personnes dédiées à l’investissement et à la distribution. Le comité d’investissement, constitué de Hervé Fonta, Geoffroy de Chézelles et Damien Delvaux, accompagnera l’équipe de gestion dans la sélection et le développement des société.