Nordea change les gérants de son fonds petites capitalisations US


Nordea a changé les gérants de son fonds de petites capitalisations américaines après que ceux qui avaient été nommés précédemment pour le gérer ont quitté leur société en début d’année, rapporte Citywire Global. Le fonds Nordea 1 - North American Small Cap était géré par Dave Adams chez Eagle Boston Investment Management (EBIM). Ce dernier a quitté la société en janvier avec d’autres collègues pour rejoindre Aristotle Capital Management. Le groupe nordique a donc confié le fonds à CariVest Asset Management, une société basée à San Diego, et plus précisément aux gérants Stacey Nutt, Todd Wolter et Mike Waterman. Le trio a repris la gestion début mars.