Le fonds norvégien adopte un « critère large » pour l’exclusion liée au changement climatique


Le fonds souverain norvégien, de 700 milliards d’euros d’encours, va introduire une politique d’exclusion basée sur des critères afin de se désinvestir de sociétés qui font des contributions “inacceptables” aux émissions de gaz à effet de serre, rapporte IPE.com, qui cite une annonce du gouvernement. « Le critère a une portée large et n’est pas limité à des secteurs ou types de gaz à effet de serre spécifiques (…) », a déclaré le ministre. En revanche, il n’y aura pas de politique d’exclusion basée sur des produits, ce qui signifie qu’il n’y aura pas d’impact direct sur les participations du fonds dans des entreprises de carburants fossiles. “Le gouvernement est d’accord avec l’analyse professionnelle du groupe d’experts selon laquelle une exclusion motivée de toutes les sociétés de charbon et de pétrole basée sur leurs produits ne serait pas appropriée”, poursuit le ministre.