Avocats : progression du nombre des groupements 


L’observatoire du Conseil national des barreaux publie les chiffres clés de la profession d’avocat. Au 1er janvier 2015, le CNB dénombre ainsi 60.223 avocats. Sur les dix dernières années, ce nombre a connu une croissance de 41 %. Les femmes y ont largement contribué. Elles représentent désormais 54 % de l’effectif, contre 53 % un an plus tôt. Sur le dernier exercice, Paris a contribué pour 44 % à la croissance nationale, soit 884 avocats en plus. L'âge moyen constaté dans la profession est de 43,5 ans pour l’ensemble des avocats et, plus précisément, de 46,6 ans pour les hommes et de 40,8 ans pour les femmes. Mode d’exercice: une forte progression des groupements d’exercice. Par ailleurs, en 2014, 36,2 % des avocats exerçaient en mode individuel, (contre 34,1 % en 2004), 29,2 % exerçaient en tant que collaborateurs (contre 28,3 % en 2004), 29,4 % étaient associés (ils étaient 29,6 % dix ans auparavant) et 5,3 % exerçaient en tant que salariés non associés (contre 8,0 % en 2004). Les groupements d’exercice connaissent une progression soutenue (sur les dix dernière années, ils ont progressé de 68 %), ils sont 7.570 en 2014. Lire tous les chiffres clés ICI.