Blackstone et Wells Fargo rachètent les actifs de GE Capital Real Estate


C’est désormais officiel. Comme annoncé par Bloomberg (lire NEWSManagers du 10 avril), le conglomérat américain General Electric a confirmé, le vendredi 10 avril, la cession de la quasi-totalité des actifs immobiliers de sa filiale GE Capital Real Estate au fonds d’investissement Blackstone et à la banque Wells Fargo pour un montant de 23 milliards de dollars. Dans le détail, Wells Fargo acquiert un portefeuille de prêts d’immobilier commercial aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et Canada d’une valeur de 9 milliards de dollars. En parallèle, le fonds immobilier international de Blackstone, BREP VIII a racheté les actifs immobiliers américains de GE Capital Real Estate pour 3,3 milliards de dollars. En outre, le fonds immobilier européen de Blackstone, BREP Europe IV, s’empare des actifs immobiliers européens pour 1,9 milliard de dollars tandis que le fonds de dette immobilière de Blackstone, BREDS, met la main sur un portefeuille de prêts immobiliers au Mexique et en Australie pour 4,2 milliards de dollars. Enfin, Blackstone Mortgage Trust a acquis un portefeuille de prêts immobiliers commerciaux pour 4,6 milliards. Ce portefeuille se compose de 82 prêts garantis par des actifs immobiliers commerciaux répartis aux Etats-Unis (68%), au Canada (15%), au Royaume-Uni (10%) et en Allemagne (7%)En outre, GE a annoncé la signature des lettres d’intention sur la vente de quatre milliards de dollars supplémentaires d’actifs d’immobilier commercial à d’autres acquéreurs, dont l’identité n’a pas été révélée. L’ensemble de ses transactions est estimé à 26,5 milliards de dollars.