Valartis déplace son assemblée générale


Le groupe suisse Valartis a déplacé son assemblée générale, prévue initialement pour le 13 mai, au 2 juin, tandis que sa conférence de presse de bilan, prévue mardi 14 avril, est reportée au mardi 28 avril. Dans un communiqué publié le 10 avril, la société explique ces reports par la nouvelle structure du groupe après la vente de Valartis Bank Schweiz l’an dernier. L’an dernier, Valartis a profondément modifié sa structure de groupe et s’est réorganisé. L’ensemble des activités essentielles des unités Private Banking, Wealth Management et Private Equity ont été transférées dans Valartis Finance Holding AG, nouvelle société basée au Liechtenstein. Les activités en Suisse ont été vendues en mai 2014 à la Banque Cramer. La finalisation des comptes consolidés annuels au sein de la nouvelle Valartis Finance Holding, des retards dans le bouclage des comptes de quelques sociétés du groupe et la qualification des nouvelles structures financières en relation avec le renforcement des normes sur les fonds propres prennent «nettement plus de temps que prévu», précise Valartis dans son communiqué.