«Notre terrain de jeu, c’est l’Europe»


Newsmanagers : Comment pourrait-on présenter Société Générale Securities Services ?Bruno Prigent : Dans le pôle Banque de Grande Clientèle & Solutions Investisseurs (GBIS), nous offrons une gamme complète de services aux investisseurs pour réunir les expertises issues de Société Générale Securities Services (SGSS), Société Générale Prime Services (ex Newedge) et les services d’exécution de SG CIB. SGSS s’occupe de toute la gamme des services, conservation, globale et locale, banque dépositaire, administration de fonds et asset servicing, gestion des liquidités, agent de transfert et services aux émetteurs. Notre couverture géographique est très large puisque nous sommes présents dans 24 pays.NM : Où en êtes-vous en termes d’encours ?B.P. : Nous avons réalisé une excellente année 2014. A fin décembre 2014, les actifs conservés de SGSS s'élevaient à 3.854 milliards d’euros, ce qui nous place parmi les dix premiers conservateurs mondiaux et deuxième conservateur européen.NM : Vous êtes donc plutôt un acteur européen de tout premier plan avec des ambitions mondiales ?B.P. : Hors d’Europe, nous avons développé une joint venture avec State Bank of India, nous avons une équipe à Hong Kong et aussi quelques autres partenariats. Mais je dirais plutôt que notre terrain de jeu, c’est l’Europe, une Europe élargie qui va de Brest à Vladivostock si vous voulez et du Royaume-Uni à l’Afrique du Sud. Car nous sommes aussi très présents en Afrique. Outre l’Afrique du Sud, nous sommes également actifs dans de très nombreux pays africains, tels que le Maroc, la Tunisie...NM : Quelles sont alors vos priorités en Europe ?B.P. : Vous savez que SGSS a lancé l’an dernier un plan stratégique 2014-2017. Dans le cadre de la mise en œuvre de ce plan, nous sommes en train de mettre en œuvre plusieurs axes de développement qui devraient justement nous permettre de renforcer notre positionnement en Europe. Avec deux grands chantiers, le Royaume-Uni et l’Allemagne. Nous allons notamment étendre notre couverture sur l’Allemagne. Nous sommes déjà très présents sur l’administration de fonds. Nous avons d’ailleurs récemment renforcé notre offre de services d’administration et de comptabilité pour les mandats institutionnels directs, c’est-à-dire des investissements gérés en direct par un institutionnel , indépendamment d’autres activités de gestion d’actifs externalisées. Fort de notre expertise en administration de fonds, nous souhaitons également devenir un acteur de premier plan sur le segment dépositaire-conservateur.NM : Vous avez également évoqué le Royaume-Uni ?B.P. : Le Royaume-Uni est l’autre grand pays où nous souhaitons nous développer. Nous avons notamment lancé à l’automne 2014 une solution d’externalisation intégrée de gestion de patrimoine et d’investissements. Nous avons remporté un premier mandat auprès de la société d’investissement SCM Private et nous comptons bien annoncer prochainement l’arrivée d’un deuxième client de taille plus conséquente. Nous avons également un grand projet de développement outre-Manche auprès des broker-dealers, par le biais de notre solution intégrée en partenariat avec le prestataire de services Accenture Post-Trade Processing ou APTP. Nous avons déjà un processus parfaitement huilé sur la banque d’investissement qui nous permet dès le départ de bénéficier de liens privilégiés. Notre objectif est d’avoir un premier client, un «early adopter» comme disent les Anglais, avant la fin de l’année.NM : Quelles sont les autres priorités en Europe ?B.P. : A côté de ces deux grands chantiers pays, nous avons mis en œuvre un projet de plateforme européenne de conservation, autrement dit un guichet unique pour les pays participants. Cette plateforme inclut d’ores et déjà le Luxembourg, l’Irlande et la France et devrait prochainement compter l’Allemagne et le Royaume-Uni. Il s’agit là d’un projet très important qui, avec le guichet unique, nous permet une différentiation très forte. Et toujours dans le cadre du plan triennal, nous avons également un très gros programme de réduction des coûts qui devrait déboucher sur une meilleure efficacité opérationnelle. Dans cette perspective, nous avons lancé avant même le plan stratégique un projet de délocalisation en Inde. Ce projet devrait être bouclé d’ici à l'été 2015 avec une équipe complètement opérationnelle de 350 collaborateurs installés en Inde. Par exemple, dans les activités d’administration de fonds «offshorées», le processus de valorisation sera pour les deux tiers réalisé en Inde, le dernier tiers restant exécuté en Europe.NM : A combien chiffrez-vous tous ces investissements ?B.P. : Je ne peux pas vous préciser le montant de ces investissements qui sont bien entendu très significatifs et à la discrétion du groupe. Mais tous ces développements démontrent bien l’engagement et les ambitions du groupe dans les activités post-marché.NM : Au-delà de la croissance interne, est-ce que votre développement pourrait passer par de la croissance externe ?B.P. : La croissance externe est une option. Nous regardons le marché et si une opportunité se présentait, le partenaire potentiel devrait parfaitement s’intégrer dans notre stratégie.NM : Quels sont les derniers développements de votre offre sur le front réglementaire ?B.P. : Sur ce chapitre de la réglementation, permettez-moi tout d’abord d’insister sur un point : nous nous efforçons d’adapter en permanence notre offre de services afin de répondre au mieux aux nouvelles exigences réglementaires. Nous nous appuyons sur une équipe dédiée, très impliquée dans les comités de place et dans les groupes de travail à l'échelon européen. Prenons par exemple la directive AIFM qui exige des reportings très pointus. Nous avons mis en place une offre modulaire, baptisée R303 en référence aux 300 champs composant les rapports et aux trois niveaux de service proposés.NM : De quoi s’agit-il ?B.P. : Le principe est très simple. Le premier niveau de service consiste à fournir à nos clients les données dont nous disposons chez SGSS sur leurs fonds. Il s’agit de clients qui ont fait le choix d'élaborer les rapports en interne. Le deuxième niveau propose le chemin inverse : le gestionnaire transmet à SGSS les données de ses fonds qui ne sont disponibles que dans ses bases de données et nous prenons ensuite en charge l’intégralité des tâches liées au reporting. Le troisième niveau de service s’adresse aux sociétés de gestion faisant appel à plusieurs dépositaires. SGSS peut bien entendu assurer le reporting des fonds qui lui sont confiés mais la société de gestion doit de son côté réaliser le reporting consolidé avec les données des fonds confiés à d’autres dépositaires. Pour libérer le client de cette contrainte, SGSS peut collecter les données auprès des autres dépositaires et assurer le reporting réglementaire comme dans le cadre du niveau deux.NM : Quels sont les points actuels de préoccupation en matière de réglementation ?B.P. : La réglementation EMIR, qui régule les transactions de dérivés de gré à gré, constitue une échéance compliquée, avec notamment la gestion du collatéral qui représente au niveau européen quelque 600 millions de reportings par semaine…Il y a aussi l’impact de la directive MIFID II et du règlement MIFIR qui, comme la réglementation RDR au Royaume-Uni suppriment ou en tout cas limitent les rétrocessions. L’impact sur la distribution est d’ores et déjà très fort et le chantier est loin d'être clos. Et d’une façon générale, il y a toujours des problématiques de «gold plating». L’harmonisation de la réglementation reste à faire même si l’on a fait beaucoup de chemin dans cette direction. Le projet d’Union des marchés de capitaux ou CMU, pourrait contribuer à des progrès sur la voie de l’harmonisation des réglementations...