Statoil pourrait supprimer plus de 2.000 emplois


Le groupe pétrolier norvégien Statoil pourrait annoncer en mai la suppression d’environ 2.400 emplois, soit plus de 10% de ses effectifs, rapporte lundi le quotidien économique local Dagens Naeringsliv . Statoil veut réduire considérablement le nombre de ses techniciens et ingénieurs, en particulier dans le domaine du forage, ajoute le journal sans citer ses sources. Ces suppressions de postes, que Statoil a refusé de commenter dans le détail, s’inscrivent dans un programme de réductions des coûts de 1,7 milliard de dollars par an. La chute des cours du brut a conduit de nombreux acteurs du secteur à réduire leurs coûts, reporter ou annuler des projets et diminuer la rémunération de leurs actionnaires.