Les exportations chinoises plongent en mars


Les exportations chinoises ont chuté de 15% sur un an en mars et les importations ont également diminué de 12,7%, selon les chiffres publiés lundi par l’Administration générale des douanes. Des chiffres qui ont surpris les marchés et ravivent les craintes concernant le ralentissement de la deuxième économie mondiale. Le recul des exportations s’est fait à son rythme le plus marqué depuis un an alors que les économistes attendaient une hausse de 12%. «C’est un très mauvais chiffre, bien plus mauvais que prévu , souligne Louis Kuijs, économiste chez RBS à Hong Kong, cité par Reuters. Il tire la sonnette d’alarme tant sur la demande mondiale que sur la compétitivité de la Chine.» La vigueur du yuan pourrait expliquer une partie de la contreperformance. L’excédent commercial du mois dernier s'établit à 3,1 milliards de dollars, loin des 45,4 milliards attendus. Les statistiques concernant la croissance chinoise du premier trimestre doivent être publiées mercredi.