M&G muscle son équipe dédiée aux infrastructures


M&G Investments, la filiale de gestion d’actifs de l’assureur britannique Prudential, a recruté la semaine dernière Andy Matthews au sein de sa division M&G Infracapital pour diriger une nouvelle entité dédiée aux projets d’infrastructures « greenfield », rapporte Financial News. L’intéressé était jusque-là associé (« partner ») chez 3i Group où il était spécialisé des transactions et des partenariats publics-privés. Avant cela, il avait travaillé pendant 12 ans chez Barclays, de 2001 à 2013, au développement de la division dédiée à l’investissement dans les infrastructures. M&G Infracapital gère 2,4 milliards de livres d’actifs, à la fois pour le compte de Prudential et de clients externes, et se concentre sur l’acquisition et le financement d’infrastructures existantes. La nouvelle entité dédiée aux projets « greenfield » a déjà commencé à gérer les investissements infrastructures de Prudential et Andy Matthews a désormais la responsabilité de développer cette stratégie, y compris via l’éventuel lancement de fonds externes dédiés aux infrastructures dans le futur.