Amundi anticipe un cercle vertueux pour les actions


Romain Boscher, directeur des gestions actions d’Amundi, constate dans L’Agefi que l’environnement est favorable aux actions européennes. Il cite le rendement des actions qui est structurellement supérieur à celui des emprunts d’Etat, «une situation inédite depuis 1945". Par ailleurs, les rendements procurés par les dividendes sont six fois plus élevés en Europe, voire plus sur les marchés à taux zéro ou négatifs comme l’Allemagne et la Suisse. «Qui plus est, la plupart des sociétés cotées peuvent maintenant émettre de la dette à un taux bien inférieur non seulement au ratio bénéfices-prix mais aussi au rendement de dividendes. Ce qui incite les entreprises à augmenter leur endettement et à accélérer les rachats d’actions comme les acquisitions, étant donné l’impact relutif évident sur leurs bénéfices. Ce contexte justifie le maintien de notre vue positive sur les actions même après un début d’année en fanfare, car il laisse présager un cercle vertueux», souligne Romain Boscher.