Les investisseurs modèrent leur exposition aux fonds d’actions européennes


Pour la treizième semaine consécutive, les fonds spécialisés sur les actions européennes ont enregistré des souscriptions durant la semaine au 8 avril, mais sur un rythme plus modéré que pendant la période courant de la mi-février à fin mars. Cela dit, les tendances observés ces dernières semaines sont toujours là, avec des flux sortants du côté des fonds d’actions américaines et chinoises et des flux rentrants pour les fonds diversifiés et les fonds d’actions européennes, globales, hors Etats-Unis et japonaises. Au niveau mondial, la semaine au 8 avril s’est terminée à l'équilibre pour les fonds actions tandis que les fonds obligataires affichaient une collecte nette de plus de 6 milliards de dollars, selon les statistiques communiquées par le cabinet spécialisé EPFR Global. Les fonds monétaires ont pour leur part attiré environ 14 milliards de dollars. EPFR Global relève que la décollecte des fonds d’actions chinoises, qui s'élève désormais à plus de 9 milliards de dollars, est surtout le fait des investisseurs institutionnels alors que la clientèle retail continue de plébisciter la classe d’actifs dans un contexte où le marché redoute une correction sévère après que l’indice de la Bourse de Shanghai a retrouvé ses plus hauts niveaux depuis sept ans.