BNP Paribas confirme la suppression de 1.800 postes en Pologne


BNP Paribas a confirmé la suppression d’un maximum de 1.800 postes en Pologne sur deux ans. Ce plan s’inscrit dans le cadre de la fusion de la filiale polonaise de BNP Paribas et de la banque BGZ, acquise en septembre 2014 pour 1,1 milliard d’euros afin de renforcer la présence de la banque française en Pologne ; elle y vise une part de marché de 5% d’ici à 2017. Certaines suppressions de poste entreront dans le cadre de départs volontaires de seniors.