«L’environnement actuel sur les actions laisse présager un cercle vertueux»


- L’Agefi: Un potentiel de hausse demeure-t-il après un début d’année aussi favorable aux actions? - Romain Boscher: Dans la plupart des pays, le rendement des actions est structurellement supérieur à celui des emprunts d’Etat, une situation inédite depuis 1945. Les rendements procurés par les dividendes sont six fois plus élevés en Europe, voire plus sur les marchés à taux zéro ou négatifs comme l’Allemagne et la Suisse, une situation sans précédent. Qui plus est, la plupart des sociétés cotées peuvent maintenant émettre de la dette à un taux bien inférieur non seulement au ratio bénéfices-prix mais aussi au rendement de dividendes. Ce qui incite les entreprises à augmenter leur endettement et à accélérer les rachats d’actions comme les acquisitions, étant donné l’impact relutif évident sur leurs bénéfices. Ce contexte justifie le maintien de notre vue positive sur les actions même après un début d’année en fanfare, car il laisse présager un cercle vertueux. Les liquidités abondantes fournies par les banques centrales ont eu un impact sur les taux d’intérêt et vont aussi s’accompagner d’une dynamique bénéficiaire favorable influencée par un effet de levier financier et la dépréciation des devises. - Pourquoi boudez-vous relativement les Etats-Unis ? - Cette année, nous sommes plus que jamais confiants sur les perspectives bénéficiaires dans les régions du monde où la dépréciation des devises se conjugue à un coût de financement en chute libre. Ces conditions ont prévalu sur le marché américain ces dernières années, et dorénavant le même scénario se met en place en Europe et au Japon. Les derniers candidats pour une telle stratégie seront les marchés émergents. {"title":"","image":"82132»,"legend":"Panel Actions. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}