Petrobras estime les pertes liées à la corruption


Le groupe pétrolier public brésilien estime entre cinq et six milliards de réals (1,5 à 1,8 milliard d’euros) les pertes liées au système de corruption impliquant certains de ses cadres, rapportait vendredi le quotidien Folha de S. Paulo. Cette estimation, « prudente » selon des sources, se fonde sur un taux de surfacturation de 3%. Petrobras n’a toujours pas publié ses comptes au deuxième semestre 2014, mais en janvier le groupe a estimé ses dépréciations potentielles à 61,4 milliards de réals.