Les fonds actions européens gardent le vent en poupe


Les fonds spécialisés sur les actions européennes ont enregistré 3,9 milliards de dollars d’entrées nettes sur la semaine au 8 avril, indique une étude de Bank of America Merrill Lynch Global Research publiée vendredi dernier. Il s’agit de la treizième semaine consécutive de collecte positive. Toutes zones géographiques confondues, les fonds actions n’ont engrangé que 200 millions de dollars de souscriptions nettes, accusant notamment 5,5 milliards de sorties sur les fonds américains. L’attrait des fonds obligataires ne se dément pas non plus, puisque cette classe d’actifs affiche une collecte nette pour la quatorzième semaine consécutive, pour 7,2 milliards, dont la moitié pour les fonds obligataires en catégorie investissement grade (non-spéculatives) et 2,1 milliards pour les fonds spécialisés sur les obligations à haut rendement. Celles-ci enregistrent ainsi leur plus forte collecte nette en cinq semaines.