Les fonds actions européens gardent le vent en poupe


Les fonds spécialisés sur les actions européennes ont enregistré 3,9 milliards de dollars d’entrées nettes sur la semaine au 8 avril, la treizième semaine consécutive de collecte, montre une étude de Bank of America Merrill Lynch Global Research publiée vendredi. Toutes zones géographiques confondues, les fonds actions n’ont engrangé que 200 millions de dollars de souscriptions nettes avec notamment 5,5 milliards de sorties sur les fonds américains. L’attrait des fonds obligataires ne se dément pas non plus avec des entrées nettes pour la quatorzième semaine consécutive, pour 7,2 milliards, dont la moitié pour les fonds obligataires en catégorie d’investissement et 2,1 milliards pour les fonds spécialisés sur les obligations à haut rendement, qui enregistrent ainsi leur plus forte collecte nette en cinq semaines.