Passeuse d’histoire


Son Bac en poche, Karyn intègre l’institut économique et politique de Grenoble en 1988. Sans influence familiale, elle choisit cette formation pour « cet aspect relativement généraliste des affaires avec les dimensions économique, philosophique et sociale », raconte-t-elle. Déjà, elle prend économie et finance comme spécialité. « J’ai été très tôt intéressée par les stratégies d’entreprise et leurs mises en œuvre notamment dans leur dimension financière », ajoute Karyn. Outre ces matières, elle se souvient plus particulièrement avoir bien aimé « l’histoire des idées politiques et les manières dont les organes de gouvernance se mettent en place au sein des démocraties, développe Karyn. Ce fut très enrichissant ». La Savoie d’origine de Karyn L’armement et les explosifs industriels Immédiatement après ses études, la Savoyarde se met à travailler. Ayant déjà effectué des stages dans l’industrie et dans le secteur automobile, elle se fait rapidement embaucher dans le secteur de… l’armement. Elle entre chez Giat Industries en 1992 en tant que contrôleur de gestion. Si l’industrie de l’armement peut paraître éloignée du secteur bancaire dans lequel elle évolue aujourd’hui à l’UFF, Karyn se souvient pourtant très bien de sa première expérience professionnelle : « J’ai particulièrement aimé la dimension concrète, évoque-t-elle. La finance peut paraître abstraite, mais lorsqu’on démarre dans une unité de production industrielle, on visualise beaucoup plus facilement ce qu‘est un stock ou une provision par exemple. Cela est très structurant. » Après avoir évolué au poste de conseiller d’unité centrale quelques années plus tard, Karyn quitte l’entreprise en 1997 pour s’occuper de son premier enfant. «J’ai été très tôt intéressée par les stratégies d’entreprise et leurs mises en œuvre notamment dans leur dimension financière» Elle reprend une activité professionnelle en 2000 au sein cette fois-ci d’un groupe de chimie, dans le domaine des explosifs industriels. Contrôleur financier à son arrivée, elle devient rapidement responsable du service du groupe. Durant ses sept années passées dans cette entreprise, Karyn effectue de nombreux voyages d’affaires, notamment en Afrique, qu’elle n’est pas prête d’oublier. « Ce fut une expérience fascinante et extrêmement riche tant sur le plan professionnel qu’humain, mentionne-t-elle à propos de ses séjours en Guinée notamment. Vous arrivez avec des certitudes et un avis préconçu sur la manière dont les choses vont se dérouler, et finalement, rien ne se passe comme prévu », poursuit-elle. Karyn n’oubliera jamais ses nombreux séjours en Guinée qui l’ont notamment conduit sur les mines de Bauxite A la suite de la naissance de son deuxième enfant, Karyn prendra un autre tournant dans sa carrière. Son envie d’évoluer et de prendre des responsabilités l’amènera à intégrer Converteam en 2007 (appartenant aujourd’hui au groupe General Electric), au poste de responsable du contrôle de gestion. « Je travaillais sur des projets à long terme ce qui m’a permis d’appréhender de nouvelles notions importantes sur le plan financier», indique-t-elle. Malgré cela, la taille de l’entreprise « trop éloignée du groupe familial » et la longueur de ses trajets quotidiens en transport reliant son bureau à son domicile, conduisent Karyn à quitter l’entreprise assez rapidement. Besoin de revenir au groupe familial Elle rejoint ainsi Anovo en novembre 2008 en tant que directrice financière adjointe de ce groupe à taille humaine et coté en Bourse, une grande première pour Karyn qui doit s’habituer à un autre style de communication financière mais également réglementaire. « J’ai trouvé cette expérience passionnante et très formatrice », affirme-t-elle. Elle quittera pourtant son poste de directrice financière en 2011 pour rejoindre l’un de ses prestataires : GE Capital France. « En tant que secrétaire général, j’étais en charge des projets stratégiques et des opérations », détaille Karyn. Elle participe notamment à la mise en place d’une joint venture avec la banque gestionnaire de l’exploitation. Si l’expérience américaine est très formatrice, elle impose aussi pas mal de pression. Souhaitant revenir dans une entreprise familiale de taille plus petite « avec des circuits de décision relativement courts », Karyn décide de quitter la firme fin 2013. Quelques mois plus tard, elle rejoint les équipes de l’UFF au poste de directrice générale adjointe, avant d’être nommée en début d’année 2015, directrice générale déléguée. « Mon ambition à moyen terme, est de pouvoir construire au côté de Paul Younès, une stratégie à succès et connaître d’aussi belles années que celle que nous avons vécu en 2014 », indique-t-elle. Donner une seconde vie aux objets En dehors de ce projet professionnel, Karyn consacre également du temps à sa passion. Elle se révèle être une véritable chineuse. « J’ai longtemps chiné des sièges, notamment d’époque de Napoléon III, mais j’ai été obligée d’arrêter par manque de place, développe-t-elle. Maintenant, je m’intéresse plutôt aux tableaux avec beaucoup d’éclectisme, mais avec une dominante pour la peinture religieuse. » Si Karyn chine principalement en Normandie, toutes les occasions sont bonnes pour donner libre cours à sa passion. « Je suis capable de créer une opportunité n’importe où !, s’exclame-t-elle. Lorsque je me déplace dans un endroit que je ne connais pas, la première chose que je recherche, ce sont les antiquaires. » Mais d’où lui vient cette passion des objets anciens ? « Le goût pour l’histoire et le fait de donner une seconde vie aux objets, précise Karyn qui veut ainsi résister aux sirènes de la société de consommation. A travers les peintures que j’achète, par exemple, je contribue à la préservation du travail de l’artisan et je donne une nouvelle vie au tableau. » Amatrice d’opéra italien, Karyn apprécie particulièrement «La Traviata» de Giuseppe Verdi Et quant elle n’est pas sur les brocantes, Karyn apprécie aussi aller à l’opéra au moins une à deux fois par an. Et toujours pour une œuvre italienne comme « La Bohème » de Giacomo Puccini ou « La Traviata » de Giuseppe Verdi illustrant parfaitement le romantisme : « C’est une passion que j’ai beaucoup cultivée étant jeune mais par manque de temps, c’est devenu beaucoup plus occasionnel aujourd’hui et je le regrette » Avec Raison et Sentiments Autre péché mignon de Karyn, la littérature anglaise. « J’ai beaucoup aimé lire les œuvres de Jane Austen et la littérature anglaise de cette époque, indique-t-elle. J’apprécie ces tableaux très réalistes qui dépeignent l’envers du décor de la « bonne » société. » Karyn est également amatrice de romans policiers qui l’accompagnent quotidiennement durant ses trajets en transport en commun. « Régulièrement, lorsque je sors du métro, je poursuis ma lecture jusque dans les escaliers ! », confie-t-elle. Elle vient d’ailleurs de dévorer « Les sœurs Deblois », la tétralogie de l’auteure canadienne Louise Tremblay d’Essiambre, qui raconte l’histoire d’une famille canadienne dans les années 1940. Karyn entame aujourd’hui la lecture de « L’enfant de l’étranger » d’Alan Hollinghurst dont l’intrigue se déroule en 1913 en Angleterre. L’arrivée du beau temps printanier s’accompagne souvent de la prévision des vacances d’été. Et pour le moment, rien n’est prévu du côté de la famille Bayle. Une chose est sûre, « ce sont souvent des destinations plutôt chaudes et préservées avec une prédilection pour les lieux isolés du monde », précise-t-elle. Elle se souvient d’ailleurs de son séjour dans un petit village de Toscane l’année dernière. « C’était très agréable, car c’était un peu loin de tout, raconte-t-elle. Mais, lorsqu’on a des enfants, il est difficile de concilier ce goût pour la tranquillité et leur désir de voir du monde. Il faut savoir faire des compromis ». Karyn trouve un avantage à se retrouver dans un lieu habité : pouvoir chiner ! Audrey Mangin