Les assureurs français sont plus que jamais confrontés à la problématique des taux bas


La dynamique actuelle du marché met un accent sans précédent sur la capacité de chaque assureur à adapter sa stratégie et à définiret à respecterdes tolérances aux risques qui résisteront à l'épreuve du temps, estime ainsi l’agence de notation. Avec les politiques d’allocation aux assurés inchangés, les résultats des assureurs vie en France pourraient s’approcher de l'équilibre d’ici à 2020, en fonction des politiques d’investissement et des politiques de participation aux bénéfices de chaque assureur.Les annonces de taux crédités aux assurés des contrats d'épargne en euro ont donné lieux à des commentaires variés. Certains insistent sur la baisse relativement limitée (30points de baseselon la FFSA) en comparaison à la baisse par exemple du taux des emprunts d'état à 10 ans (165 points de base), alors qu’en réalité ce taux reflète plutôt la résistance du taux de rendement des actifs (qui se situe autour de 3,5% approximativement en moyenne) en 2014, remarque Standard & Poor’s. Selon l'étude, les assureurs vie ont en général renforcé leurs provisions pour participation aux excédents (PPE)qui ont ainsi atteintleurs plus hauts niveauxdepuis 2007. Toutefois, l’environnement de taux bas pèsera progressivement sur la capacité bénéficiaire des assureurs et affaiblira leur solvabilité ajustée des risques dans les années qui viennent. La performance de 2014 du secteur sera probablement difficile à reproduire dans les cinq prochaines années. «Nous observons une baisse graduelle du taux de rendement des portefeuilles obligataires (20 à 30points de baseau cours des trois dernières années) et pensons que le taux de rendement des actifs pourrait baisser encore plus vite au cours des cinq prochaines années», indique Standard & Poor’s. Dans l’ensemble, les résultats réalisés en 2014 ainsi que le renforcement des PPE devraient amortir la baisse de la solvabilité ajustée des risques, encore dans la même catégorie que l’année dernière. Même si le niveau bas des taux d’intérêt a déjà un impact négatif sur la solvabilité ajustée des risques à travers une baisse des valeurs de profits futurs et à une hausse du coût des options et des garanties. Au-delà de trois ans,Standard & Poor’s anticipeune augmentation de la sensibilité des bilans des assureurs, à cause d’une baisse vraisemblable du potentiel de marge et d’une hausse possible de la prise de risque (à l’actif ou au passif).