Vontobel AM s’adjoint les services d’un distributeur auprès des institutionnels français


Cette coopération, qui est effective depuis le 1er janvier 2015, élargit l’accès de Vontobel Asset Management au marché institutionnel français, et permet également aux investisseurs d’avoir accès à des gestions de qualité, avec un suivi local. Vontobel Asset Management est une société de gestion active et globale, dont les encours s’élèvent à 80 Mds EUR à fin décembre 2014. Forte de sa longue expérience, et de son approche multi-boutiques, Vontobel Asset Management offre des fonds d’investissement dans les classes d’actifs suivantes : Actions GARP (croissance à prix raisonnable), Obligataire, Multi-classes d’actifs, et Alternatif et Actions thématiques. “Nous sommes ravis et fiers de pouvoir offrir l’accès aux fonds de Vontobel Asset Management aux investisseurs institutionnels français. Cet accord de coopération fait suite à un processus de due diligence mutuel et exhaustif. Les gérants de Vontobel nous ont confirmé, à la fois humainement et professionnellement, les impressions que leurs performances robustes nous avaient données” annonce Frédéric Cezard, l’un des fondateurs d’Hexagone Finance. Avec ce nouvel accord, Hexagone compte désormais une cinquantaine de partenariats. Selon les cas, la société créée en 2013 se comporte soit comme courtier, lorsque les préconisations de produits concernent des placements financiers comme des comptes à terme ou des contrats de capitalisation, soit comme un « third party marketer » lorsqu’il s’agit de proposer des fonds d’investissement. A noter que la société peut également proposer des fonds structurés. Dans ce dernier cas, Hexagone Finance se présente alors comme un simple distributeur en ayant d’ores et déjà sélectionné les sept établissements les plus représentatifs de la place, ou en faisant directement de l’assemblage. En matière de gestion d’actifs, au sein du réseau qu’Hexagone s’est constitué, figurent surtout des sociétés de gestion étrangères comme Cheyne Capital ou Vontobel AM désormais. Quelques françaises y figurent également comme Hugau Gestion. Dans un autre genre, Hexagone a aussi noué un partenariat avec la société de crédit entre particuliers Prêt d’Union. Au total, après deux ans d’existence, la société créée et dirigée par Frédéric Cezard, Thomas Albert et Caroline Serpagli, et qu’Isabelle Renault a rejoint en 2014 en tant qu’associé-gérant compte 48 clients et affiche des encours placés de l’ordre de 840 millions d’euros. En ce qui concerne la répartition des encours par classe d’actifs, l’obligataire représente une part majoritaire (53 %), contre 16 % pour les dépôts bancaires/monétaires, 12 % pour les actions, 11 % pour les contrats de capitalisation, 5 % pour l’immobilier (SCPI, OPCI) et 3 % pour les fonds de dette. Par ailleurs, par type de produits, les fonds d’investissement captent 40 % des encours, et les fonds de prêts pour l'économie, 5 %. Quant aux clients d’Hexagone Finance, il s’agit à 41 % d’institutions de retraite et de prévoyance, devant les mutuelles (20 %) ou les assurances (13 %) ou encore les entreprises (8 %).