Aberdeen prépare plusieurs lancements de produits


Dans une interview à Funds People Italia, Matteo Bosco, responsable du développement pour l’Europe du Sud et la Suisse chez Aberdeen, annonce la création d’une plate-forme d’investissements alternatifs qui gère actuellement 15 milliards de livres. « Par le biais de cette plate-forme, nous investissons dans des produits immobiliers, des hedge funds, du private equity et des infrastructures (…). Dans les prochains mois, nous prévoyons de lancer des produits alternatifs innovants pour les clients à la recherche de solutions valides dans ce domaine ». Aberdeen compte aussi lancer dans les prochains mois un produit multi classes d’actifs mondial orienté sur le rendement. En outre, la société a l’intention de sortir un fonds obligataire sur l’Inde.