Mark Mobius s’inquiète de la flambée de la Bourse chinoise


Mark Mobius, gérant vedette de Franklin Templeton spécialisé sur les marchés émergents et président de Templeton Emerging Markets Group, juge possible une correction de 20% de la Bourse chinoise alors que cette dernière a connu une hausse de près de 60 % depuis le lancement du « Stock Connect » entre Shanghai et Hong Kong le 17 novembre dernier, rapporte le quotidien Les Echos. De fait, la flambée des actions chinoises a porté l’indice à son plus haut niveau depuis sept ans. « C’est allé un peu trop vite et un peu trop loin », a ainsi observé Mark Mobius dans un entretien accordé à Bloomberg, précise le quotidien économique. Dans un tel contexte une correction de 20% « est très possible » à court terme, estime le spécialiste des marchés émergents. Pour autant, Mark Mobius demeure confiant à long terme sur le potentiel de hausse du marché chinois, estimant probable une entrée des actions chinoises de type A, dédiées aux grands capitalisations cotées à Shanghai, dans la composition des indices MSCI.