KKR recrute l’ancien gouverneur adjoint de la banque centrale indienne


La société américaine de capital-investissement KKR a recruté Anand Sinha, ancien gouverneur adjoint de la Reserve Bank of India (RBI), la banque centrale indienne, en qualité d'«Industry Advisor», une nomination effective immédiatement. L’intéressé était gouverneur adjoint de la RBI de janvier 2011 à janvier 2014. Anand Sinha a travaillé 37 ans au sein de la banque centrale indienne, représentant l’institution dans de nombreuses organisations internationales.