BNP Paribas confirme la suppression de 1.800 postes en Pologne


BNP Paribas confirme la suppression d’un maximum de 1.800 postes en Pologne sur deux ans. Ce plan s’inscrit dans le cadre de la fusion de la filiale polonaise de BNP Paribas et de la banque BGZ rachetée en septembre dernier pour 1,1 milliard d’euros afin de renforcer la présence de la banque française en Pologne où elle vise une part de marché de 5% d’ici à 2017. Ces suppressions de postes représentent environ 20% des effectifs des deux établissements polonais, mais certaines d’entre-elles entreront dans le cadre de départs volontaires de seniors.