Legal & General IM America étoffe son équipe de gestion indicielle


Le gestionnaire d’actifs Legal & General Investment Management America (LGIMA), filiale de Legal & General Investment Management US, renforce son équipe de gestion indicielle avec le recrutemenr de David Barron au poste nouvellement créé de gérant de portefeuille senior. L’activité indicielle de LGIMA gère actuellement plus de 59 milliards de dollars d’actifs, précise la société de gestion dans un communiqué. La nouvelle recrue sera rattachée à Shaun Murphy, directeur des fonds indiciels.David Barron travaillait précédemment chez Northern Trust en qualité de gérant de portefeuille, spécialisé dans la gestion quantitative. Avant cela, il avait officié chez BNY Mellon et Harbor Drive Asset Management.