La bataille fait rage entre les groupes autrichiens Immofinanz et CA Immo


Les couteaux s’aiguisent à l’approche de l’assemblée générale extraordinaire (AGE) d’Immofinanz, convoquée le 17 avril pour amender les statuts du groupe immobilier autrichien. Appuyé par le conseil de surveillance, son comité de direction a officiellement rejeté mercredi l’offre de rachat partiel à 2,80 euros par action faite fin mars par son concurrent CA Immobilien Anlagen (CA Immo). Il juge que ce prix est « sous-évalué d’environ 25% par rapport à un scénario hypothétique extrême qui verrait réduite à zéro la valeur nette des actifs du portefeuille immobilier du groupe en Russie ». Le comité ajoute que CA Immo, en cas de succès de son offre portant sur 13,5% du capital, pourrait atteindre une minorité de blocage qui empêcherait l’adoption de résolutions nécessitant une majorité qualifiée de 75% des voix. Les dirigeants d’Immofinanz craignent aussi que le taux de participation historiquement faible des actionnaires - 26,6% en moyenne sur les cinq dernières AG – ne permette à son concurrent de disposer d’un contrôle de fait qui le dispenserait de lancer une offre de rachat obligatoire sur l’ensemble du capital. Cette situation « limiterait les options stratégiques du groupe et réduirait son attrait aux yeux des investisseurs institutionnels », conclut Immofinanz qui a lancé une contre-offre sur CA Immo. Bruno Ettenauer, directeur général de CA Immo, a répliqué hier en jugeant que le projet de son concurrent d’abaisser à 15%, contre 30% actuellement, le seuil définissant une participation de contrôle dans ses statuts « vise à pérenniser le contrôle d’Immofinanz par les actionnaires Rudolf Fries et Walter Scherb », le premier détenant à l’heure actuelle environ 6,5% des droits de vote via une holding familiale. CA Immo votera contre cette mesure qu’il juge contraire à l’intérêt des autres actionnaires. Il considère par ailleurs que le conseil de surveillance de sa cible ne compte pas suffisamment de membres disposant d’une expertise significative dans l’immobilier et que les deux nouveaux membres proposés par Immofinanz, Horst Populorum et Wolfgang Schischek, ne combleront pas cette lacune. CA Immo proposera donc lors de l’AG de nommer « deux membres indépendants ayant une expérience internationale du secteur ». Il s’agit d’Oliver Puhl, économiste et ex-banquier chez Morgan Stanley, et de Tamara Guttmann, associée gérante du groupe éponyme, une spécialiste des marchés immobiliers en Allemagne, en Autriche et en Europe de l’Est. {"title":"","image":"82125»,"legend":"Fusions acquisitions. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}