La Banque Postale va monter au capital de Ciloger


La Banque Postale et Nexity ont signalé jeudi leur entrée en négociations exclusives en vue du rachat par la filiale du groupe La Poste de la participation du promoteur immobilier dans Ciloger. Cette opération permettra à La Banque Postale de doubler son poids dans le capital de Ciloger en portant sa participation à 90% et se situe en droite ligne avec la volonté du groupe de se développer dans les métiers de la gestion d’actifs. Ciloger, qui est la société de gestion de portefeuille des SCPI et OPCI commercialisés par La Banque Postale et les Caisses d’Epargne, affichait à fin mars une valeur d’actifs immobiliers gérés de 4,5 milliards d’euros. La cession de cette participation n’aura pas d’impact significatif sur les comptes 2015 de Nexity, indique un communiqué commun, précisant que la réalisation de l’opération devrait intervenir au cours du deuxième trimestre sous réserve du feu vert des autorités compétentes.