L’AMF souligne les dangers du trading spéculatif au terme de visites «mystère»


L’AMF part en campagne contre les pratiques commerciales des sites de trading en ligne qui ciblent, à travers de nombreuses publicités, le grand public. Dans le cadre de «visites mystère», le régulateur s’est ainsi intéressé à 29 sites, parmi les plus visibles pour les internautes français, proposant de ‘trader’ sur le Forex et/ou via des options binaires. Le test a permis d’évaluer les différentes phases de la relation entre l’internaute et lesdits sites : l’information préalable demandée au client, notamment sur son identité, la présentation des risques encourus, la création de compte, la « formation » au trading et les opérations, ainsi que le retrait des fonds déposés pour le test.Ces visites mystère confirment les pratiques répréhensibles et les approches commerciales peu scrupuleuses des sites en question, indique un communiqué de l’AMF. L’exposition et le mode de recrutement du grand public à ce type d’offre est essentiellement due à la pression publicitaire, ces offres étant largement diffusées sur des sites internet de très grande audience. L’AMF, qui a obtenu du juge du Tribunal de Grande Instance de Paris le blocage de plusieurs sites opérant sans agrément, va poursuivre ses demandes. Afin d’aller plus loin dans la protection des épargnants, l’Autorité propose qu’une disposition législative donne au régulateur la capacité juridique d’interdire la publicité sur les produits extrêmement risqués. Tout en rappelant aux investisseurs particuliers que les trading sur le Forex et les options binaires sont à fuir...