Amundi recrute une nouvelle responsable Europe du Nord


Tove Bångstad a rejoint Amundi en tant que responsable pour l’Europe du Nord, rapporte le site Internet suédois Realtid.se. L’intéressée vient de Credit Suisse où elle a passé trois ans. Auparavant, elle a travaillé chez Aviva Investors et SEB. Chez Amundi, Tove Bångstad devra développer l’activité et elle s’occupera des relations clients en Suède, en Finlande, au Danemark et en Norvège. Tove Bångstad succède à Peter Lindgren qui travaillait depuis 5 ans au sein de la société de gestion française et était basé à Helsinki. Ce dernier a démissionné pour rejoindre la société de gestion de Mandatum Life en tant que directeur commercial international. Amundi dispose d’un bureau à Stockholm depuis 2013.