PrimeView: «le S&P 500 pourrait connaitre un choc similaire à celui de 1987"


Dans une contribution dans l’Agefi de ce jour, Pierre Sabatier, le responsable du cabinet indépendant de recherche économique et financière PrimeView, affirme que le S&P 500 pourrait se diriger vers un choc similaire à celui de 1987, «les marchés actions apparaissent aux Etats-Unis au bord de la rupture selon les normes historiques». Cela peut durer, indique le responsable, au moins à moyen terme, notamment grâce à une BCE tirant inexorablement les cours vers le haut via son quantitative easing ayant déjà permis à l’Euro Stoxx d’engranger 27% de hausse en un trimestre. Pourtant, les investisseurs institutionnels européens font preuve d’un manque d’enthousiasme flagrant à l’idée de «monter dans le train», notamment en raison des risques inhérents à la soutenabilité des marchés actions américains aux niveaux actuels. Il est vrai que la plupart des déterminants de l'évolution du S&P 500 semblent mal orientés : ratio cours boursier sur chiffre d’affaires à son niveau de 2000 et 2007, révisions baissières des anticipations de bénéfices pour les années 2015 et 2016, et surtout une inquiétante dérive du ratio cours boursier sur bénéfices selon Shiller (retraité des éléments cycliques) par rapport à sa tendance de long terme. La réaction des marchés doit conduire soit à un décrochage brutal et immédiat permettant à cet indicateur de valorisation de revenir autour de sa tendance de long terme, soit à une poursuite du gonflement d’une bulle de valorisation avant l’entrée dans un bear market de grande ampleur au cours des années qui suivent. Dans ce contexte, si les conditions sont clairement posées pour que les marchés actions européens continuent à surperformer à moyen terme, il nous semble de plus en plus probable qu’une correction violente survienne à court terme en provenance des Etats-Unis.