Noble Group se trouve dans le viseur de Muddy Waters


Noble Group a perdu jeudi jusqu'à plus de 9% à la Bourse de Singapour après les critiques de la société américaine de conseil Muddy Waters, qui a dévoilé une position à découvert sur le négociant asiatique de ressources de base. «Noble semble exister uniquement pour emprunter et consommer de la trésorerie» , écrit Muddy Waters. Noble Group a rejeté toutes ces accusations mais a promis qu’il allait étudier soigneusement le rapport de Muddy Waters. Le groupe avait déjà subi en février les attaques d’une société inconnue, Iceberg Research, qui avait accusé le négociant de gonfler artificiellement la valeur de ses actifs de plusieurs milliards de dollars.