Rumeurs d’acquisition de Julius Baer par Credit Suisse


L’action Julius Baer a franchi hier de nouveaux sommets historiques dans le sillage d’une résurgence des rumeurs de reprise de la banque privée zurichoise, rapporte L’Agefi suisse. Credit Suisse serait sur les rangs comme l’acquéreur potentiel le plus crédible. Les observateurs rappellent que ces supputations ne constituent pas une nouveauté, mais ont été réactivées après la passation de pouvoir à la tête de Credit Suisse. Le nouveau CEO pourrait être tenté de suivre l’exemple d’UBS et de renforcer les activités de gestion de fortune de Credit Suisse.