L’AMF publie sa liste noire des sites de trading spéculatif


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a mis à jour, mercredi 2 septembre 2015, une liste noire de sites internet non agréés à opérer en France proposant des investissements sur le marché des changes non régulés (Forex). Publiée en partenariat avec l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution depuis le 7 juillet 2011, cette liste est régulièrement mise à jour. L’AMF souligne toutefois la non-exhaustivité de cette liste, ces sites évoluant très rapidement. Alors que le nombre de réclamations reçues par Epargne Info Services a bondi de 64 à 1 293 entre 2011 et 2014, l’AMF porte une attention accrue à ces sites ciblant les particuliers. L’an dernier, le gendarme des marchés financiers est parvenu à faire fermer 3 sites sur décision de justice, et entend poursuivre son action. De manière générale, l’AMF déconseille fortement aux investisseurs individuels de s’engager dans le trading sur le Forex et les options binaires.