Winton lance deux fonds alternatifs conformes à la directive AIFM


La société de gestion alternative Winton a lancé deux fonds d’investissement alternatifs (FIA/AIF en anglais) qui sont structurés conformément à la directive AIFM. Les fonds sont domiciliés au Luxembourg et supervisés par la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF). Le premier fonds est une stratégie CTA, le second est une stratégie diversifiée qui suit la même approche d’investissement que le fonds phare de Winton dont les actifs sous gestion s'élèvent actuellement à 12,6 milliards de dollars.