Interparfums signe un accord de licence mondial avec Coach


Interparfums a annoncé jeudi avoir signé un accord mondial exclusif de licence d’une durée de 11 ans avec la marque new-yorkaise d’accessoires de luxe et de mode Coach, ce qui lui permettra de renforcer sa présence aux Etats-Unis. Le groupe assurera la création, la production et la distribution de nouvelles lignes de parfums de Coach, ainsi que des produits dérivés. Interparfums distribuera ces produits en grands magasins, parfumeries et duty free, ainsi que dans les points de vente de la marque Coach à partir de l’automne 2016.