Labco va se donner de nouveaux moyens d’acquisition avec la Bourse


Seul groupe français de laboratoires de biologie médicale déjà implanté à l’étranger (Espagne, Portugal, Italie, Belgique, Royaume-Uni et Suisse), Labco entend s’appuyer sur sa mise en Bourse pour accentuer un peu plus son profil international. Constituée à coups d’acquisitions, 160 en dix ans, la structure prévoit de lever 320 millions d’euros bruts, auxquels elle devra soustraire environ 15 millions de coûts liés à sa mise en Bourse. La somme améliorera son pouvoir d’achat: les 305 millions rembourseront partiellement 700 millions d’euros de dette obligataire high yield . Le solde de la dette sera refinancé sur le marché à un prix plus avantageux que le taux actuel des obligations de 8,5%. Selon les conditions de marché actuelles, Labco espère mettre en place un financement de long terme à un taux inférieur à 4%. Le remboursement et le refinancement de la dette auront deux avantages. D’une part, ils réduiront le levier, de l’ordre de 5 fois l’Ebitda fin 2014 à environ 3,25 fois ce qui aura un effet favorable sur la marge payée pour le crédit révolving. D’autre part, les charges d’intérêt, qui s’élevaient en 2014 à 60 millions d’euros, seront mécaniquement allégées. En 2015, Labco a prévu d’engager 75 millions d’euros dans des acquisitions, dont 4 millions ont d’ores-et-déjà été dépensés. Entre 2016 et 2017, il mobilisera jusqu’à 200 millions. «Lorsque nous intégrons un nouveau laboratoire, nous transférons son activité d’analyses vers notre plate-forme centralisée et utilisons sa structure comme un lieu de collecte» , explique Philippe Charrier, le directeur général de Labco. Ces économies d’échelles, couplées à l’industrialisation des analyses (70% d’entre elles sont automatisées), permettent de maintenir la marge, malgré les pressions sur les prix. Ceux-ci ont par exemple baissé à sept reprises en France ces dernières années, de 2,5% en moyenne à chaque fois. Sur la période 2016-2017, Labco prévoit une croissance de 10% de son chiffre d’affaires, dont 3,5% en organique, et une hausse identique de son Ebitda. «La cotation en Bourse permettra de réaliser des opérations plus structurantes» , ajoute Philippe Charrier. Mais pas au point de tomber dans la «surenchère, car à 10 fois l’Ebitda, vous achetez le travail que vous allez faire» . Novescia est récemment tombé dans l’escarcelle de Cerba, premier concurrent de Labco, pour plus de 10 fois l’Ebitda. Labco indique réaliser ses acquisitions sur un multiple de 7 fois l’Ebitda.