Le directeur de BG toucherait gros grâce à l’OPA de Shell


Le rachat par Shell de BG Group pour 47 milliards de livres (64,34 milliards d’euros) donnerait au directeur général de BG, Helge Lund, une rémunération de 32 millions de livres (46,6 millions d’euros) pour sa première et dernière année en fonctions. En effet, une clause dans son contrat prévoit une augmentation de 30% de son salaire annuel s’il quitte l’entreprise après une fusion. En y ajoutant un parachute doré du même montant et diverses primes, il s’assurait déjà de partir avec 7 millions de livres. Mais grâce à ses 81.000 actions BG données lors de son arrivée et à ses 1,19 million de titres en stock-options, l’ancien directeur général du norvégien Statoil va s’enrichir de 25 millions de livres supplémentaires avec la hausse de 42% de l’action BG et sa valeur fixée à 1.350 pence suite à l’offre de Shell.