William Dudley estime toujours possible une hausse des taux Fed en juin


La Fed peut toujours entamer en juin le relèvement de ses taux d’intérêt, en dépit du ralentissement de la croissance économique observé en début d’année, si les indicateurs s’améliorent au cours des deux prochains mois, a déclaré William Dudley, le président de la Réserve fédérale de New York. «Je peux imaginer une situation dans laquelle une hausse de taux en juin reste une possibilité. Si le prochain rapport sur l’emploi est solide (...), si le PIB du deuxième trimestre suggère un rebond assez marqué» , a-t-il indiqué, cité par Reuters. «La barre est probablement un peu plus élevée» pour une hausse de taux en juin après les récents indicateurs, a-t-il toutefois ajouté.