Les fonds n’ont qu’une influence marginale sur les marchés émergents


Les fonds régulés (excluant les hedge funds) détiennent seulement 8,5 % de la capitalisation des marchés d’actions émergentes et 4,3 % de la dette émergente en circulation, montre une nouvelle étude de l’Investment Company Institute (ICI) aux Etats-Unis. Ce document a été publié alors que l’afflux d’argent dans les fonds émergents inquiète.Les achats de titres émergents par les fonds constituent également une petite partie des capitaux affluant dans les économies émergentes de la part des investisseurs étrangers, montre l’ICI. De 2010 à 2014, par exemple, les obligations des économies émergentes ont reçu des montants bruts de 1.000 milliards de dollars. Moins de 140 milliards de dollars sont venus de fonds régulés. En outre, les participations des fonds régulés sont réparties sur un grand nombre d’économies émergentes (plus de 85 pays), ce qui limite encore un peu plus l’effet des transactions de portefeuille sur ces marchés. Les fonds régulés basés aux Etats-Unis et en Europe détiennent un montant estimé à 1.700 milliards de dollars dans des titres émergents. Sur ce total, 1.300 milliards de dollars sont investis dans des actions (dont 900 milliards de dollars dans des actions asiatiques) et le solde dans des obligations. Les facteurs financiers fondamentaux (comme les développements sur les marchés actions et obligations aux Etats-Unis) et les flux de capitaux d’un grand groupe d’investisseurs étrangers exercent davantage d’influence sur les marchés émergents que les flux des fonds régulés, conclut l’ICI.