ING IM devient NN Investment Partners


C’est fait. NN Investment Partners, le gérant d’actifs du groupe NN, a célébré le 7 avril son premier jour d’activité sous son nouveau nom. NN Investment Partners, précédemment ING Investment Management, gère approximativement 186 milliards d’euros d’actifs, avec des compétences clés comme le crédit, les actions, les stratégies multi-assets et les services fiduciaires. La société est le premier prestataire de fonds de placement aux Pays-Bas et fait partie des trois acteurs majeurs en Belgique et en Pologne.