EFG International se renforce à l’est de l’Europe


La banque privée suisse EFG International a annoncé le 7 avril dans un communiqué le recrutement de Michael Vlahovic et Basile Samarine qui vont renforcer la force de frappe de la société en Europe de l’Est et en Russie.Michael Vlahovic, qui travaillait précédemment chez Coutts, rejoint EFG International en qualité de managing director, responsable des activités de banque privée pour l’Europe de l’Est et la Russie. Il sera basé à Zurich et assumera également la fonction de coordinateur de marché global pour l’Europe de l’Est et la Russie. Il prendra ses fonctions le 1er juillet 2015, rattaché à Adrian Kyriazi, CEO pour l’Europe continentale et responsable de la banque privée en Suisse.Basile Samarine, précédemment chez Coutts, rejoint EFG International en qualité de managing director, responsable de la banque privée en Europe centrale et de l’Est et en Russie à compter du 1er juin 2015. Basé à Genève, il est rattaché à Michael Vlahovic et à Adrian Kyriazi.EFG International, qui souhaite développer ses activités à l’est de l’Europe, devrait annoncer de nouveaux recrutements dans les prochains mois afin de renforcer les effectifs dans la région, avec notamment des responsables pays et des chargés de clientèle, précise le communiqué.