Création d’une boutique dédiée à la recherche actions en Suisse


L’abandon des activités de recherche actions par de nombreuses banques parties à la chasse aux coûts a donné des idées à un groupe d’experts financiers. Ils ont ainsi annoncé le 7 avril la création d’une boutique spécialisée dans la recherche sur les actions suisses. «Pour presque la moitié des 239 sociétés suisses cotées au SIX Swiss Exchange, il n’existe plus de recherche actions professionnelle», explique Martin Coninx, co-fondateur et managing Partner de Research Partners AG, cité dans un communiqué. Seulement 122 sociétés sont couvertes par les départements de recherche des banques. La jeune société, qui a démarré ses activités le mois dernier, va proposer aux investisseurs institutionnels, aux family offices et aux banques des études indépendantes sur les petites et moyennes entreprises suisses. L'équipe de recherche sera dirigée par Ronald Wildmann, qui a longtemps piloté la recherche sur les actions suisses de l’ancienne Bank Leu, par la suite intégrée au Credit Suisse. L'équipe sera étoffée au cours des prochains mois, précise le communiqué. Pour assurer la qualité de la recherche, Research Partners a souhaité associer à ses travaux un comité consultatif, qui comprend des personnalités bien connues du secteur financier, entre autres Marco Curti, qui, jusqu'à fin mars 2014, a été chief financial officer de la Banque cantonale de Zurich, et Gregor Greber, fondateur de la société de gestion zCapital et membre du conseil d’administration de la société zRating, spécialisée dans les services aux actionnaires.