iShares lance un ETF sur les valeurs japonaises


iShares, la filiale de BlackRock dédiée aux ETF, vient de lancer un nouveau fonds indiciel actions négociable à partir de ce 7 avril sur Xetra, la plateforme de l’opérateur boursier allemande Deutsche Börse. Baptisé iShares JPX-Nikkei 400 EUR Hedged UCITS ETF, ce nouveau produit doit permettre aux investisseurs de profiter de la performance de l’indice boursier japonais JPX-Nikkei 400 Index, tout en offrant une couverture contre le risque de change en euro. Son indice de référence, le JPX-Nikkei 400 Net Total Return EUR Hedged Index, comprend des entreprises allant de la petite à la grande capitalisation tout en alliant croissance et innovation. Au-delà de la capitalisation boursière, les titres sont sélectionnés sur la base de données fondamentales comme le rendement des fonds propres, le résultat d’exploitation et la gouvernance d’entreprise.