Man GLG lance une stratégie orientée sur les valeurs moyennes européennes


Le gérant alternatif Man GLG a annoncé, ce mardi 7 avril, le lancement du Man GLG European Mid-Cap Equity Alternative Fund, un fonds Ucits dédié aux valeurs moyennes européennes. Domicilié en Irlande et géré par GLG Partners, filiale de Man Group, cette nouvelle stratégie est gérée par Moni Sternbach, qui a rejoint Man GLG en janvier 2015 en provenance de Cheyne Capital. Ce fonds a pour objectif de générer un «rendement ajusté du risque attrayant pour les investisseurs», selon un communiqué, en réalisant des investissements «long» et «short» sur des valeurs européennes dont la capitalisation oscille entre 500 millions et 10 milliards d’euros.Moni Sternbach, un gérant spécialisé sur les moyennes capitalisations, a rejoint GLG après avoir travaillé pendant près de trois pour les stratégies European Mid Cap Long/Short de Cheyne Capital. Avant cela, il a été responsable des petites entreprises européennes chez Gartmore Investment Management, où il a officié de 2002 à 2011.