Oddo change de dimension dans la gestion d’actifs


Le marché allemand est un monde d’opportunité pour Oddo & Cie. Après la banque Seydler en octobre 2014 acquise auprès de Close Brothers, l’établissement français a annoncé hier l’achat du gestionnaire d’actifs Meriten Investment Management, filiale allemande de l’américain BNY Mellon Investment Management. L’annonce est inattendue: fin mars, la banque privée suisse Votonbel s’était imprudemment avancée en indiquant négocier avec BNY Mellon, qui souhaitait se concentrer sur ses filiales de gestion obligataires établies à Londres. {"title":"","image":"82118»,"legend":"Le march\u00e9 allemand est un monde d\u2019opportunit\u00e9 pour Oddo & Cie. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}