Comment sortir d’ épargne longue du triangle infernal ? Longévité, taux bas et régulation


Quant au triangle, la seule analogie avec notre propos serait de baptiser les 3 maux qui pèsent sur l’épargne retraite et l’épargne longue de « Floride » pour le risque de longévité, « Bermudes » pour le risque de taux et « Porto Rico » pour Solvabilité 2 ; cette dernière salsa de régulation donnant la danse de Saint-Guy à la communauté des investisseurs de long terme. Vous avez dit absurde ? Mais la situation ne prête pas à rire, même si, pour Bernard Shaw, l’humour est un moyen de constater l’absurdité de la vie. Absurdité d’une régulation qui pénalise les investissements à risque dont nous avons besoin pour aborder l’ère du digital et ses « nouvelles industries » (avec cash-flows par nature volatils) ; absurdité d’une politique monétaire qui conduit à des taux anormalement bas et euthanasie tranquillement épargnants et nombre d’investisseurs institutionnels au sein du monde de la protection sociale, des mutuelles et des assureurs. A l’examen de certains textes, on pourrait presque imaginer que certaines régulations ne sont qu’une forme de répression financière qui sert les Etats trop endettés à réduire le coût, si ce n’est le volume de leur endettement. « La vérité est là, quelque part », comme dirait Fox Mulder dans X Files. Et enfin absurdité de la mé-prise en compte du risque de longévité qui, par contre, n’a rien d’absurde, si ce n’est de croire que l’homme va devenir éternel parce que la mort n’est qu’une maladie… En fait, la longévité joue ici l’ingrédient chimique qui précipite la réaction en chaîne de nos deux autres composants explosifs. Une dernière précision s’impose si l’on veut comprendre l’ampleur du drame qui se joue en France. Les « trois cavaliers de l’apocalypse » œuvrent dans le cadre de notre économie, celle qui par ailleurs « plombe » la zone euro : avec notamment un niveau d’endettement et notre incapacité, de plus en plus démontrée, à engager des réformes structurelles, à commencer par la réduction de nos dépenses publiques. N’oublions pas non plus cette idéologie d’un autre siècle qui conduit la politique fiscale à tuer la prise de risque, niant ainsi le couple « rendement risque » qui reste, quoique certains en pensent, le fondement de l’économie de marché. Epargne longue : Madame Irma ou le Père Fouettard ? Le décor de l’épargne retraite et de l’épargne longue étant ainsi planté - si l’on peut se permettre cette métaphore lacanienne – vers quel avenir nous dirigeons-nous ? En premier lieu, réaffirmons que le vieillissement de notre économie porte un double défi : le premier est de définir un modèle de croissance suffisant pour compenser la baisse tendancielle de la consommation, une désépargne naturelle et surtout l’alourdissement des coûts de notre protection sociale, en particulier les dépenses de santé et la retraite, tout en évitant, c’est le second point critique, une paupérisation des inactifs et des actifs dont nous percevons déjà des signes patents. Avons-nous les moyens de définir ce modèle, alors que le taux de croissance potentiel de notre économie est aujourd’hui très bas ? Oui, car notre pays conserve encore de nombreux atouts, à commencer par une réelle capacité de développement des actifs immatériels, dans un contexte où la 3ème Révolution industrielle va profondément changer la donne au plan mondial. Nos ingénieurs et chercheurs sont des profils très recherchés, en particulier en Californie. Les ruptures à venir par la montée en puissance de l’économie digitale ainsi que par d’autres évolutions technologiques majeures dans l’énergie, dans la santé, dans les transports, etc. ouvrent de nouvelles perspectives, y compris industrielles. Paradoxalement, nous pourrions même considérer que, par rapport à la France, l’Allemagne, dans les prochaines décennies, aura davantage de difficultés à relever ses défis démographiques et sa spécialisation industrielle, face à une Chine qui sera devenue son principal concurrent. Donc, l’espoir nous est permis, des opportunités de croissance sont à notre portée. Mais encore faut-il changer la donne et trouver le bon équilibre entre la liberté et la règle. Il faut en priorité libérer l’investissement et pour en favoriser l’optimisation, on doit engager une formation massive pour augmenter le niveau de qualification de la population active. Et les règles doivent aider à cette orientation. La régulation ou « les bonnes intentions peuvent déboucher sur le pire » La régulation, telle qu’elle est conçue aujourd’hui, amène à s’interroger sur son efficacité globale dans un contexte où il est impératif de relancer les investissements de croissance. Au commencement, il y eut la crise de subprimes, débouchant sur une crise systémique pour se conjuguer ensuite à la crise des dettes souveraines… Que les gouvernements souhaitent fiabiliser les circuits financiers et bancaires, essentiels à l’économie, ce n’est pas choquant. Mais toute la difficulté est de déterminer sur quels critères l’on peut s’appuyer pour qualifier une réglementation « d’efficace », et par rapport à quels objectifs politiques et économiques qu’au demeurant l’on devrait prendre soin de hiérarchiser. Et cette hiérarchisation devrait se faire sur un espace-temps suffisamment large afin de laisser aux acteurs un temps d’adaptation nécessaire, si l’on veut qu’ils continuent de remplir leurs missions au service du financement de l’économie. Or, la prolifération des textes réglementaires conduit à une complexité telle que nul n’est certain de son efficacité, à la fois dans la mesure et la réduction des risques. D’ailleurs, que ce soit la « baleine de Londres » chez JP Morgan, la chute de MF Global et surtout la manipulation du taux du LIBOR ou les délits d’initiés qui défrayent encore l’actualité, nous avons continué à assister à un ensemble d’infractions que les régulateurs n’ont pu prévenir. Le bilan des grandes banques mondiales, « to big to fail », continue à contenir deux fois plus d’actifs financiers que de prêts à l'économie. L’encours des produits dérivés représente 693.000 milliards de $, soit l'équivalent de dix fois le PIB mondial, contre trois fois il y a quinze ans ! Et l’aléa moral, qui est l’une des causes réelles de ces dysfonctionnements en série, persiste toujours. Comment changer les esprits ? Peut-être en remettant un peu de « vertu morale » aux distributions des bonus, une question qui n’est pas encore réglée, ni au sein des salles de marché, ni au sein même des directions générales. Il est vrai que l’on veut « récompenser » toujours plus l’innovation financière « différenciante » pour prendre des parts de marché sur les concurrents, quitte à franchir les lignes jaunes, et ce d’autant plus que les sanctions semblent inopérantes. Quant à l’étalement des textes pour laisser un minimum de respiration « économique » aux acteurs, rien ne semble arrêter l’appareil à régulation qui semble suivre sa propre logique, ce qui n’est pas sans soulever la question de la gouvernance des instances de production des règles et des normes. Il faut avoir répondu une fois dans sa vie à des consultations de 580 pages, assorties d’une centaine de questions, dans un délai maximum de deux mois, pour en prendre conscience. Trop souvent, l’absence de réponses, faute de temps, vaut accord tacite pour le régulateur qui a déjà en tête ses propres solutions. D’ailleurs, peut-être faudrait-il parler aussi de l’empilement des textes : nous voyons bien qu’il y a d’un côté la régulation outre-Atlantique, toujours très influencée par les lobbys au sein de la Fed, voire au Congrès, et la régulation européenne, plus orthodoxe mais plus technocratique. L’Europe a mis en place l’Union bancaire pour plus de responsabilité, sous tutelle de la BCE dont on peut se demander si c’est bien son rôle. Mais quid de Bâle 3 ? Et des interactions entre Bâle 3 et Solvabilité 2 ? Quid de l’impact fiscal au plan du calibrage ou de la procyclicité des normes comptables IFRS, lesquelles n’ont pas été réellement modifiées après la ou plutôt les crises. Migraine ? Vous avez dit migraine ? Nous sommes donc loin d’une cohérence à la fois globale et internationale, comme en témoignent les difficultés de forger un consensus au sein de l’association internationale des superviseurs d’assurances, l’IAIS. De fait, on peut s’interroger si l’on ne marche pas sur la tête à partir du constat que ni les banques et ni les assureurs ne peuvent assumer la réalité de leurs risques métiers, ce qui les conduit à en supporter d’autres. Les exemples ne manquent pas pour conforter ce point de vue : Bâle 3 en limitant les capacités de financement à moyen et long terme du secteur bancaire entraine de facto un regain de titrisation qui externalise les risques et le financement de ces opérations ; Solvabilité 2 entraîne un effet d’éviction du placement en actions et financement des infrastructures, alors que le corpus ne prend pas réellement (sciemment ?) en compte les risques souverains dont on a pu avoir un petit aperçu avec la dette Grecque qui refait parler d’elle ces derniers temps. Bien sûr, le risque systémique bancaire existe, et les derniers stress tests en témoignent, quoiqu’on en dise, en particulier en Italie, en Grèce, à Chypre, au Portugal, et peut-être dans quelques contrées d’Allemagne ; et en regardant de plus près les leverage ratio (le rapport entre actifs et fonds propres), on pourrait y trouver sans doute des banques françaises. Bien sûr, les engagements des assureurs doivent être simulés lorsqu’ils sont à court terme dans un contexte où la donne statistique change rapidement sans parler de l’irruption de nouveaux risques. Mais la régulation semble étrangement aveugle : malgré les progrès d’Omnibus 2, elle ne différencie pas réellement les situations, comme les branches longues par exemple, celle des fonds de retraite dont la duration est sur 40 ans ou plus. En outre, elle pousse à la confusion des genres : on en arrive à demander aux assureurs de jouer les réassureurs en refinançant les crédits des banques, (concours, quoi qu’elles en disent, de plus en plus rares). Est-ce le rôle des assureurs ? La situation semble aujourd’hui inextricable et l’efficacité économique faible, pour ne pas dire, nulle : le chômage augmente et l’investissement baisse. Mais l’on voit mal les gouvernements et les instances de régulation faire machine arrière. Et pire encore, tout se fait dans un contexte de taux anormalement bas du fait de la politique des banques centrales. En résumé, il est impératif de remettre de la cohérence dans la régulation, et plus encore, de savoir, au plan des gouvernements, ce que l’on veut privilégier dans le contexte actuel de nos économies. A défaut, les forces contraires s’annuleront et l’impact sera désastreux. Q.E, le blues des taux bas Nous l’avons compris : la principale raison du maintien de conditions monétaires pour le moins accommodantes est d’éviter le risque d’une dépression économique et de contrer les pressions déflationnistes. Comme pour la régulation, on aurait tendance à accepter de boire la potion amère. Mais pour être clair, cette politique choisit délibérément son camp : celui des emprunteurs, ce qui n’est pas sans poser de problèmes aux épargnants et à leurs mandataires financiers. L’exemple du Japon où les autorités ont décidé d’appliquer un taux de rendement nominal négatif est très instructif. Mais l’alerte récente lancée par l’EIOPA ne manque pas de surprendre lorsque le régulateur nous indique que « Si les conditions de rendement actuelles, très faibles, persistent, certains assureurs pourraient avoir du mal à tenir leurs promesses vis-à-vis de leurs assurés d’ici 8 à 11 ans ». On pense bien entendu aux assureurs allemands qui ont des engagements de rendements garantis sur des contrats d’assurance-vie. Mais on se doute bien que si ces taux bas persistent pendant quelques années, les choses ne vont pas devenir très simples en Europe, ni pour les assureurs, mutuelles, groupes de protection sociale, ni pour les sociétés de gestion, et encore moins pour les épargnants qui font l’effort d’anticiper la dégradation de leur taux de remplacement par rapport à une retraite qui devient un peu plus hypothétique. On sait que les rendements offerts aux assurés vont fortement diminuer ; et d’ailleurs, le gouverneur de la Banque de France a fortement recommandé cette baisse devant la Commission des finances du Sénat. Les épargnants se demanderont donc à quoi peut bien servir d’épargner. Côté assureurs, l’agence de notation Fitch considère que la solvabilité et la rentabilité des assureurs-vie en France sera affectée en 2015 par ces taux bas et un mix produit défavorable, du fait que les contrats en unités de compte, malgré une légère augmentation, restent très limités (14,3 % en 2013 vs 16, 7 % au 1er semestre 2014 cf. : FFSA). Si l’on voulait donc un effet en tenaille, nous y sommes. Et du côté de certains économistes, la politique de taux bas n’est pas jugé positive selon le raisonnement suivant : en baissant les taux d’intérêt, les banques centrales favorisent de mauvais investissements, une surcapacité et une destruction précoce de l’emploi au plus mauvais moment, en période de crise. On peut ne pas être d’accord avec cette analyse, c’est notre cas, mais le débat mériterait au moins d’être posé. Et comme la FED évoque l’idée que « les taux resteront à un niveau tout près de zéro pendant?une période de temps considérable, sauf si la conjoncture s’améliore », de toute façon, on ne peut que craindre le pire. Certes, l’on pourra penser que l’économie digitale va créer des emplois et relancer des investissements technologiques, mais cette mutation passera par un ajustement de l’emploi, entre main d’œuvre qualifiée digitale et main d’œuvre non qualifiée digitale. Le Rapport de Roland Berger, publié récemment, évoque d’ailleurs la destruction de plus de 3 millions d’emplois en France ! Inutile de dire que, dans ce contexte, nos gérants et nos directeurs des investissements au sein des institutionnels ont le mal de mer, et ce, un peu partout dans le monde. L’enquête publiée ce mois-ci de Natixis Global Asset Management réalisée auprès de 642 investisseurs institutionnels (fonds de pensions publics et corporate, fonds souverains, assureurs) représentant des encours totaux de 31 trillions $ relève ainsi que : 87 % des investisseurs estiment pouvoir répondre à leurs engagements de long-terme, mais pour 52 %, la majorité des autres institutionnels n’y arriveront pas. 80 % trouvent difficile de générer des rendements stables à court terme, et 60 % des investisseurs s’attendent à rencontrer des difficultés dans la gestion du passif. Les institutionnels anticipent en moyenne des performances annuelles de 6,9 % après inflation. 81 % des investisseurs institutionnels pensent qu’il est difficile de réduire l’impact de la volatilité, et plus de trois quarts (77 %) sont inquiets à propos de leur capacité à gérer les risques extrêmes (tail risk) Ces résultats traduisent bien les profondes inquiétudes qui pèsent sur le monde de la gestion de l’épargne. L’incertitude sur la longévité ou la bouteille à l’encre La science de l’actuariat nous enseigne que pour tarifier une rente viagère, il faut estimer de façon précise la probabilité de décès à chaque âge des assurés ou futurs retraités. Donc connaître le niveau de mortalité de la population concernée, afin d’estimer le mieux possible la durée de l’engagement financier. De fait, les tables de mortalité qui servent de référence à ces calculs doivent donc être revues de façon fréquente. Mais encore faut-il plutôt anticiper que constater, au regard de tous les facteurs potentiels qui vont accroître l’espérance de vie. Au cours des 60 dernières années, la durée de vie moyenne a progressé de plus de 20 ans dans le monde. La France se situe parmi les pays qui disposent de la longévité la plus élevée avec 80,9 ans. Mais les progrès de la science et de la médecine nous réservent certainement encore des surprises, plutôt positives d’ailleurs. Dans une publication de l’Institut Louis Bachelier, Christine Chevallier, avait proposé quelques pistes de réflexion sur l’amélioration de l’assurabilité de ce risque, qui comporte deux composantes. « La première, individuelle et idiosyncratique (réaction de l’individu aux facteurs extérieurs), provient du fait que l’espérance de vie d’un individu dévie de sa valeur attendue à un âge et horizon de temps donnés. La seconde, systémique, découle du principe que la mortalité agrégée d’une population dévie à long terme de sa valeur attendue, à un âge et horizon de temps donnés. Pour les individus, le risque de longévité peut être couvert par la constitution d’une épargne de long terme avec sortie en rente viagère. » Ce que nous savons donc, c’est que les scénarios de longévité, notamment en bonne santé, sont particulièrement difficiles à construire. Pour les assureurs, les groupes de protection sociale, les mutuelles, ce risque est complexe et financièrement dangereux, puisque beaucoup de contrats sont tarifés en fonction de tables anciennes… ou qui le deviendront au fil des ans. La question posée est donc de savoir qui va porter, supporter ce risque de longévité, notamment dans les systèmes de retraite et d’épargne-retraite. Pour les fonds de retraite, assurantiels ou fonds de pension, cette question ne se pose pas de la même façon, selon que le régime est à prestations définies ou à cotisations définies. Dans le premier cas, le fonds doit couvrir ce risque de longévité. A cet égard, le FMI estime qu’un allongement de l’espérance de vie d’une année supplémentaire accroît les engagements d’un fonds à prestations définies de l’ordre de 3 % à 4 %. Cela explique que certains fonds de pensions en Grande Bretagne transfèrent aujourd’hui ce risque à des réassureurs. Pour un régime à cotisations définies, une évolution tend également à se faire jour : une sortie en capital, conduisant l’épargnant à négocier lui-même sa rente. En Suisse, dans le domaine des pensions, il existe un système mixte : le retraité peut obtenir 25 % du capital, le reste étant versé en rentes. Les évolutions récentes, qui incitent à une sortie en capital, conduisent à se demander si après avoir transféré les risques de marchés aux épargnants (passage de la prestation définie à la cotisation définie), les fonds de retraite et les assureurs ne leur transfèrent pas aussi, un peu en catimini, le risque de longévité. Avouons-le, cela ferait beaucoup pour un individu, généralement peu formé à ces diverses disciplines, celles des marchés financiers et celles de l’actuariat. En tout état de cause, ce risque va peser de plus en plus. Et notamment pour les entités qui souhaitent conjuguer dimension financière et dimension sociale, principe fondamental défendu par GENERATIONS E.R.I.C. Entre incohérence, contradictions, et autres maux, l’épargne retraite et l’épargne longue vont continuer à subir des vents contraires quand les besoins de compléments de retraite deviennent de plus en plus cruciaux pour éviter la précarité et quand les impératifs d’investissement sont vitaux pour l’avenir, pour la croissance et l’emploi. Il est donc urgent de favoriser des circuits de financement adaptés à l’horizon de placement, la nature et donc aux risques singuliers de cette épargne longue ainsi investie. Pour ce faire, il n’est que temps de revenir à un minimum de bon sens, c’est-à-dire remettre les choses à l’endroit ou du moins essayer : par exemple, que les banques financent les entreprises à court et moyen terme, que les assureurs assurent et investissent avec les autres investisseurs librement sur le long terme, que les épargnants épargnent, plutôt également sur le long terme, que la fiscalité récompense la prise de risque et que la courbe des taux reprennent un chemin…disons normal.