L’engagement des sociétés de gestion dans la gouvernance des entreprises s’est amélioré en 2014


Ses résultats sont importants car la pratique du vote lors des AG est l’un des moyens pour les gestionnaires d’actifs et leurs mandants, les investisseurs institutionnels et privés, d’exercer leur rôle de contrôle et d’amélioration de la gouvernance des entreprises, et ce afin de contribuer à terme à améliorer la valeur de celles-ci tout en protégeant leurs placements. L’expression de l’influence des actionnaires et de leurs représentants les gérants est d’autant plus efficace que le principe d’égalité entre actionnaires lors des AG (‘une action, une voix’) est respecté. La défense de ce principe est depuis 1997 l’un des axes principaux des recommandations de l’AFG. L’enquête 2015 met en évidence notamment : La progression du nombre de participations aux assemblées, notamment à l’international Hausse de +3% au global du nombre de participations aux AG, dont +12% à celles de l’UE. En lien avec la diversification des portefeuilles, les AG d’émetteurs étrangers représentent désormais les quatre cinquièmes de celles auxquelles participent les SGP. Le renforcement du niveau d’engagement des sociétés de gestion Les SGP n’ont pas approuvé environ 1/5 de l’ensemble des résolutions proposées. Ils ont exprimé au moins un vote d’opposition à 75% des AG françaises, et à plus de 60% des AG étrangères où le champ des résolutions est plus restreint. La généralisation du dialogue entre sociétés de gestion et émetteurs Une majorité des SGP jugent que la qualité des dialogues a tendance à s’améliorer, plus particulièrement avec les émetteurs français. Le jugement globalement positif par les gérants de la gouvernance des émetteurs Les gérants ont une appréciation plutôt positive de la qualité de la gouvernance des émetteurs et de la compétence des dirigeants. Ils déplorent encore, dans certains cas, l’absence de précision quant aux critères d’attribution de stock-options et d’actions gratuites. La cristallisation en AG de certains écarts entre émetteurs et politique de vote des gérants Le sujet des rémunérations a catalysé les votes d’opposition des gérants : au global, 40% des résolutions proposées ont été contestées. Les opérations financières et les dispositifs anti-OPA ont également été au centre des votes d’opposition des gérants, avec respectivement 26% et 21% des résolutions. L'étude complète est disponible en téléchargement en bas de cet article.