Tunis va céder des parts dans certaines banques publiques


La Tunisie envisage de céder des participations de 10 à 15% dans plusieurs banques publiques pour lever environ 1,3 milliard de dinars tunisiens (615 millions d’euros), a déclaré mardi le ministre des Finances Slim Chaker. Tunis espère également recevoir cette année un milliard de dollars (919 millions d’euros) de prêts de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international (FMI), a-t-il dit lors d’une conférence sur la finance au Koweït. Le pays fait face à la pression des bailleurs internationaux qui lui demandent de réduire son déficit budgétaire et de couper dans les dépenses publiques à travers une série de réformes.