Permira et CPPIB signent le plus gros LBO américain de 2015


Informatica a annoncé mardi son rachat par un consortium formé par le fonds d’investissement Permira et le fonds de pension Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) pour 5,3 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros) hors dette. Il s’agit du plus gros LBO de l’année aux Etats-Unis. Les actionnaires de l’éditeur recevront 48,75 dollars par action en numéraire préalablement à un retrait de la cote, a précisé l'éditeur américain de logiciels d’entreprise. L’activisme du fonds Elliott, entré au tour de table d’Informatica en janvier, est à l’origine de cette opération.