Vie Plus intègre un mandat d’arbitrage et la gestion pilotée dans le contrat d’assurance vie Patrimoine Vie Plus


Vie Plus, filière de Suravenir dédiée aux CGPI fait évoluer Patrimoine Vie Plus, contrat individuel d’assurance-vie multisupports. Elle intègre deux nouvelles options, à savoir, la gestion pilotée avec deux orientations au choix : « retraite » ou « audace » correspondant pour l’un à un capital sécurisé progressivement vers le fonds euros, pour l’autre à une répartition 25 % en fonds euros et 75 % en unités de compte. Un rééquilibrage est effectué gratuitement de manière automatique tous les trimestres. Tous les versements effectués sont répartis selon l’orientation choisie Un mandat d’arbitrage prévoit également la possibilité pour le client de déléguer sa faculté d’arbitrage à Suravenir qui prend conseil auprès des sociétés de gestion référencées. Le seuil est fixé à 25.000 euros.