J.P. Morgan AM lance une plateforme dédiée à l’investissement dans les actifs réels


La division Global Real Assets (GRA) de J.P. Morgan Asset Management a lancé la plateforme Tactical Direct Investments (TDI) dédiée à l’investissement dans tous les actifs réels afin de mieux répondre aux attentes de ses clients en matière d’investissement direct ou de co-investissement dans les actifs réels (immobilier, infrastructure…) à travers le monde. Cette nouvelle structure est placée sous la responsabilité d’Avik Mukhopadhyay, responsable de Global Real Assets Tactical Direct Investments. Cette équipe a vocation à aider les clients à accéder à toutes les opportunités d’investissement dans le domaine des actifs réels. Cette nouvelle plateforme permet surtout à J.P. Morgan Asset Management de renforcer les capacités d’investissement de la division GRA qui gère déjà 82 milliards de dollars d’actifs dans les actifs réels à l'échelle mondiale. En outre, GRA gère ou conseille plus de 17 milliards de transactions d’investissements directs ou de co-investissements pour le compte de ses clients à travers le monde.