FedEx rachète le néérlandais TNT Express


Le groupe de messagerie et de logistique américain a lancé mardi une OPA amicale de 4,4 milliards d’euros sur son homologue néerlandais TNT Express, selon un communiqué publié ce mardi. Cette opération intervient deux ans après la tentative d’acquisition ratée de TNT Express par United Parcel Service (UPS) pour des questions de concurrence.« Nous avons étudié tout ça dans le moindre détail et nous sommes très confiants. La dernière fois, nous pensions que c'était jouable mais délicat; cette fois-ci, nous sommes autant certains que nous pouvons l'être que l’opération passera à Bruxelles» a déclaré le président de TNT Express, Anthony Burgmans.