Le Forum pour l’Investissement Responsable nomme un chargé de mission


Le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) recrute un Chargé de mission. Thiên-Minh Polodna aura, notamment, pour mission de développer la stratégie numérique du FIR et de renforcer la relation avec les membres sur l’ensemble des projets de l’Association et, en particulier, le volet « études » tant au niveau français qu’européen. Avant de rejoindre le FIR, Thiên-Minh Polodna a mené de premières missions au sein de l’agence de notation extra-financière Vigeo Rating, à la direction développement durable de Vivendi ainsi que chez Novethic, la filiale de la Caisse des dépôts. Thiên-Minh est diplômé de l’ESC Bordeaux, devenu Kedge Business School lors de sa fusion avec Euromed en 2013. Pour le Délégué Général du FIR, Grégoire Cousté, « L’arrivée de Thiên-Minh au FIR doit nous permettre d’accompagner la croissance de notre activité en France mais aussi avec nos partenaires européens membres de l’Eurosif. Sa connaissance de notre environnement, tant sur les volets communication que recherche, est un nouvel atout pour notre association d’acteurs de l’investissement responsable ».