Une nouvelle méthodologie pour de nouvelles étoiles


Europerformance a récemment revu sa méthodologie pour proposer de nouvelles étoiles, bénéficiant d’une méthodologie plus compréhensible par le plus grand nombre que la précédente et permettant de noter davantage de fonds ( lire ci-contre ). Les fonds sont classés par catégorie Europerformance. Une note leur est ensuite attribuée d’après les formules suivantes, selon si le fonds surperforme ou sous-performe l’indice de sa catégorie. Lorsque le fonds surperforme l’indice sur trois ans, son score est égal à : La performance de l’indice + (la performance du fonds – la performance de l’indice) x (la volatilité de l’indice / la volatilité du fonds) Lorsque le fonds sous-performe l’indice sur trois ans, son score est égal à : La performance de l’indice + (la performance du fonds – la performance de l’indice) x ( la volatilité du fonds / la volatilité de l’indice) Après le calcul des scores, les fonds de chaque catégorie sont triés par score décroissant et les étoiles sont attribuées en fonction du quintile auquel elles appartiennent. Concrètement, un fonds cinq étoiles fera partie des 20 % des fonds de sa catégorie présentant le meilleur profil de rendement par rapport au risque. A noter que la performance, si elle reste importante dans la détermination du nombre d’étoiles, n’est pas le seul critère. Ainsi, il est possible qu’un fonds quatre étoiles puisse, en raison d’un niveau de risque élevé, présenter une performance plus élevée que certains fonds cinq étoiles de la même catégorie. Dans ce numéro, L’Agefi Actifs a repris les cinq meilleurs fonds de dix catégories Europerformance (actions euro, actions euro petites et moyennes capitalisations, actions marchés émergents, actions Amérique du Nord, obligations haut rendement, obligations Europe, obligations internationales, diversifiés internationaux dominante taux, diversifiés internationaux allocation mixte et diversifiés internationaux dominante actions). L’organisme de notation a par ailleurs, en plus de sa note, analysé la tendance que l’on pouvait observer sur sa performance et sa volatilité au cours des trois derniers mois.