Avenir Finance veut doubler ses encours en gestion d’actifs d’ici à 2017


L’ambition d’ Avenir Finance s’exprime par un objectif de collecte de 800 millions d’euros cumulés sur les trois prochaines années (contre 450 millions d’euros entre 2012 et 2014), qui bénéficiera à l’ensemble des filiales du groupe en termes de chiffres d’affaires et d'économies d'échelle. L’UGT Gestion d’Actifs, Gestion Privée et Distribution contribuera fortement à la croissance des trois prochaines années. En gestion d’actifs notamment, le groupe affiche un objectif de doublement des actifs à un milliard d’euros d’ici à 2017 grâce à un accroissement de la collecte sur les OPCVM phares, l'élargissement dès 2015 de la gamme produits avec notamment des SCPI de rendement investies dans des actifs immobiliers européens. En gestion privée, le groupe prévoit un enrichissement de l’offre de produits et de services à forte valeur ajoutée, afin de mieux accompagner les 50.000 clients du groupe dans l’ensemble de leurs problématiques patrimoniales. Ce qui inclut la mise en place de pôles d’ingénierie financière et patrimoniale, et d’une activité de conseil en investissement. Du côté de la distribution, le groupe prévoit la poursuite des partenariats existants et développement de nouveaux partenariats dès 2015 pour la distribution de produits immobiliers spécifiques auprès de la clientèle privée des Partenaires ; le développement de la distribution d’OPCVM et SCPI gérés par la société de gestion AFIM auprès des CGPI ; et le renforcement de la force de vente institutionnelle pour la distribution d’OPCVM, de SCPI et de l’offre immobilière du Groupe (sous forme de Club Deals / Blocs / OPCI) auprès d’une clientèle institutionnelle française, puis européenne. L’an dernier, Avenir Finance a enregistré, en données pro forma, un résultat net en recul de 43% à 1,3 million d’euros pour un chiffre d’affaires en progression de 20% à 79,8 millions d’euros. Cette détérioration du résultat net est notamment liée à une moindre performance et des décalages dans plusieurs métiers, suite aux regroupements des douze derniers mois, à une révision comptable dans l'évaluation des risques immobiliers et à des opérations de croissance externe. Dans ce contexte, c’est-à-dire «une période stratégique de réorganisation», le groupe Avenir Finance entend préserver toutes ses capacités d’investissement et de développement et son conseil d’administration propose aux actionnaires de ne pas distribuer de dividendes lors de la prochaine assemblée générale.