Les social impact bonds, une réponse innovante aux problèmes sociétaux ?


Nés en Grande-Bretagne, les social impact bonds (SIB) sont un modèle de financement lié à une obligation de résultat. C’est une forme non traditionnelle d’obligation émise par l’Etat vis-à-vis de bénéficiaires ciblés, avec des objectifs d’impact social précis et mesurables, en vue de financer et résoudre des problèmes sociaux complexes sur le long terme. A ne pas confondre avec les Partenariats Public-Privé (PPP), leur originalité tient au fait que le risque est transféré sur les investisseurs privés (fonds d’investissement, associations caritatives, etc.). En cas d’impact social positif, ceux-ci sont « remboursés » par les pouvoirs publics ; si les objectifs initiaux ne sont pas atteints, ils ne perçoivent rien et leur investissement se transforme en simple don. François de Borchgrave, fondateur et directeur de Kois Invest, en Belgique, a rappelé que, « dans un contexte de restriction budgétaire, l’Etat ne peut pas prendre le risque d’investir dans des projets qui risquent d’échouer. » Les missions des social impact bonds : réduire le taux de récidive dans une prison et soutenir de jeunes sans-abris pour leur permettre de reprendre leur vie en main en GrandeBretagne, augmenter l’emploi des détenus sortant des différentes prisons de l’Etat de New York, apporter un soutien aux mères célibataires pour éviter le placement futur de leurs enfants au Canada, réduire le taux de chômage des jeunes diplômés issus de l’immigration en Belgique, ou encore aider les jeunes démarrant leur carrière professionnelle aux Pays-Bas. Comme l’a fait remarquer Philippe-Henri Dutheil, associé et avocat expert EY, on retrouve de nombreux exemples d’investissements sociaux dans des pays à tendance libérale afin de faire face à la faillite des pouvoirs publics - par exemple, en matière de réduction du taux de récidive des détenus. Pour autant, ce modèle est-il naturalisable en France ? Fondé sur les stricts résultats sociaux, ce dispositif est imparfait. Les indicateurs de référence peuvent être faux - par exemple, prendre la réincarcération des jeunes comme curseur alors que la réinsertion est un meilleur indicateur. Tous les impacts ne sont pas mesurables et le risque est réel que les investisseurs privés choisissent des indicateurs simples qui ne reflètent pas la complexité de la problématique sociale. Ils peuvent être tentés également de donner la priorité à la rentabilité de l’investissement et de se montrer frileux en matière d’innovation sociale. Le risque encouru est donc celui d’une vision politique à court terme, voire inexistante. Les conditions d’acceptabilité d’un marché des investissements sociaux en France sont nombreuses. Son développement requiert une réglementation adaptée, quasi inexistante à ce jour. La nature des investisseurs associés à de tels projets est essentielle. Il faut éliminer des investisseurs opportunistes à la faveur d’investisseurs sociaux - du type mutuelles, organismes de retraite, fonds solidaires, etc. Il convient d'éviter les montages financiers qui créent trop de structures intermédiaires afin de limiter le coût juridique et d’accompagnement que peuvent avoir ces produits financiers. En termes de gouvernance, il est nécessaire de garantir une distance suffisante entre l’investisseur et la coordination du projet social.