L’intersyndicale d’Areva s’oppose à la vente de l’activité réacteurs à EDF


Les syndicats d’Areva s’opposent à la cession totale ou partielle à EDF d’Areva NP qui regroupe les activités dans les réacteurs nucléaires. «Ce scénario n’a rien d’industriel et nous rappelle les erreurs du passé (...)» , ont indiqué vendredi la CFDT, la CGT, le CFE-CGC, FO et l’UNSA dans un communiqué commun. «Les incidences catastrophiques n’ont visiblement pas été étudiées. Le scénario ne résiste pas à une analyse fine des impacts commerciaux, sociaux et réglementaires et ne répond nullement aux besoins financiers à moyen terme du groupe» , ont ajouté les syndicats. Les représentants du personnel demandent des solutions alternatives.