Trois consortiums sont en lice pour le rachat d’ICBPI


Trois consortiums restent en lice pour racheter l'établissement financier italien Istituto Centrale delle Banche Popolari Italiane (ICBPI) pour un montant de près de 2 milliards d’euros. Le premier consortium est formé par Advent International et Bain Capital associé au fonds italien Clessidra. Le deuxième groupe réunit les britanniques BC Partners et Cinven, le troisième les britanniques Permira et CVC Capital Partners. De plus, Hellman & Friedman a eu des discussions avec Edizione Holding, la holding de la famille Benetton, en vue d’une éventuelle offre conjointe, a ajouté une source proche du dossier citée par Reuters.