Compétiteur à tous points de vue


Ainsi, ses études se poursuivent à des milliers de kilomètres d’où elles ont commencées. Christian Gollier est en effet titulaire d’un doctorat en économie et d’une maîtrise en mathématiques appliquées de l’Université de Louvain, en Belgique. « Mes domaines de recherche se sont concentrés sur la théorie de la décision dans l’incertitude, précise-t-il. Je me suis focalisé sur le moment de la prise de décision, où nous ne connaissons pas ses conséquences et sommes même parfois incapables de mettre des probabilités sur des événements possibles liés à elle ». Christian a d’ailleurs toujours continué de plancher sur cette théorie et rédiger de nombreux articles scientifiques sur le sujet. En 2001, il a publié, à ce titre, The economics of risk and time, aux éditions presses du MIT, un ouvrage synthétisant l’ensemble des connaissances scientifiques sur ces problématiques. Son travail a été internationalement remarqué et a remporté le “Paul A. Samuelson Award” (2001) ainsi que le “Prix Risques-les Echos” (2002). Une rencontre déterminante A la suite de son doctorat en Belgique, et après un passage à l’Université de Californie, à San Diego, pour parfaire sa formation, Christian pose ses valises à HEC Paris, où il dispense des cours en tant que professeur assistant durant trois ans. « Cela a représenté du travail, se remémore Christian avec amusement. Ma femme me laissait prendre régulièrement un mois pour que je puisse me consacrer à mes recherches à l’étranger. Lors de mes retours, il fallait que je sois en forme pour prendre le relais pour nos 4 jeunes enfants ! » En 1992, alors que Christian et son épouse songent à rentrer au Plat Pays pour des raisons familiales, Jean-Jacques Laffont, qui dirige l’Université de Toulouse, le contacte pour qu’il assiste à un séminaire. « Lors d’un dîner où se trouvait notamment Jean Tirole (Prix Nobel en Sciences économiques en 2014, NDLR) Jean-Jacques Laffont me propose un pose d’enseignant à Toulouse, raconte Christian. C'était inespéré, mais il a fallu que je convainque mon épouse d’aller s’installer dans la ville rose. Nous avions prévu à l’origine d’y rester un an… Nous y sommes en réalité depuis 25 ans, sans regret ! » Jean-Jacques Laffont Christian rejoint le département Sciences économiques de l’Université de Toulouse, pour lequel Jean-Jacques Laffont a beaucoup d’ambition : faire en sorte qu’il devienne une référence mondiale, capable de concurrencer le MIT ou Harvard. Un projet de compétiteur qui lui convient parfaitement. « Au début, l’Université de Toulouse n’était pas meilleure que les autres, affirme Christian. Jean-Jacques Laffont a réussi à convaincre le corps enseignant de ne plus recruter leurs propres étudiants, mais de se tourner vers l’international. » Avec cette politique, l’Université de Toulouse parvient à attirer Jean Tirole qui était alors professeur au MIT. « Jean-Jacques Laffont a porté, dès le milieu des années 80 jusqu’à son décès en 2014, ce projet ahurissant, en associant notamment le monde universitaire avec la sphère privée, indique Christian. Personne ne pariait sur ses chances de succès, mais il y a eu une véritable adhésion à son projet de la part de l’ensemble de la communauté scientifique et des grands chercheurs qu’il a réussi à attirer. » Le décès de Jean-Jacques Laffont a cependant été un choc qui a fait vaciller l’Université toulousaine. « Avec Jean Tirole, nous nous sommes remobilisés et avons repris le flambeau deux ans après la mort de Jean-Jacques Laffont », affirme Christian. Christian Gollier à l’occasion du Congrès d'économie de TSE en août 2014, avec notamment à sa gauche Jean Tirole et Jean-Luc Moudenc, maire de Toulouse En 2006, ce dernier incite Toulouse à déposer une candidature pour la création d’une fondation de coopération scientifique, en 2006, en rédigeant le projet collectif. La Fondation Jean-Jacques Laffont naît l’année suivante, en même temps que la Toulouse School of Economics (TSE), qu’elle abrite. « Nous avons tenu à rendre hommage à Jean-Jacques Laffont en baptisant ainsi la fondation », explique-t-il. D’abord directeur adjoint de Jean Tirole pendant deux ans, Christian devient directeur de la Fondation en 2009. Se rendant régulièrement à Paris afin de rencontrer des donateurs, il ne peut plus aujourd’hui enseigner autant que par le passé, mais conserve néanmoins un poste de professeur en Initiation à la finance en 3ème année de licence. Epanoui par son activité au sein de la Fondation, il s’est battu pour que la Toulouse School of Economics devienne un pôle d’excellence scientifique internationalement reconnu. « Notre fondation a permis d’innover beaucoup, déclare Christian. Cela a représenté pour moi un vrai challenge de tenir le rythme des réformes dans un environnement académique très conservateur. Mais j’ai adoré le faire. » Expert sur les problématiques liées au changement climatique En dehors de son implication au sein de la Fondation Jean-Jacques Laffont, Christian est un des rédacteurs principaux des 4ème et 5ème rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur le changement climatique (GIEC), institution rattachée l’ONU, qui a obtenu le Prix Nobel de la Paix en 2007. « Je travaille depuis 15 ans, d’abord dans le cadre d’une première collaboration de partenariat entre l’Ecole de Toulouse et EDF, sur les problématiques de changement climatique », indique Christian. Il a publié sur cette thématique un ouvrage en 2012, Pricing the Planet’s Future, édité chez Princeton University Press. « Ma question est de savoir si la finance peut nous aider à comprendre les enjeux climatiques, et par quels moyens il est possible de valoriser les investissements qui permettent de lutter contre le réchauffement climatique, développe Christian. Comment valoriser les investissements dont les bénéfices vont se réaliser dans 100 ou 200 ans ? Quel taux d’actualisation utiliser lorsque l’on évoque ces problèmes de changements climatiques ? Ce sont autant de questions qui m’animent ». Christian est par ailleurs administrateur de La Mondiale, et suppléant au conseil d’administration d’AG2R La Mondiale. « Les débats autour des solutions à apporter à l’entrée en vigueur de Solvabilité II sont passionnants », indique-t-il. Cet été, il rejoindra New York afin d’effectuer des recherches durant une année, après la fin de son mandat à la Fondation. Il privilégiera l’étude des thématiques liées à l’évaluation des actifs à très long terme, aux problématiques d’actualisation ainsi qu’à la croissance durable. Fan de romans historiques et centbornard Adepte de romans historiques, Christian pourra également s’adonner à la lecture d’ouvrages de Robert Merle ou de Maurice Druon, dont il est fan. Féru de textes « à mi chemin entre littérature et histoire économique », il lit actuellement une biographie consacrée à la famille Rothschild, écrite par Niall Ferguson. « Quand j’était petit, je voulais d’ailleurs devenir historien, se rappelle-t-il. Peut-être qu’un jour, je réorienterai mes recherches vers l’histoire économique. Tenter d’identifier le lien entre le prix des biens alimentaires et des données climatiques serait particulièrement intéressant. Cela sera peut-être pour une autre vie, j’ai encore 20 ans de carrière, mais cela passe vite. » «J’adore le challenge» D’autant qu’il a comme autre passion la course à pied. Centbornard, il a déjà participé à deux reprises au 100 km de Millau et court traditionnellement un marathon par an. Son meilleur temps, très respectable, réalisé au marathon de Paris il y a 5 ans, est de 3h27min. Christian ne fait pas de tourisme, lorsqu’il s’entraîne, il respecte une vraie discipline. « Je cours essentiellement les trois mois qui précèdent la course et je perds environ 5 kilos, précise-t-il. Quand tous les matins, vous savez que vous allez courir 1h30, dont un tiers d’exercices fractionnés, vous vous conditionnez à souffrir. » Malheureusement, à cause de problèmes aux genoux, il a été contraint de mettre de côté cette activité l’année dernière. « Ne pas pouvoir courir est très dur pour mon moral, regrette Christian. Je me suis mis pour l’occasion au VTT, mais je trouve cela plus dangereux que la course. » Les genoux à présent rétablis, il projette de s’inscrire au marathon de New York. Christian au ravitaillement lors des 100 km de Millau en 2006 Son objectif étant d’améliorer son temps chaque année, on peut parier sur un retour rapide à la pleine forme. « J’adore le challenge aussi bien dans la course à pied, que dans la recherche, ou à la direction de TSE, admet-il. Ma femme me dit souvent que j’aime me mettre en concurrence… » Christian fait ainsi transparaître cette quête d’accomplissement personnel dans les différents domaines de sa vie. Vincent Gersin