L’Avis de Pictet AM 


Nous conservons notre surpondération sur les actions qui resteront soutenues par des politiques monétaires accommodantes et l’amélioration de l’économie mondiale. Nous continuons de préférer les actions européennes et japonaises aux actions américaines. Nous achetons les obligations à haut rendement européennes ( high yield ), premières bénéficiaires de la politique monétaire de la banque centrale européenne, et des taux extrêmement bas qui en résulteront pour une longue période. Les indicateurs économiques témoignent d’une reprise en Europe et au Japon, qui profitent de la hausse du dollar et de la baisse des prix du pétrole. En Europe, la confiance des consommateurs a atteint son plus haut niveau depuis 2007 et l’activité industrielle se redresse progressivement à la faveur d’une accélération des exportations. La croissance du crédit a elle aussi fortement rebondi. Le programme de rachats d’obligations souveraines de la Banque centrale européenne, dont le lancement est prévu en mars, devrait soutenir ce mouvement. L’économie japonaise accélère. La baisse du yen et l’amélioration de la demande mondiale stimulent les exportations, qui progressent de 24% au quatrième trimestre. La croissance économique devrait s’établir à 1,4% cette année. La croissance des salaires demeure morose et l’inflation se situe en dessous de l’objectif de 2% fixé par la Banque du Japon. Une expansion du programme de relance monétaire de la banque centrale reste donc possible. L’économie américaine est en proie à une faiblesse temporaire: les enquêtes auprès des entreprises fléchissent et les ventes de détail déçoivent. La consommation est toutefois appelée à reprendre en raison de la baisse des prix de l’essence. Ceci devrait largement compenser la baisse des investissements des entreprises du secteur de l’énergie. En Chine, les perspectives économiques sont plus contrastées. L’activité dans le secteur des entreprises a atteint un plus haut sur quatre mois en février, mais les prix de l’immobilier ont nettement reculé. La croissance du crédit est indécise puisque les prêts bancaires se multiplient tandis que les prêts au secteur non financier marquent le pas. En réponse aux pressions désinflationnistes et à la décélération de la croissance, la Banque populaire de Chine a une nouvelle fois abaissé ses taux d’intérêt en mars, après la détente monétaire surprise de novembre. Concernant les marchés émergents dans leur ensemble, on observe des divergences de trajectoire croissantes entre les performances économiques des pays exportateurs et celles des pays importateurs de matières premières. L’accélération de la croissance et l’augmentation de la profitabilité des entreprises continuera de soutenir les flux d’investissement vers l’Europe et vers le Japon, au détriment du marché d’actions américain, pénalisé par sa cherté et les perspectives de hausses de taux de la Fed. Les actions émergentes, asiatiques notamment, affichent des valorisations intéressantes et devraient bien se comporter à horizon de 12mois. Toutefois, nous ne percevons pas aujourd’hui de signal d’achat clair: les derniers chiffres en provenance de Chine restent indécis et la région dans son ensemble n’affiche pas de momentum économique fort. Le relèvement à venir des taux d’intérêt américains constituera également un frein à court terme. Sur les marchés émergents, nous préférons les obligations en dollars qui bénéficient d’un rendement élevé, devenu particulièrement rare dans les pays développés. Nous réduisons toutefois la position sur les obligations en monnaie locale qui sont fragilisées par la perspective de hausse de taux de la Fed. Ce mouvement est compensé par la mise en place d’une position acheteuse sur les obligations high yield européennes. Les investisseurs européens ont vu en quelques mois le rendement disparaître des placements obligataires traditionnels: le rendement moyen des obligations d’Etat s’établit aujourd’hui à un demi pourcent. Les obligations high yield offrent un rendement de l’ordre de 4%. De plus, les perspectives de faillite des entreprises high yield restent modérées: les défauts actuels sont peu élevés alors que la croissance et le crédit reviennent en Europe. Principaux points forts du marché Reprise du crédit progressive en Europe Euro déprécié Monnaies émergentes sous-évaluées Principaux points faibles du marché Négociations difficiles entre la Grèce et l’Europe Chiffres économiques américains plus fragiles que prévu Immobilier chinois Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2015, au 31/03/15 à 18h00 CAC 40: 5.033 / +17,81 % DJ EuroStoxx 50: 3.697 / +17,51 % DAX 30: 11.966 / +22,03 % FTSE 100: 6.673 / +3,15 % S&P500: 2.074 / +0,78 % Dow Jones: 17.869 / +0,26 % Nasdaq Composite: 4.923 / +3,96 % Nikkei 225: 19.206 / +10,06%