M&G lance un nouveau fonds diversifié prudent


M&G Investments annonce le lancement d’un nouveau fonds diversifié prudent qui s’adresse aux investisseurs défensifs à l'égard des marchés et désireux de limiter leur exposition aux actions. Disponible à partir du 23 avril, le fonds M&G Prudent Allocation affiche une exposition aux actions limitée à 35 %. Son objectif est d’atteindre une performance annualisée brute de 3 % à 6 % sur toute période de trois ans en combinant l’appréciation du capital et les revenus, tout en maintenant une volatilité comprise entre 3 % et 7 %. Le nouveau fonds vient étoffer la gamme des fonds diversifiés de M&G (les fonds M&G Dynamic Allocation et M&G Income Allocation) et compléter le fonds obligataire international flexible M&G Optimal Income, le fonds ouvert le plus vendu en Europe en 2014. Les gérants du nouveau fonds sont Juan Nevado et Craig Moran. L’approche d’investissement du fonds repose sur la stratégie de l'équipe Gestion Diversifiée de M&G qui est composée de 14 personnes. « Dans un environnement toujours marqué par des taux d’intérêt au plus bas, les clients se tournent vers les fonds diversifiés en lieu et place des liquidités et même des fonds obligataires, mais ils veulent également avoir l’assurance que leur exposition aux marchés actions sera limitée», déclare Brice Anger, Directeur de M&G en France. Le fonds M&G Prudent Allocation est autorisé à la commercialisation en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Finlande, en France, en Allemagne, en Irlande, en Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Norvège, en Espagne et en Suède. Le processus d’agrément est toujours en cours en Suisse. Le fonds ne sera pas accessible aux investisseurs britanniques.