ERI Scientific Beta réorganise ses activités en Asie


ERI Scientific Beta, le fournisseur d’indices «smart beta» de l’EDHEC-Risk Institute, a annoncé, jeudi 2 avril une réorganisation de ses activités en Asie-Pacifique. Frédéric Ducoulombier devient Business Development Director pour l’Asie hors Japon et le Moyen-Orient. Il est également membre du comité exécutif de la société et Coporate Director au siège social de l’entreprise située à Singapour.Pour sa part, Paul Hoff reste Business Development Director pour le Japon et est responsable pour ERI Scientific Beta du bureau de Tokyo. Outre ces fonctions, Frédéric Ducoulombier est aussi responsable de la conformité, de la gouvernance et de la transparence du fournisseur d’indices. Il a passé une grande partie de sa carrière à l’EDHEC et plus particulièrement à l’EDHEC-Risk Institute, où il était en charge de l’EDHEC-Risk Executive Education puis de l’EDHEC-Risk Institute-Asie.De son côté, Paul Hoff est un résident de longue date au Japon où il a occupé différents postes dans le secteur de la finance en Asie depuis 1982. Il a passé une grande partie de sa carrière chez HSBC Japon et a dirigé les activités Asie-Pacifique de la filiale dédiée aux indices de la Bourse de Londres.