Argo Investments lance une structure dédiée aux infrastructures cotées


Le gestionnaire d’actifs australien Argo Investments Limited a annoncé, fin mars, son intention de créer une nouvelle société d’investissement, baptisée Argo Global Listed Infrastructure Limited (AGLI) qui sera cotée à la Bourse australienne. Cette structure investira dans un portefeuille diversifié d’actions et d’obligations mondiales d’infrastructures cotées. Le portefeuille sera également diversifié par zone géographique et par sous-secteurs d’infrastructures, incluant les aéroports, les infrastructures liées à l’eau, les pipelines, les chemins de fer, les ports, les satellites, les routes à péage, les tours de télécommunication, l’électricité, le gaz et les énergies renouvelables. Dans le cadre de cette initiative, la société Cohen & Steers, un gestionnaire américain spécialiste des infrastructures, a été sélectionnée pour gérer de manière active le portefeuille d’AGLI. Basé à New York, Cohen & Steers affiche plus de 65 milliards de dollars australiens d’actifs sous gestion. Cotée au New York Stock Exchange, la société de gestion dispose de bureaux à Hong Kong, Tokyo et Londres.Si Argo Investments ne s’avance pas sur une date de lancement de la structure AGLI, la société de gestion australienne indique que le prospectus d’introduction en Bourse soit déposé en mai 2015.