L’indice GRESB veut encore améliorer la transparence ESG en 2015


L’indice international Global Real Estate Sustainability Benchmark (ou GRESB), qui évalue les performances durables des portefeuilles immobiliers à travers le monde, et classe les acteurs cotés ou non cotés selon les critères ESG (environnement, sociales et de gouvernance), est de plus en plus apprécié. Il est notamment utilisé par près d’une cinquantaine d’investisseurs institutionnels qui représentent quelque 6.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion.Le GRESB vient de lancer son enquête 2015, ouverte jusqu’au 1er juillet et dont les résultats seront publiés le 2 septembre, avec de nouvelles fonctionnalités pour mieux structurer le processus de collecte de données proposées le nombre croissant de fonds et de sociétés spécialisées dans l’immobilier participant à l’enquête.L’an dernier, le GRESB a couvert 637 fonds représentant une valeur immobilière de 2.100 milliards de dollars. Depuis son lancement en 2009, le GRESB a évalué plus de 1.000 fonds immobiliers, de type REIT ou autre, dans le monde pour le compte d’une cinquantaine de grands institutionnels.