TCW renforce son équipe de gestion actions


Le gestionnaire d’actifs américain TCW Group a nommé Felice Shiroma au poste de «senior portfolio specialist» et «client portfolio manager» au sein de son activité «Relative Value Group». Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle est responsable de la gestion des relations clients et de la promotion des produits actions «Relative Value» du groupe américain, incluant les fonds et les stratégies TCW Relative Value Large Cap, TCW Relative Value Dividend Appreciation et TCW Relative Value Mid Cap. Basée à New York, elle est rattachée à Diane Jaffee, «Group Manager Director» en charge des actions américaines et gérante senior de portefeuille.Felice Shiroma, qui compte 25 ans d’expérience dans le secteur financier, rejoint TCW en provenance de Charles Schwab où elle était «managing director» au sein de l’activité de conseil en investissement («investment advisory»). Avant cela, elle a travaillé comme «investment manager» chez Morningstar Investment Services à Chicago et comme analyste senior chez Moody’s Investor Services à New York.