Pimco poursuit AIG en justice pour des pertes de 2008


Pimco accuse AIG d’avoir induit les investisseurs en erreur concernant des paris perdants « colossaux » sur des CDS non régulés et de la dette subprime avant la crise financière de 2008, rapporte Bloomberg. La société de gestion américaine cherche à rendre AIG responsable de dizaines de milliards de dollars de pertes en actions et obligations en raison de l’exposition de l’assureur aux swaps et RMBS (residential mortgage-backed securities). Selon Pimco, AIG avait prétendu que son exposition était maigre même dans une situation grave. La plainte a été déposée après que Pimco a refusé de participer à un accord de 970,5 millions de dollars avec d’autres investisseurs.