RobecoSAM lance une plateforme dédiée à l’impact investing


RobecoSAM, la société de gestion spécialisée dans les investissements durables, a annoncé, le 1er avril, le lancement d’une plateforme dédiée à l’investissement d’impact («impact investing»), baptisée Environmental Impact Monitoring. Cet outil est le premier d’une large gamme de solutions d’investissement d’impact que la compagnie compte lancer sur le marché. Cette nouvelle plateforme doit permettre à RobecoSAM d’étoffer son expertise en matière de placements durables en incluant une base de données propriétaires relatives aux politiques durables des entreprises. Dans le détail, cette plateforme doit permettre aux investisseurs de quantifier, communiquer et optimiser les impacts environnementaux de leurs portefeuilles d’actions cotées et d’obligations d’entreprise. Cet outil mesure l’impact des portefeuilles des investisseurs à partir de toute une série d’indicateurs environnementaux et indique ainsi l’ampleur de l’impact environnemental de ces mêmes portefeuilles pour chaque dollar investi. Les indicateurs quantitatifs retenus sont les suivants: les émissions de gaz à effet de serre, la consommation d’énergie, la consommation d’eau et la production de déchets. Ces données peuvent par la suite être utilisées pour permettre aux investisseurs d’être mieux informés au moment de leurs prises de décision sur la manière d’optimiser leur portefeuille afin, ainsi, d’optimiser les impacts positifs de leurs investissements sur l’environnement tout en limitant les impacts négatifs. La plateforme Environmental Impact Monitoring utilise des données collectées par RobecoSAM dans le cadre de son évaluation du caractère durable des entreprises, une analyse ESG annuelle portant sur plus de 2.900 entreprises cotées.