Baring Asset Management muscle son équipe en Asie


Baring Asset Management (Baring AM) a nommé Edmund Chong en tant que responsable des ventes, du service client et du développement de l’activité et de la distribution pour l’Asie, hors Japon, rapporte Reuters. Basé à Hong Kong, l’intéressé est rattaché à Gerry Ng, directeur général pour l’Asie chez Baring AM.Edmund Chong arrive en provenance de HSBC Global Asset Management où il dirigeait l’équipe commerciale wholesale. Au cours de sa carrière, il a également travaillé chez BNP Paribas Investment Partners, SG Asset Management et Franklin Templeton.