Mirela Agache&nbsp;: «Quand on gère une équipe, on enseigne»


Ils forment le parcours atypique de Mirela Agache Durand, directeur adjoint de la gestion à La Banque Postale Asset Management depuis novembre 2014 et native de Roumanie. Le premier tient au système d’éducation roumain d’avant 1990, consistant à contraindre les intellectuels à acquérir un métier manuel en parallèle de leurs études. Le deuxième, à une bourse obtenue par cette native des Carpates à la chute de la dictature Ceausescu fin 1989 pour étudier en France, un second choix pour cette germanophone mais qui se révèle gagnant. Le troisième est le fruit de son premier emploi, à la direction de la recherche chez Renault, également partenaire dans la bourse d’études. La gestion d’actifs, enfin, le fruit de circonstances. « Après six années dans la recherche pour Renault, plusieurs raisons m’ont conduite à quitter ce secteur. Tout d’abord, l’industrie de l’automobile se consolidait, ensuite notre bureau de recherche a dû quitter Paris. J’ai alors choisi de rejoindre un autre monde en pleine expansion, celui de la finance », explique la diplômée de physique à l’Université de Iasi, qui se destinait à l’enseignement dans son pays natal. A l’époque, les mathématiques envahissent la finance : « Oddo m’a embauchée pour développer des modèles de calcul de la performance des portefeuilles, alors que je ne connaissais rien à la finance – le concept même de propriété privée m’était assez étranger, vu mon éducation sous le communisme. Mais les ‘matheux’ étaient fortement recherchés. » La greffe prend pourtant pour celle qui se met à la finance via le CFA, qui lui permet de visiter toutes les notions de la finance, et ainsi d’acquérir une légitimité. La deuxième chance arrive lorsque la maison Oddo lui confie la création d’une équipe de gestion diversifiée. « Un gérant diversifié, cela n’existe pas. J’ai donc conçu l’équipe comme un orchestre, où chaque instrument joue sa partition, en l’occurrence sa spécialité action, taux… un peu comme chez Renault, nous concevions une usine d’assemblage de pièces. » En 2014, cette mère de deux filles conclut une aventure de 17 ans passés « dans une entreprise en croissance rapide, passée de 150 personnes à 1.000 aujourd’hui » en rejoignant LBP AM, « une société de gestion pleine de projets de développement et de croissance, chose rare actuellement surtout dans le mode des grandes sociétés de gestion ». D’autant que le projet passionne celle qui s’est toujours donnée à 1.000 % dans chacun de ses métiers : « Il y a une dimension industrielle, il faut relier les équipes et les plates-formes à l’international, créer des liens, réfléchir à la production… » Une carrière atypique donc, mais dont le fil conducteur est pourtant cohérent : « J’ai eu beaucoup de chance, mais aussi la volonté de saisir des opportunités qui pouvaient ne pas sembler évidentes a priori. Rien ne me fait peur et je ne ferme jamais aucune porte. » Sa première vocation, l’enseignement, ne l’a jamais quittée : « Toute ma vie, j’ai enseigné : quand on gère une équipe, on enseigne. Il faut aussi beaucoup de pédagogie lorsque l’on rencontre le conseil d’administration d’un investisseur, un client ou un consultant, expliquer les produits de façon simple. Dans la vie, il faut maîtriser la partie technique, mais la passer au filtre du bon sens.