Un choix judicieux ou un piège patrimonial ?


Aujourd’hui, les stratégies d’optimisation patrimoniale se résument rarement à un seul individu et nécessitent d’englober un cercle familial large: le conjoint (ou partenaire), en premier lieu, mais aussi souvent les enfants, voire les petits-enfants. Se pose alors la question de l’outil patrimonial adapté à ces stratégies, au premier rang desquels on trouve la société civile de famille. Une analyse détaillée des avantages et inconvénients de cet outil patrimonial dans certaines circonstances précises devrait permettre d’y voir plus clair. Sociétés civiles et donations. Lorsque des parents effectuent une libéralité assortie d’une réserve d’usufruit, il en résulte un certain nombre de conséquences. Les revenus des actifs démembrés seront attribués à l’usufruitier, conformément au droit commun. En revanche, les plus-values constituent une augmentation du capital initial et doivent revenir au nu-propriétaire. Mais le plus souvent, le produit de cession est à nouveau réinvesti en prorogeant le démembrement, et le nu-propriétaire doit s’acquitter de l’impôt, alors qu’il n’a rien perçu ! Par ailleurs, si, ultérieurement, le donateur souhaite vendre un actif immobilier démembré, il doit demander l’autorisation des enfants, nus-propriétaires. A l’inverse, lorsque le démembrement porte sur les parts d’une société civile, il est possible, par disposition statutaire, d’attribuer tant les revenus que les plus-values (ainsi que les impôts en résultant) à l’usufruitier. Autre hypothèse: si le donateur souhaite vendre un actif détenu par la société civile, il peut le faire en tant que gérant et sans avoir à demander l’autorisation des nus-propriétaires de la société civile si les statuts le prévoient. Société civile, bien de famille et succession. Lorsque les héritiers reçoivent des actifs d’une succession, ils sont en indivision. Comme la règle est que nul n’est tenu de rester dans l’indivision, un seul héritier peut obliger les autres héritiers soit à lui racheter sa quote-part, soit provoquer la vente sur licitation judiciaire du bien, si les autres héritiers n’ont pas, ou pas encore, les moyens de lui racheter cette quote-part. Les parents qui souhaitent qu’un bien de famille ne subisse pas ce sort peuvent apporter le bien en cause à une société civile. L’héritier désireux de vendre ne pourra obliger les autres associés ni à lui racheter ses parts, ni à vendre le bien détenu par la société civile. Société civile et gestion des biens des personnes vulnérables. Les personnes vulnérables bénéficient d’un régime de protection lourd et complexe, faisant intervenir à chaque arbitrage d’actifs le juge des tutelles et diverses personnes physiques en charge des intérêts de la personne à protéger (tuteur, administrateur légal, conseil de famille), personnes choisies, ou non, au sein du groupe familial. La gestion de ces intérêts laisse malheureusement parfois à désirer. Pourtant, rien n’interdit de mettre en œuvre une stratégie simple, souple dans son fonctionnement, dont la société civile est le socle. Il suffit que les ascendants créent une société civile, puis donnent les parts de cette société à la personne vulnérable, permettant ainsi de remplir sa réserve héréditaire. La gestion des biens de la société civile sera confiée à des personnes qualifiées, désignées dans les statuts. La gérance de la société peut même être assurée sur plusieurs générations. Il suffit de prévoir que le ou les ascendants seront les premiers gérants de la société civile et, en cas de démission ou de décès, que la gérance passera aux frères, sœurs ou neveux de la personne vulnérable qui pourront à leur tour devenir gérants. On pourrait même concevoir de désigner la société civile comme bénéficiaire, total ou partiel, d’un contrat d’assurance vie. Société civile et pacte tontinier. Aujourd’hui, deux personnes qui sont, au regard de la loi, des tiers, peuvent acquérir un actif immobilier en tontine. Dans ce cas précis, le survivant des deux se retrouvera rétroactivement propriétaire de l’ensemble, l’acquéreur décédé étant réputé n’avoir jamais été propriétaire de cet actif. Ce régime présente de l’intérêt pour une personne souhaitant protéger sa compagne (ou son compagnon) et éviter que l’actif en cause ne soit préempté par les héritiers réservataires. L’inconvénient de ce dispositif réside dans le fait qu’au-delà d’une acquisition de 76.000 euros, la quote-part transférée au survivant est soumise aux droits de mutation à titre gratuit, avec des droits de 60% lorsqu’il s’agit de tiers. Il est toutefois possible d’insérer un pacte tontinier dans les statuts d’une société civile. Dans ce cas de figure, au décès de l’un d’eux, la quote-part transférée au survivant est soumise aux droits de mutation à titre onéreux, avec un droit de 5% s’il s’agit d’une société civile immobilière. Il importe toutefois que le pacte tontinier ne porte pas sur l’intégralité des parts de la société civile pour éviter que, rétroactivement, celle-ci n’ait qu’un seul associé, alors que la loi prévoit qu’elle doit avoir au minimum deux associés. Société civile, égalité des héritiers et direction d’une entreprise. Un dirigeant d’entreprise qui a trois enfants, dont un seul a la capacité à reprendre l’activité, est confronté à un dilemme. Soit il respecte l’égalité entre héritiers et, le jour venu, l’héritier repreneur risque de voir l’affaire lui échapper si les deux enfants hors de l’entreprise sont décidés à vendre. A l’inverse, s’il utilise la quotité disponible pour avantager l’héritier repreneur (dans le cas présent, celle-ci étant d’un quart, il peut donner 50% de l’entreprise au repreneur, chacun des deux autres enfants en recevant un quart), il risque de favoriser une brouille familiale néfaste aux relations futures. Exemple. La société civile fournit une solution. Cette stratégie s’articule en deux temps. Dans un premier temps, le dirigeant apporte 50,02% de ses titres à une société civile; il donne (ou lègue) 50,01% de cette société civile au descendant qui a vocation à poursuivre l’entreprise, les 49,99% étant partagés entre les deux autres enfants. Dans un second temps, le reste du capital sera donné (ou légué) aux trois enfants; le repreneur recevra 8,32% des actions, chacun des autres enfants recevant 20,83%. On constate qu’en faisant la somme de la détention directe et indirecte, chaque héritier a reçu 33,33% de la société. L’équité est donc respectée. Néanmoins, parce qu’il détient la majorité de la société civile holding, l’héritier repreneur dispose de la majorité en assemblée générale. Il peut donc mener la politique de développement de l’entreprise sans pouvoir être mis en minorité par ses collatéraux. Il est souvent recommandé que la société civile procède à l’acquisition de tout ou partie des titres détenus en direct par les minoritaires. Ceux-ci trouvent ainsi une compensation pécuniaire avec la réception de capitaux échappant au risque de l’entreprise. Quelques inconvénients de la société civile. Naturellement, la société civile a également des inconvénients. Le gérant peut subir les outrages du temps et sa capacité à gérer les actifs de manière compétitive peut s’altérer. Les héritiers devront demander sa révocation judiciaire, étape difficile à franchir sur le plan psychologique. Par ailleurs, pour éviter qu’un minoritaire ne soit «prisonnier à vie» de la structure, il est bon de prévoir une durée de la société raisonnable, largement inférieure à 99 ans. En effet, si la prorogation de la société nécessite l’assentiment unanime des associés, au fur et à mesure que l’on se rapproche de la date fatidique, les associés majoritaires, qui souhaitent poursuivre ensemble l’aventure patrimoniale, se rapprocheront du minoritaire pour lui faire une offre équitable sur ses parts. Enfin, en matière immobilière, la détention d’un bien par l’intermédiaire d’une société civile peut avoir des effets pervers en termes de plus-value de cession. En effet, lorsqu’une succession se produit, les actifs sont évalués au jour de la succession. Les parts de la SCI se trouvent ainsi réévaluées. Toutefois, si la SCI revend un bien qu’elle détient, le calcul des plus-values a pour base la différence entre le prix de cession et le prix d’acquisition par la SCI, avec abattement depuis l’acquisition par la société civile. Les associés peuvent alors subir une taxation qui n’aurait pas eu lieu si le bien avait été détenu en direct, le prix de cession étant comparé au prix estimé dans la succession.