Le Credit Suisse bien campé sur le haut de gamme


Yves Saint-Réquier dirige le Credit Suisse Banque Privée depuis un peu moins d’un an. Il succède à François Essertel dont il était l’adjoint depuis 2010 et qui est parti chez HSBC, ce duo de dirigeants ayant déjà fait armes communes au sein de Neuflize OBC. C’est dans le vivier de ces maisons connues que se tisse en partie la culture de cette banque privée suisse de taille moyenne localement, mais avec ses racines propres. « Nous sommes une banque étrangère en France installée dans le cercle des grandes banques privées avec une dimension internationale », résume le directeur général. Il a été rejoint en décembre dernier par Maï Trinh-Brunswick dans le rôle de bras droit en charge de la clientèle privée, elle qui opère un retour aux sources après avoir passé deux ans dans une petite structure, Massena Partners. L’originalité de la structure vient de trouver une source supplémentaire puisque depuis le 1erjanvier, la banque en France est devenue succursale de Credit Suisse Luxembourg, sous la présidence de Pierre Fleuriot, qui y ajoute le ressort belge. Les assises multifrontières et multigestions sont ainsi mises en évidence. Une clientèle fortunée. Le cap est tracé, à la fois simple et opportuniste. « Le marché français est un axe stratégique où nous continuons à nous renforcer », souligne Yves Saint-Réquier, ayant constaté les déplacements ou repositionnements ces derniers mois chez des acteurs comme La Compagnie Financière Edmond de Rothschild, Pictet ou Leonardo. La banque de l’avenue Kléber vient ainsi de recruter deux banquiers privés seniors et affiche la volonté de s’en adjoindre trois ou quatre autres pour alimenter le cœur du moteur de la vingtaine d’experts, eux-mêmes assistés par une escouade équivalente. Ils sont au service d’une clientèle résolument haut de gamme avec environ 2.500 clients possédant plus de un million d’euros de patrimoine financier et quelque 300 dépassant le seuil des 50millions. Un choix devenu rare désormais en France, mais qui semble avalisé en termes d’image ( voir le tableau ). Départements spécialisés. Pour ce faire, ils ont en soutien plusieurs départements spécialisés. L’ingénierie patrimoniale fonctionne sous la houlette de Bertrand Michaud, avec deux collaboratrices. Autre métier sensible, la gestion sous mandat, choisie par près de 30% de la clientèle, est dirigée par Nicolas Dureux accompagné de quatre personnes. « Nous bénéficions d’une équipe significative en termes de recherche au sein du groupe, mais y ajoutons la touche d’adaptation locale , observe Maï Trinh-Brunswick. Nous pouvons ainsi offrir une architecture ouverte totale et véritable avec une résilience des résultats sur le long terme. » S’y ajoute la gestion conseillée aux mains de trois personnes. Le domaine de l’assurance vie prend la forme d’un courtage en lien avec une dizaine de partenaires français et luxembourgeois sous la responsabilité d’un ancien de Neuflize, Henri Perrachon, et de deux collaborateurs. Issu de la même maison, Emmanuel Rondepierre partage en compagnie d’une autre spécialiste la fonction crédit, essentiellement sous la forme de crédits lombard ou hypothécaires. Enfin, six personnes encadrées par Manuel Lasry et Valérie Labastie soutiennent les PME dans les opérations de fusion-acquisition. « Cela concerne des transactions entre 30et 300 millions d’euros », précise la directrice de la clientèle privée. « Avec un élément différenciant important: notre terrain de jeu peut se prévaloir d’une couverture internationale », complète le directeur général. Un modèle intégré... C’est de ces atouts de banque globale intégrée que peut se prévaloir Credit Suisse Banque Privée depuis 2006. Partant des acquis de la Banque Hottinguer, elle a développé un double potentiel. L’aspect international pour démultiplier sa vision en termes de transactions, de gestion et d’information financière, ou en relais de la mobilité de ses clients dans une cinquantaine de pays. L’appui, aussi, de la banque d’affaires ouvrant aux particuliers fortunés l’accès à des opportunités d’investissements normalement réservées aux institutionnels. Le récent rattachement à la plate-forme luxembourgeoise consolide le menu, notamment sur l’offre de fonds dédiés, de gestion alternative et de private equity .… ... ouvert aux apporteurs d’affaires. Depuis fin 2013, Credit Suisse a voulu développer le segment des apporteurs d’affaires, conseillers en gestion de patrimoine ou family offices correspondant à ses critères d’entrée. Deux personnes sont à l’affût de ces cibles et de leur accompagnement. Outre le socle de crédibilité, la banque contribue à leur formation financière et juridique, les fait bénéficier de la recherche groupe et de son offre, surtout en mandats de gestion. Une cinquantaine de partenariats ont ainsi été conclus, générateurs d’un complément de clientèle partout en France et représentant près de 15% de la collecte en 2014. Face à cette contribution récurrente et à faible coût d’acquisition, elle reverse aux intéressés 30% du PNB produit. Croissance organique. Alors qu’un repli du groupe s’est opéré en Allemagne, la confiance dans le marché français est manifeste, traduite dans le dernier «Global Wealth Report» du groupe Credit Suisse, où l’Hexagone est pointé en cinquième position mondiale en termes de richesses des ménages, avec en plus un tissu dense d’entrepreneurs de PME en passe de transmettre leur affaire, marché clé pour la banque privée. D’où le renforcement des équipes dans les points de force et les ambitions focalisées sur une croissance organique: les banquiers privés ont ainsi entre 10et 30millions d’euros d’actifs à collecter par an au travers de nouveaux clients. L’impact négatif d’affaires ayant impliqué des établissements bancaires helvètes ne se fait pas trop ressentir, selon les dirigeants.