La Caisse des dépôts italienne prête à intervenir sur Metroweb


L’organisme public italien Cassa Depositi e Prestiti (CDP) est prêt à racheter Metroweb si les discussions en vue de vendre une participation dans le fournisseur de réseaux de fibre optique n’aboutissent pas, a déclaré hier le président de la CDP Franco Bassanini. Telecom Italia et Vodafone négocient depuis des mois l’achat au fonds d’infrastructures F2i d’une participation dans Metroweb mais les négociations butent sur la structure de l’actionnariat. Metroweb est contrôlé à hauteur de 87,7% par Metroweb Italia. Ce dernier est détenu à hauteur de 53,8% par F2i, le reste de son capital étant propriété de FSI, filiale de la CDP.