L’Union européenne invite la Suisse à la transparence


«On ne plaisante pas avec la transparence.» Dans un entretien accordé à L’Agefi suisse, le commissaire européen Pierre Moscovici invite la Suisse à suivre l’Union européenne qui a annoncé un train de mesures comprenant l’échange automatique de renseignements sur les «rulings» fiscaux. L’application de ces nouvelles normes impliquera en particulier une transparence rétroactive sur dix ans. Et la nécessité pour les Etats membres d’émettre des rapports sur les accords fiscaux préférentiels accordés aux entreprises tous les trois mois en matière de transparence. Le commissaire français chargé des Affaires fiscales et économiques à Bruxelles aimerait que la Suisse intègre directement le vaste programme européen d’échange d’informations sur les rescrits fiscaux. Tout en précisant bien sûr qu’il n’est pas question de lui forcer la main. «La Suisse reste un Etat souverain», souligne Pierre Moscovici mais «la transparence est un souffle puissant qui emporte sur son passage les pratiques d’optimisation inacceptables pour nos concitoyens. (...) La Suisse est un Etat qui n’a rien à craindre de la transparence. Ni de la coopération avec ses partenaires. (...) Au final, la place de la Suisse ne peut être que renforcée par la transparence. Les banques suisses ont d’ailleurs anticipé tous ces changements.»