Les taux négatifs coûtent plusieurs millions de francs à Mirabaud


L’introduction des taux négatifs par la Banque nationale suisse (BNS) coûte plusieurs millions de francs suisses par an à Mirabaud. Dans un entretien accordé à L’Agefi suisse, Antonio Palma, associé et directeur général (CEO) de la banque genevoise, estime que la BNS est légitime dans sa décision mais il critique la mise en oeuvre de la mesure.Pour Antonio Palma, les critères d’application des taux négatifs augmentent le risque systémique. «La méthode de calcul, qui applique un facteur de 20 sur le montant des réserves minimales, pénalise les acteurs les plus conservateurs, comme les banques privées», souligne-t-il dans les colonnes du quotidien économique. A l’instar de plusieurs autres banques, Mirabaud a décidé d’appliquer les taux négatifs sur ses gros clients, ceux qui détiennent plus de 1 million de francs suisses en liquidités.Par ailleurs, indique le responsable, Mirabaud entend cette année élargir ses compétences dans la gestion d’actifs, notamment par l’engagement de spécialistes. La banque va accélérer la commercialisation de stratégies lancées ces dernières années en termes d’antécédents et d’actifs sous gestion.