Démission du fondateur de China Universal AM


Andy Lin, fondateur du gestionnaire d’actifs chinois China Universal Asset Management (China Universal AM), est sur le point de démissionner de son poste de directeur général, rapporte Asia Asset Management qui évoque une information dévoilée par China Business News. Selon la presse chinoise, China Universal AM devrait faire prochainement une annonce officielle concernant l’éventuel départ d’Andy Lin. Toutefois, selon China Business News, la société de gestion aurait déjà nommé Li Wen, jusque-là «inspector general», pour occuper le poste de directeur général laissé vacant. Selon la presse chinoise, Andy Lin aurait décidé de créer sa propre société de private equity.