Une banque allemande poursuit la BCE en justice


La Landeskreditbank Baden-Württemberg a engagé une action en justice contre la Banque centrale européenne pour contester les nouveaux pouvoirs de supervision bancaire de l’institution, révèle le Wall Street Journal . La banque a déposé plainte devant la Cour de justice de l’Union européenne le 12 mars. Il s’agit d’une première depuis que la BCE a hérité le 4 novembre dernier de pouvoirs de supervision sur les principales banques européennes. L'établissement régional allemand estime qu’il n’a pas à être supervisé au niveau européen car il ne poserait pas de risque systémique en Allemagne, a un modèle d’activité simple. Il affirme que le coût de la supervision européenne limitera ses capacités de financement.