Une nouvelle forme de gestion quantitative émerge


Two Sigma Investments est un exemple de société de hedge funds qui programme ses ordinateurs pour traiter des torrents d’informations de sources variées comme les fils d’informations, les rapports d’entreprises, les bulletins météo et Twitter, relate The Wall Street Journal. Ensuite, les scientifiques de tous horizons travaillant au sein de la structure écrivent des algorithmes de trading qui réalisent des choix de valeurs basés sur ce qu’ils appellent des « signaux » relatifs à ces données. Two Sigma fait partie d’une nouvelle génération d’investisseurs informatiques où des scientifiques et ingénieurs peu rompus à la finance tentent de canaliser le pouvoir des ordinateurs pour prédire des cours de valeurs en s’appuyant sur des indices cherchés dans les informations et données. Cette approche est une forme d’investissement quantitatif parce que ses transactions reposent principalement sur des modèles mathématiques. Mais l’objectif est de prendre l’avantage sur les sélectionneurs de valeurs humains en écrivant des algorithmes plus intelligents et rapides que ne le serait toute personne dans l’analyse des informations du monde, la détection de motifs et la prise de décision. De grandes sociétés quantitatives étudient aussi cette stratégie, comme Renaissance Technologies et D.E. Shaw & Co.