Reichmuth lance un fonds sur les infrastructures suisses


La banque Reichmuth a lancé un fonds d’infrastructures suisses diversifié comprenant les transports, l’énergie et le social (écoles, hôpitaux), indique Le Temps. Le fonds est réservé aux institutionnels et organisé sous forme de société en SA. «Le but est d’offrir la transparence et la gouvernance (participation à une assemblée générale) nécessaires aux caisses de pension», indique Mathias Fleischmann, responsable du fonds. Après avoir levé 50 millions au départ, il est prévu de lever cet été 100 à 150 millions de francs, puis 200 à 300 millions dans 1 à 3 ans. L’objectif de rendement du fonds est de 5% au-dessus de l’inflation.