Le hedge fund PSAM ne veut pas démanteler Vivendi


Dans un entretien au quotidien Les Echos, Peter Schoenfeld, le patron du hedge fund PSAM qui détient 0,8 % du capital de Vivendi, explique les motivations de son bras de fer actuel avec la direction du groupe Vivendi. « Notre but n’est pas de démanteler Vivendi. Nous ne travaillons pas de concert avec des actionnaires étrangers pour prendre le contrôle du groupe, déclare-t-il. La seule chose que nous demandons, c’est une meilleure rétribution des actionnaires et une clarification de la stratégie ».De fait, Peter Schoenfeld veut surtout contraindre Vincent Bolloré, le président de Vivendi, à verser 9 milliards d’euros de dividendes aux actionnaires. « Nous avons rencontré des cabinets de conseil aux actionnaires, tels Proxinvest et ISS, explique le patron du hedge fund. Proxinvest va soutenir notre première résolution – celle qui demande le versement d’un dividende de 2,9 milliards – mais pas la seconde – celle qui requiert 6 milliards supplémentaires. Nous aurions évidemment préféré un soutien total de leur part. » Peter Schoenfeld estime d’ailleurs que ce versement de 9 milliards d’euros n’est pas de nature à contrarier la croissance de Vivendi, à qui il ne resterait pourtant que 5 milliards d’euros de cash. « Quel que soit le scénario, Vivendi conservera une grande marge de manœuvre pour procéder à des acquisitions », avance le dirigeant de PSAM. Ce dernier va même plus loin. « Ce que nous proposons à Vivendi est un accord gagnant-gagnant, estime-t-il. Notre action peut faire monter le cours de Bourse de Vivendi, ce qui le placera en meilleure position pour faire des acquisitions et construire un grand groupe. »