Citigroup envisage de vendre Prime Reinsurance


La banque américaine Citigroup envisage de vendre Prime Reinsurance, une filiale créée il y a cinq ans lors de la scission de ses activités dans l’assurance-vie réunies au sein de Primerica Inc, croit savoir Bloomberg . Cette filiale, généralement appelée Prime Re, pourrait susciter l’intérêt de Reinsurance Group of America, de Resolution Re et d’autres compagnies faisant l’acquisition de blocs de contrats d’assurance complexes, selon l’agence de presse, qui cite des proches du dossier. Une porte-parole de Citigroup a refusé de s’exprimer sur le sujet. Citigroup, troisième banque américaine, a effectué le choix stratégique de se séparer de ses actifs indésirables et de se concentrer sur une clientèle plus fortunée. Elle a vendu début mars sa filiale de crédit à la consommation OneMain Financial Holdings au spécialiste du crédit immobilier hypothécaire Springleaf Holdings pour 4,25 milliards de dollars (3,95 milliards d’euros).