Sabine Lautenschläger doute de l’efficacité du QE mené par la BCE


Sabine Lautenschläger, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), émet des doutes sur l’efficacité du programme de rachat de dette du secteur public lancé par l’institution, dans une interview publiée jeudi 2 avril 2015 à l’hebdomadaire allemand WitschaftsWoche. «Etant donné le bas niveau des taux dans la zone, j’ai des doutes concernant l’impact économique du programme d’acquisitions (d’actifs), qui pourrait ne pas atteindre le niveau désiré» , explique-t-elle. Le QE de 60 milliards d’euros mensuel et commencé le 9 mars 2015, devrait durer jusqu’à ce que l’inflation-cible de 2% soit atteinte et ainsi relancer le crédit et l’activité en zone euro.