Marks & Spencer profite de ventes en hausse


Marks & Spencer (M&S) a réalisé au cours des trois premiers mois de 2015 ses meilleures ventes, hors alimentation, en près de quatre ans, le groupe ayant commencé à régler ses problèmes de livraison des commandes passées en ligne. Le premier distributeur britannique d’articles de confection par le chiffre d’affaires a annoncé jeudi que les ventes hors alimentaire de ses magasins ouverts depuis au moins un an avaient augmenté de 0,7% sur les 13 semaines au 28 mars qui correspondent au quatrième trimestre de son exercice 2014-2015. Il s’agit de la première fois en 15 trimestres que M&S n’accuse pas une baisse de ses ventes hors alimentation, à périmètre constant.