La Fondation Gates s’oppose à la reprise de Sika par Saint-Gobain


La Fondation Bill & Melinda Gates et le fonds Cascade Investment, actionnaires détenant au total 3% du capital de Sika, ont annoncé leur intention de faire appel auprès de l’autorité suisse des marchés financiers (Finma), de l’arrêt de la Commission suisse des OPA (COPA) validant la clause d’exemption d’OPA permettant à Saint-Gobain de prendre le contrôle de Sika sans déposer d’OPA sur la totalité du groupe. Ces deux actionnaires soutiennent la direction du chimiste suisse dans son opposition au projet de Saint-Gobain de prendre le contrôle du groupe. L’action Sika perdait 1,75% en début de séance sur le marché suisse tandis qu'à la Bourse de Paris, le titre Saint-Gobain gagnait 0,52%.