Le régulateur suisse confirme l’exemption d’OPA pour Saint-Gobain


La Commission suisse des OPA a rejeté mercredi une requête de la Fondation Bill & Melinda Gates et du fonds Cascade Investment qui demandaient que Saint-Gobain soit contraint à une offre publique d’achat sur Sika. Ces deux actionnaires de Sika, qui représentent environ 3% de l’actionnariat du chimiste suisse, soutiennent la direction de Sika dans son opposition au projet de Saint-Gobain de prendre le contrôle du groupe. La Commission suisse des OPA (COPA), dans son arrêt, estime valide la clause d’exemption d’OPA, dite d'« opting-out ». Par conséquent, le groupe français n’a pas l’obligation de lancer une offre sur l’ensemble de la société, a fait savoir Sika. Dans un communiqué, Saint-Gobain se félicite de la décision de la COPA qui « clôt le sujet d’un prétendu abus de droit que soulevait Sika », et redit sa détermination à mener à bien cette opération, à laquelle s’opposent avec force des dirigeants et certains actionnaires du groupe suisse.