Lancement de la qualification de conseil patrimonial de famille


La CNCEF a lancé la qualification “Conseil Patrimonial de Famille” (CPF) afin de prendre en compte, selon elle, ledéveloppement de conseillers en gestion de patrimoine généralistes s’adressant à une clientèle familiale et haut de gamme. Née de la nécessité de s’adapter aux exigences et contraintes réglementaires, à la complexification et à l’internationalisation de l’offre, mais aussi aux besoins d’accompagnement et de conseil exprimés par les clients, cette qualification propose aux CGP concernés : • de rejoindre un réseau d’experts qualifiés, • d’élargir leur domaine d’intervention et d’expertise grâce à un programme d’accompagnement et de formations pointues, prodiguées par des experts dans leur domaine, • de participer à des groupes de réflexion sur les thématiques patrimoniales actuelles et de publier leurs travaux, • de faire de la conformité réglementaire un outil de valorisation de leur activité • d’échanger avec leurs pairs sur l’ensemble des sujets liés à leur développement : comment s’organiser, gérer sa croissance, travailler ensemble ou en inter professionnalité, mais également partager ses expériences, sa vision des produits, ses meilleures pratiques ; en un mot, apprendre et croître au contact des autres Pour bénéficier de la qualification, les professionnels devront adhérer à la section “conseil patrimonial de famille”, respecter certains critères, se conformer aux normes professionnelles en vigueur (devoir de conseil, documentation,..) et respecter la charte qui reprend les valeurs et les principes de tout CGP généraliste dans ses différents métiers : compétence, indépendance, fiabilité, transparence, pérennité et engagement vis à vis de leurs clients. Les CPF auront une identité visuelle spécifique, sous la forme d’un cachet, signe de l’excellence de leurs pratiques. Réseaux sociaux, site internet et blog seront mis à leur disposition comme vecteurs d’échange et de visibilité auprès de la clientèle. Cette qualification est ouverte à tous les conseillers patrimoniaux partageant ces valeurs, désireux d’apporter leur énergie et leur savoir-faire au service de cet ambitieux projet. Elle est dirigée par Pascale GLOSER (Présidente), Jean-Louis GAGNADRE (Vice-Président) et Vincent BOISSEAU (animateur externe). Nous contacter : contact@conseilpatrimonialdefamille.fr Plus d’informations : www.conseilpatrimonialdefamille.fr Source : Communiqué de presse