Holcim tente d’amadouer son actionnaire Eurocement


Holcim est ouvert à l’idée qu’Eurocement, détenu par l’homme d’affaires russe Filaret Galtchev, siège au conseil d’administration du futur LafargeHolcim, a déclaré mercredi le président du cimentier suisse Wolfgang Reitzle dans une interview à Bloomberg . Eurocement est le deuxième actionnaire de Holcim dont il détient 10,8%. Il a rejeté le week-end dernier le compromis conclu le 20 mars entre Lafarge et Holcim afin de sauver leur projet de fusion.