Société Générale réorganise son implantation à Genève


Société Générale occupera dans quelques mois une très grande partie du site qui a été vendu en janvier dernier par UBS à Swiss Life, pour un montant record de 535 millions de francs, rapporte L’Agefi suisse. Société Générale n’est pas propriétaire de ses murs à Genève. Elle continuera donc d’être locataire mais profite de ce changement pour procéder à une réorganisation: actuellement répartis sur cinq sites différents dans le quartier des banques, l’ensemble des collaborateurs de la banque privée et de la banque d’investissement à Genève seront regroupés sur le site de la rue du Rhône, d’après une information confirmée auprès de la banque. Société Générale précise qu’elle occupera les cinq derniers niveaux du bâtiment (du troisième au septième étage). La remise des clefs des nouveaux locaux devrait intervenir en juin. Suivront différents travaux d’aménagement avec l’objectif de rassembler les collaborateurs sur le nouveau site à l’automne. Société Générale ne précise pas le nombre de ses employés par ville en Suisse, mais indique qu’elle emploie 700 collaborateurs, dont l’essentiel serait toutefois localisé à Genève.