La Finma critique les modèles de détermination des fonds propres


Dans le cadre de son activité de surveillance, l’Autorité fédérale de surveillance des marchés (Finma) s’assure du respect non seulement des règles concernant la liquidité et l’organisation des assujettis, mais aussi des prescriptions en matière de dotation en fonds propres des établissements. Pour déterminer leur besoin en fonds propres, les banques et les assurances font appel à des modèles de risque qui sont soit fournis par la Finma sur une base standardisée, soit élaborés à l’interne par l'établissement puis approuvés par la Finma.La Finma vérifie précisément, dans le cadre de sa surveillance prudentielle, l’utilisation et le calcul de tels modèles. «L’incitation à minimiser les risques dans le calcul des modèles internes afin de devoir détenir moins de fonds propres apparaît, dans cette optique, particulièrement problématique», a estimé la Finma à l’occasion de sa conférence de presse annuelle. Le directeur de la Finma, Mark Branson, est convaincu que «nous avons pu constater, à l'échelle mondiale, les limites de la modélisation des risques financiers. Il me semble donc que des modèles supplémentaires, encore plus complexes, ne sont pas la solution et que, bien au contraire, celle-ci réside dans des modèles moins nombreux et plus simples».La Finma a pris des mesures pour garantir une capitalisation appropriée: des multiplicateurs spécifiques aux établissements ont été introduits pour différents portefeuilles, comme récemment dans le domaine des immeubles de rendement et des crédits de la banque d’investissement. Par ailleurs, les modifications de modèles qui conduisent à une baisse matérielle des pondérations-risque ne sont provisoirement plus acceptées. Enfin, les banques doivent maintenant publier les différences entre les calculs selon l’approche standard et les modèles internes. De plus, le Comité de Bâle travaille à l’introduction de limites inférieures pour les pondérations-risque, afin que les exigences en fonds propres ne tombent pas à un niveau excessivement bas. Mark Branson souligne à ce propos que «les mesures décidées par la Finma pour renforcer la couverture en fonds propres dans l’approche par les modèles ainsi que l’augmentation à venir des prescriptions en matière de fonds propres et les limites inférieures fixées sont autant d'éléments favorisant la confiance dans le régime de fonds propres».