Le fonds de pension canadien OIRPC investit dans les ports britanniques


L’Office d’investissement du Régime de pensions du Canada (OIRPC ou Canada Pension Plan Investment Board), l’un des principaux fonds de pension du Canada, a signé un accord avec Hermes Infrastructure, filiale de Hermes Investment Manangement, en vue d’investir conjointement environ 1,6 milliard de livres pour acquérir une participation d’au moins 30% au capital d’Associated British Ports (ABP), le propriétaire et l’exploitant de 21 ports en Angleterre, en Ecosse et au Pays de Galles. L’OIRPC et Hermes Infrastructure ont acquis cette participation auprès de GS Infrastructure Partners et Infracapital. Borealis Infrastructure et le fonds souverain de Singapour, Government of Singapore Investment Corporation (GIC) demeurent au capital d’ABP. L’opération, soumise à l’autorisation des autorités de régulation compétentes, devrait être finalisée au cours de l’été 2015, précise l’OIRPC dans un communiqué.