Les salariés préoccupés par la retraite mais encore peu impliqués


Un paradoxe. La préparation de la retraite représente une réelle préoccupation des salariés qui pourtant n’en tirent pas vraiment les conséquences. Le contexte économique difficile impose une vision à court terme aux salariés, leur pouvoir d’achat (72%) et la conservation de leur emploi (52%) étant leurs préoccupations majeures, selon le dernier baromètre BNP Paribas Epargne & Retraite Entreprises. Toutefois, 40% d’entre eux se disent également préoccupés par le financement de leur retraite. «Malgré cette préoccupation réelle que constitue le financement de la retraite, les salariés ont encore une information parcellaire sur les différents dispositifs d'épargne en entreprise et ils ont encore une approche trop attentiste», a souligné le 31 mars à l’occasion d’un point de presse Patrick Lamy, directeur des relations extérieures de BNP Paribas Epargne & Retraite Entreprises. Et c’est encore un paradoxe, les chefs d’entreprise ne semblent pas avoir pris la pleine mesure de cette préoccupation identifiée par seulement 13% d’entre eux. Ils sous-estiment en outre les efforts que les salariés seraient prêts à consentir. Seulement 24% d’entre eux pensent que les salariés seraient prêts à voir repousser leur âge de départ à la retraite, contre 40% des salariés. Il sont 23% à penser que les salariés seraient prêts à voir augmenter le montant que cotisations alors que 40% des salariés y seraient disposés. Et seulement 2% des décideurs pensent que les salariés seraient prêts à voir diminuer le montant des pensions des retraites contre 19% des salariés. C’est dire qu’on peut observer une certaine prise de conscience de la part des salariés dont l’implication reste néanmoins insuffisante. Car si 72% des salariés estiment ne pas recevoir suffisamment d’informations sur leur retraite, ils sont 72% à n’avoir jamais essayé d'évaluer ce qu’ils toucheront le moment venu. Et 54% des salariés ne pensent pas poursuivre leur activité professionnelle au-delà de l'âge légal de départ à la retraite, comme le permettent les récentes lois, surtout pour privilégier leur qualité de vie (81%). Si les salariés semblent par ailleurs avoir intégré la baisse de leur taux de remplacement, ils n’en mesurent pas pour autant l’ampleur. Prés de la moitié des cadres (48%) pensent percevoir entre 56% et 75% de leur salaire lorsqu’ils seront à la retraite! Cela dit, l’entreprise apparaît toujours comme une structure légitime pour épargner. « La mise en application des lois de 2010 et 2014 relatives à la réforme des retraites a permis une meilleure appréhension des dispositifs tels que le PERCO et l’Article 83 par les décideurs d’entreprises mais aussi par les salariés. Près d’un quart des décideurs ont fait évoluer leur politique d’épargne retraite dans leur entreprise et plus d’un tiers des salariés ont envisagé changer leurs habitudes d’épargne, » a souligné Cécile Besse Advani, directeur de la Stratégie et du Développement de BNP Paribas Epargne & Retraite Entreprises. Décideurs et salariés sont également en phase avec les évolutions soumises par la « loi Macron ». La promotion du tissu industriel national est saluée par les décideurs et dans une moindre mesure par les salariés ; 76% des décideurs sont favorables à l’ouverture de fonds PME-ETI dans le cadre de l'épargne salariale (PEE, PERCO, etc.) et 53% des salariés seraient prêts à investir dans de tels fonds. Plus spécifiquement, les salariés adhèrent aux politiques d'épargne salariale solidaire. Plus de 30% privilégient les supports éthiques solidaires ou socialement responsables pour verser dans les dispositifs d’entreprises. Les décideurs, quant à eux, prônent une harmonisation des dispositifs d’intéressement et de participation et militent pour une meilleure lisibilité, 83% d’entre eux étant notamment favorables à une simplification de la formule de calcul de la Réserve Spéciale de Participation (RSP). Si la RSP s’ouvre aux entreprises de moins de 50 salariés, l’épargne retraite entreprises pourrait concerner jusqu’à plus d’un million d’entreprises et plus de 16 millions de salariés. « Les principaux points de la « loi Macron » vont dans le sens de la réflexion menée par les décideurs en entreprise. Ainsi l’abaissement pérenne du forfait social, jusqu’à 8% pour les entreprises de moins de 50 salariés qui concluront un accord de participation ou d’intéressement, est un enjeu majeur de déploiement des dispositifs d’épargne en entreprises », rappelle Patrick Lamy.