EOS reçoit l’agrément de PSI


EOS Venture reçoit l’agrément de Prestataire de Services d’Investissement (PSI), une première en France pour une entreprise de crowdfunding en souscription de titres financiers. Entreprise d’Investissement spécialisée dans le financement participatif par souscription de titres, EOS Venture accompagne les PME et start-up dans leur développement. Après validation de son programme d’activité par l’Autorité des Marchés Financiers (AMF), EOS Venture devient la première entreprise sur ce segment à recevoir l’agrément de Prestataire de Services d’Investissement de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR). L’obtention de cet agrément unique à ce jour concorde avec la volonté d’EOS Venture de professionnaliser le milieu du crowdfunding en souscription de titres financiers. Cet agrément permet à EOS Venture de garantir aux investisseurs un cadre rigoureux visant à mieux les protéger, d’autoriser les entrepreneurs à procéder à des levées de fonds supérieures à 1 million d’euros en Europe, et de communiquer publiquement et légalement sur les levées de fonds. L’équipe d’EOS Venture souhaite rendre accessible l’investissement aux particuliers désireux de diversifier leurs placements financiers ou de se constituer un capital, tout en soutenant les PME dans leur recherche de financement. C’est dans cette optique de démocratisation de l’investissement qu’elle lancera prochainement sa propre plateforme de crowdfunding.