Elliott Management augmente sa participation dans Axis


Le fonds Elliott Management a augmenté sa participation dans le fabricant suédois de caméras de surveillance Axis, rapporte l’agence Reuters, ce qui pourrait faire pression sur le groupe japonais Canon pour relever son OPA de 23,6 milliards de couronnes (2,54 milliards d’euros). Le fabricant japonais d’appareils photos et d’imprimantes a annoncé en février son intention d’acheter Axis afin de se développer sur le segment de la sécurité afin de compenser la faiblesse des ventes de ses appareils photo. La finalisation de son OPA dépend de l’obtention par Canon de 90% du capital de la société suédoise, alors que l’avis de l’autorité de contrôle financière de la Suède montre qu’Elliott Management en détient désormais 10,01%. Elliott n’a pas fait de commentaire sur ses intentions et Canon a également refusé de commenter.