OFI AM officialise l’arrivée d’Eric Turjeman et fait évoluer ses équipes de gestion


C’est désormais officiel. Le groupe OFI Asset Management (OFI AM) doit annoncer ce mercredi 1er avril l’arrivée en son sein d’Eric Turjeman au poste de directeur des gestions actions et convertibles, comme NEWSManagers l’avait dévoilé début janvier. L’intéressé, bien connu du marché français de la gestion d’actifs, travaillait jusque-là chez Amundi en tant que directeur mondial adjoint des gestions actions, poste qu’il occupait depuis 2010. Agé de 51 ans, Eric Turjeman a débuté sa carrière en 1988 chez Société Générale Asset Management en tant que gérant actions françaises puis directeur des gestions actions. Eric Turjeman n’arrive pas seul, étant accompagné par quatre gérants actions, membres de son ancienne équipe chez Amundi. C’est le cas d’Olivier Baduel, 46 ans, qui rejoint OFI AM en qualité de responsable de la gestion actions «Large Cap». Précédemment, il était responsable de l’équipe stock-picking actions Europe depuis 2005 chez Amundi, société où il a débuté sa carrière en 1995 en tant que gérant actions françaises puis européennes. Chez Amundi, Olivier Baduel a été remplacé par Laurent Ducoin (lire NEWSManagers du 23 mars 2015).En parallèle, Beryl Bouvier Di Nota est nommée responsable de la gestion actions «Smid Cap». Elle travaillait depuis 2010 chez Amundi en qualité de responsable des gestions «Smid Cap» Europe. Beryl Bouvier Di Nota, 49 ans, a débuté sa carrière à la Banque Indosuez au département consolidation avant de rejoindre, en 1994, Baring AM à la direction marketing. De 1996 à 2010, elle a occupé plusieurs fonctions au sein de Société Générale Asset Management au marketing institutionnel puis responsable des gestions «Smid Cap» Europe.En outre, Corinne Martin, 39 ans, est nommée gérante actions «Large Cap» chez OFI AM en provenance d’Amundi où, depuis 2014, elle était gérante actions européennes. Enfin, Jean-Charles Naudin, 45 ans, intègre OFI AM au poste de gérant actions «Smid Cap» après avoir travaillé chez Amundi depuis 2014 en tant que gérant actions «Smid Cap» Europe.Vaste réorganisation interneCette quintuple arrivée a conduit OFI AM à adapter son organisation avec le renforcement de son expertise en gestion actions européennes, matérialisée par la mise en place d’une Direction des gestions Actions et Convertibles, sous la responsabilité donc d’Eric Turjeman. «Les équipes de gestion actions et de gestion convertibles d’OFI AM sont désormais réunies au sein d’une même direction qui regroupe 12 gérants», explique la société de gestion. Le pôle de gestion actions, composé de 10 gérants, est constitué d’un pôle «Large Cap», sous la responsabilité d’Olivier Baduel, et d’un pôle «Smid Cap», sous la responsabilité de Beryl Bouvier Di Nota. «La gestion actions du Groupe OFI se trouve ainsi renforcée sur le marché des actions européens», observe la société de gestion. Les changements ne s’arrêtent pas là. OFI AM a dévoilé également la création d’un pôle Gestion Dynamique du Risque et Ingénierie Financière, placé sous la direction de Michaël Fay. Ce dernier officiait jusque-là au poste de directeur général d’OFI Investment Solutions. Ce nouveau pôle propose trois expertises: allocation dans le cadre d’une gestion modélisée permettant d’intégrer des indicateurs devenus de plus en plus complexes; conseil et accompagnement en pré-investissement dans le cadre de la co-gestion de fonds organisée entre un «allocataire» qui définira la pondération par classe d’actifs et un «sélectionneur» par sous-jacent; et, enfin, conseil et mise en place de solutions d’optimisation de l’allocation, post-investissement. Clément Iseli, jusque-là gérant puis analyste quantitatif au sein du pôle Innovation, Méthode et Process chez OFI AM, intègre cette nouvelle entité en tant que gérant allocataire. Enfin, sans donner plus de détails, OFI AM évoque un projet de regroupement des compétences en matière de dettes privées au sein de Zencap Asset Management.Par ailleurs, confirmant une récente information de NEWSManagers, OFI AM officialise ce matin la nomination de Vincent Ribuot au poste de directeur général d’OFI Investment Solutions, filiale dédiée aux services de réception, transmission et exécution des ordres sur les marchés pour l’ensemble des gestions d’OFI AM. Vincent Ribuot, 52 ans, a rejoint le Groupe OFI en 2012 en tant que directeur marketing, stratégie et communication d’OFI AM. Avant cela, il était directeur des investissements de l’UMR depuis 2003.Enfin, la société de gestion a nommé Corinne Ostertag au poste de directeur général d’OFI Lux. A ce titre, elle aura pour mission d’accompagner le développement du Groupe OFI à l’international. Elle remplace ainsi Olivier Requin, nommé directeur Groupe en charge de la direction Comptabilité et Finances du Groupe Matmut. Corinne Ostertag, 51 ans, a travaillé pendant 15 ans chez Raiffeisen Capital Management comme responsable des ventes et directeur du développement pour différents pays d’Europe.