Fraude fiscale: un gestionnaire suisse plaide coupable à New-York


Un gestionnaire de fortune suisse a reconnu mardi devant un tribunal new-yorkais avoir aidé de riches américains à cacher des fonds au fisc des Etats-Unis. Cet homme travaillait alors, et jusqu’en 2006, comme conseiller à la clientèle au sein d’une banque zurichoise. Aussi bien l’avocat de la défense qu’un porte-parole du procureur de Manhattan ont refusé de donner l’identité de l’employeur ou celle de supérieurs hiérarchiques des noms à Reuters.Selon l’accusation, le banquier a commencé en 1998 à aider des Américains à dissimuler leur argent au fisc sur des comptes offshore dans au moins cinq établissements helvétiques, dont la banque saint-galloise Wegelin, condamnée en 2013 à payer aux Etats-Unis 75 millions de dollars. Certains des comptes étaient ouverts au nom de sociétés-écrans basées au Liechtenstein. L’ancien conseiller bancaire a poursuivi ses activités même après que les autorités américaines ont commencé à sévir contre ces pratiques, d’après le procureur.Selon des documents de la cour fédérale de Manhattan, l’avocat du gérant d’actifs a demandé de changer la plaidoirie de non coupable à coupable, ce que le tribunal a accepté. L’accusé risque jusqu'à cinq ans de prison. Le jugement sera rendu le 1er juillet.