Vague de lancements de hedge funds à Londres


Plusieurs traders de renom lancent des hedge funds à Londres, constate The Wall Street Journal. Le lancement le plus médiatisé est celui de Chris Rokos, l’un des co-fondateurs de Brevan Howard. Son hedge fund devrait voir le jour cet automne et lever plusieurs milliards de dollars. Pendant ce temps, David Fear, un Canadien qui gérait un hedge fund à Londres pour les frères Ziff, a lancé Thunderbird Partners avec 1,5 milliard de dollars d’encours. Christopher Dale lance Kintbury Capital et a recruté Nick Xanders, ancien gérant de Millennium Management. Bruce Emery, ex-gérant de Citadel Investment Group, lance Greenvale Capital au second semestre et a récemment embauché Christopher Dennis de Deutsche Bank. Fredrik Juntti, qui travaillait chez Citadel et Montrica Investment Management, a créé Abberton Capital qui a levé 200 millions de dollars de capitaux d’amorçage. Enfin, Michael Sidhom, qui gérait un fonds actions long short chez Ziff Brothers Investments à Londres, a monté Immersion Capital qui s’est lancé avec 600 millions de livres.