Avaloq, DBS, Leonteq et Numerix lancent une plateforme dédiée aux produits structurés


Avaloq, DBS, Leonteq AG et Numerix ont signé une lettre d’intention pour la mise en œuvre d’un système de distribution de produits d’investissement (SDPI) multi-émetteurs intégré – une coopération qui renforcera l’offre et la distribution des produits d’investissement structurés. Cette initiative permet à Avaloq de connecter le SDPI à l’Avaloq Banking Suite, avec DBS pour banque pilote. Dans sa première phase, la nouvelle plateforme se concentrera sur la région de l’Asie-Pacifique.Le 13 juin 2014, Avaloq et Leonteq avaient annoncé un accord visant la mise en place d’une interface évolutive entre l’Avaloq Banking Suite et la plate-forme Leonteq, pour permettre aux clients de Leonteq utilisant l’Avaloq Banking Suite de bénéficier d’une automatisation supplémentaire du traitement des produits d’investissement structurés. Puis, le 4 novembre 2014, Leonteq avait annoncé le lancement d’un partenariat avec DBS en matière d’émission et de distribution de produits structurés dérivés sur actions. Le SDPI s’inscrit dans le prolongement de ces collaborations.En particulier, Avaloq, DBS, Leonteq et Numerix sont convenus de construire le SDPI comme une plateforme permettant: (1) d’accéder à des produits d’investissement structurés offerts par DBS et/ou Leonteq. A l’avenir, elle sera étendue à d’autres émetteurs sélectionnés, ainsi qu’à d’autres types de produits et d’instruments;(2) de disposer d’une solution multi-utilisateurs en ligne pour structurer et tarifer des produits en temps réel et en fonction d’outils analytiques, ainsi que d’un système de gestion des flux intuitif, fourni par Numerix, pour le traitement des appels d’offre et la prise en charge des transactions et des ordres; (3) d’accéder à des services automatisés dédiés sur la plateforme de technologie et de produits et services intégrée de Leonteq; (4) d’être connecté à l’Avaloq Banking Suite, qui permet un traitement de bout en bout (straight-through processing) des transactions de ces produits. Cette coopération est très complémentaire des stratégies opérationnelles des quatre partenaires en Asie et à l’international, au regard de leurs offres de produits et services existants. Elle s’appuie également sur la position de premier plan d’Avaloq dans le secteur financier et sur sa stratégie de croissance, ainsi que sur l’ambition de Numerix de devenir un acteur majeur des outils d’analyse multi-actifs pour les valorisations de dérivés et la gestion des risques dans la région.