Veolia boucle la vente de ses activités en Israël


Veolia Environnement a bouclé la vente de ses activités de gestion de l’eau, des déchets et de l'énergie en Israël à des fonds gérés par Oaktree Capital Management. La transaction, qui avait été annoncée en juillet dernier, permettra au numéro un mondial de la gestion de l’eau et des déchets de réduire son endettement d’environ 220 millions d’euros, contre 250 millions initialement anticipé. Cette opération s’inscrit dans le cadre de la stratégie de recentrage géographique de Veolia et de développement du groupe sur des activités à plus faible intensité de capital.