La société biopharmaceutique belge Biocartis envisage une IPO à Bruxelles


Le spécialiste belge des diagnostics moléculaires Biocartis Group a présenté mercredi un projet d’introduction en Bourse sur Euronext Bruxelles afin de financer sa croissance. La société pourrait lever de 70 à 100 millions, selon une source citée par Reuters. Biocartis a lancé en septembre dernier son système de diagnostic dénommé Idylla, capable de délivrer des résultats dans un délai de 40 minutes à 2h30. La société a conclu des accords de partenariats avec les groupes américains Johnson & Johnson et Abbott Molecular. Johnson & Johnson est présent à son capital, tout comme le français BioMérieux.