L’antitrust italien bloque le projet d’OPA d’El Towers sur Rai Way


Si elle n’est pas définitivement compromise, la consolidation des infrastructures de télécoms en Italie prendra plus de temps que prévu. L’opérateur d’antennes-relais El Towers, filiale à 40% de Mediaset, a en effet été informé par l’Autorité italienne de la concurrence que l’OPA de 1,2 milliard d’euros lancée fin février sur son concurrent Rai Way ne pouvait pas être autorisée sous sa forme actuelle. Dans un communiqué publié hier soir, El Towers précise qu’il va « étudier les conclusions du régulateur et présenter ses observations ». Il se dit par ailleurs confiant dans « sa capacité à convaincre le régulateur que son offre ne contrevient pas aux règles sur la concurrence ». Les actionnaires d’El Towers avaient approuvé en fin de semaine dernière au cours d’une assemblée générale extraordinaire l’augmentation de capital permettant de financer 31% du montant de l’offre, le reste devant être payé en numéraire. Cette transaction bute sur des difficultés tant réglementaires que politiques. Rai Way est détenue à hauteur de 65% par le Trésor italien à travers la chaîne publique Rai, le reste de son capital ayant été mis en Bourse en novembre dernier. Or le gouvernement italien a indiqué le mois dernier qu’il tenait à conserver au minimum 51% du capital de Rai Way en raison de son importance stratégique. Un discours qui s’oppose aux intentions de l’acquéreur qui souhaite obtenir au moins les deux tiers du capital de sa cible. Le gouvernement de Matteo Renzi veut sans doute également éviter la mainmise sur ce secteur de l’ex-président du conseil Silvio Berlusconi, qui possède 33,4% de Mediaset via sa holding Fininvest. Le rachat de Rai Way permettrait à l’Italie de s’aligner sur des pays comme la France, la Grande-Bretagne et l’Espagne, en contribuant à créer à moyen terme un seul acteur dans le segment des antennes relais de radio et télédiffusion. La perspective d’une concentration des opérateurs de tours de transmission sur le marché transalpin semble d’autant plus logique que Telecom Italia souhaite aussi introduire en Bourse ses mâts de transmission mobile. Au cours de clôture de 4 euros hier soir, Rai Way affiche une capitalisation boursière de 1,1 milliard d’euros inférieure au montant de l’offre d’El Towers, malgré une progression de 25% du titre depuis le 1er janvier et de 35% depuis son IPO.