L’Office des cartels allemand bloque le rachat de Kaiser’s par Edeka


L’Office des cartels allemand dit «nein» à l’OPA d’Edeka, leader des supermarchés en Allemagne, sur la chaîne d'épiceries Kaiser’s malgré les arrangements proposés par le repreneur. Andreas Mundt, président de l’Office, a expliqué que l’OPA restreindrait la concurrence dans de grandes villes telles que Berlin et Munich, donnant à Edeka une part de marché de plus de 10% en certains endroits, au risque de provoquer une hausse des prix. Karl-Erivan Haub, le patron de Tengelmann, le propriétaite de Kaiser’s, a prévenu qu’un blocage de l’opération pourrait signifier la fin de Kaiser’s car il ne voit aucun moyen de redresser l’enseigne sans l’adosser à une autre entité. Kaiser’s exploite 451 magasins, emploie 16.000 salariés et réalise un chiffre d’affaires de 1,8 milliard d’euros.