Picard retourne dans le giron industriel


Après 14 ans passés avec des fonds de capital-investissement à son capital, Picard va retrouver un propriétaire non financier: il s’agit en l’occurrence d’Aryzta, groupe suisse de boulangerie industrielle affichant 4,8 milliards d’euros de revenus annuels. Ce dernier a annoncé hier être entré en négociations exclusives avec Lion Capital, fonds d’origine britannique spécialisé dans les secteurs de la consommation, pour acquérir une participation de 49% dans le distributeur spécialisé de surgelés, au prix de 446,6 millions d’euros. «Aryzta valorise l’entreprise à 2,25 milliards d’euros, montant établi à partir d’un revenu et d’un Ebitda estimés fin mars 2015 à 1,37 milliard et 192 millions d’eur os», précise le repreneur. Picard affiche en effet une dette nette imposante, de 1,34 milliard d’euros, soit sept fois son Ebitda. Celle-ci est le résultat de trois LBO (en 2001, 2004 et 2010) et de plusieurs refinancements, dont un dividend recap (remontée de dividende par refinancement) en février dernier jugé « agressif » par l’agence de notation Fitch. L’opération s’inscrit dans une perspective de prise de contrôle totale. Aryzta (conseillé par les avocats de Freshfields) dispose en effet d’une option d’achat pour acquérir le solde du capital de Picard entre 2019 et 2021. Le choix d’un boulanger industriel BtoB, plutôt qu’un grand distributeur ou un fonds, peut surprendre, d’autant plus qu’il n’y a pas eu d’appel d’offres. L’aspect financier a joué. En valorisant l’entreprise de surgelés à 2,25 milliards d’euros, Lion Capital (conseillé par Rothschild, JP Morgan, Credit Suisse et Goldman Sachs) réalise une belle opération, sans compter les 602 millions d’euros de dividendes remontés à l’occasion du refinancement de février. « Lion Capital avait valorisé Picard 1,5 milliard d’euros en 2010 », rappelle un proche du fonds. La progression du franc suisse au début de l’année, suite à l’abandon du cours plafond de la devise helvétique par rapport à l’euro, a également accordé à Aryzta un pouvoir d’achat supplémentaire par rapport à d’autres prétendants. En outre, sachant que Picard a déjà fait l’objet de trois LBO, « reste-t-il un gisement de création de valeur, en termes de réseau de distribution ou de part de marché dans le budget d’un ménage? », se demande un gérant de fonds. Cela dit, avance un proche de Picard, Aryzta (présent en Amérique et en Asie) apporte une dimension internationale recherchée par le distributeur français, notamment en Suisse et au Canada, alors que se développer à l’étranger est risqué dans ce secteur. Enfin, Lion Capital connaissait les dirigeants d’Aryzta pour les avoir aidés à constituer le groupe en 2008. Si les rumeurs d’une cession ou d’une sortie en Bourse de Picard circulaient depuis des mois, l’identité du repreneur a étonné, y compris en Suisse. Pour ZKB, l’acquisition présente des risques étant donné la dette de Picard, même si celle-ci est sans recours sur Aryzta. Pour sa part, Vontobel assimile l’opération à « un repositionnement dans des canaux adjacents », sur un marché « saturé ». Un choix qui ne va pas améliorer la « transparence » du groupe. Enfin, le fait qu’Aryzta (dont le titre a reculé hier de 8,22%, à 59,75 francs) a préféré utiliser les 400 millions d’euros tirés de la vente partielle de sa filiale Origin Enterprises pour financer une acquisition plutôt que pour rémunérer les actionnaires a pu également décevoir.