Picard retourne dans le giron industriel


Après 14 ans passés avec des fonds de capital-investissement à son capital, Picard va retrouver un propriétaire non financier: il s’agit en l’occurrence d’Aryzta, groupe suisse de boulangerie industrielle affichant 4,8 milliards d’euros de revenus annuels. Ce dernier a annoncé hier être entré en négociations exclusives avec Lion Capital, fonds d’origine britannique spécialisé dans les secteurs de la consommation, pour acquérir une participation de 49% dans le distributeur spécialisé de surgelés, au prix de 446,6 millions d’euros. {"title":"","image":"82096»,"legend":"Apr\u00e8s 14 ans pass\u00e9s avec des fonds de capital-investissement \u00e0 son capital, Picard retrouve un propri\u00e9taire non financier. Photo DR.»,"credit":""}