Enel Green Power cède des parts dans ses actifs américains


L’italien Enel Green Power a annoncé hier soir la cession d’une participation de 49% dans une nouvelle compagnie regroupant ses actifs nord-américains à GE Energy Financial Services, pour 440 millions de dollars (411 millions d’euros). La nouvelle entreprise, EGPNA Renewable Energy Partners, comprend un portefeuille existant de 560 mégawatts et un parc éolien de 200 mégawatts en construction. La filiale américaine du groupe d’énergies renouvelables conservera les 51% restants.