Icade&nbsp;: «La concentration des actifs comporte des risques», selon la Cour des Comptes


Elle y analyse la transformation d’Icade en société foncière cotée et ses conséquences en particulier la vente de son pôle de logements à des bailleurs sociaux franciliens. Elle examine sa stratégie de recentrage sur l’immobilier de bureaux en Ile-de-France, ainsi que l’extension de son périmètre par achats et fusions. Si Icade est devenue la première foncière de bureaux européenne, des incertitudes affectent ses autres activités et la concentration de ses actifs comporte des risques. La CDC, qui contrôle toujours Icade même si elle en détient aujourd’hui moins de 50%, doit veiller à l’amélioration de sa gouvernance et à la fixation d’orientations tenant compte des enjeux patrimoniaux à l’échelle du grand Paris. Évolution du patrimoine d’immeubles de placement sur la période 2007/2013 Extrait de la partie «Le nouveau positionnement stratégique de l’Icade» L’activité «foncière tertiaire» est devenue le cœur de métier d’Icade. La valeur globale du parc est ainsi passée de 2,2 Md€ à fin 2006 à près de 6,6 Md€ (hors droits) fin 2012, soit plus de trois fois le patrimoine initial, à la suite d’une succession soutenue d’acquisitions tout au long de la période, financées par les cessions de logements, pour l’essentiel, et par l’emprunt. L’effort d’investissement s’est concentré dans les secteurs des bureaux en région parisienne et des «équipements publics et santé», ce qui a conduit à une transformation en profondeur de la composition du patrimoine. Après l’absorption de SILIC, ce patrimoine est estimé (en juste valeur, à dire d’expert) à 9,7 Md€. La Cour des Comptes souligne des disparités dans la rentabilité des différents secteurs. Si, à fin 2012, la rentabilité globale du parc (calculée sur la base du ratio « résultat opérationnel/valeur du patrimoine hors droits ») ne dépasse pas les 1,50 %, elle n’est que de 0,60 % en ce qui concerne les bureaux qui représentent 40 % de la valeur du patrimoine. Ce taux est, en revanche, de 2,51 % pour les seuls «équipements publics et santé», domaine où Icade a fortement investi à compter de 2007 et obtient aujourd’hui des rendements élevés avec des coefficients de marge (loyers nets/loyers bruts) et/ou d’occupation proches des 100 %, sécurisés par des baux longs (12 ans). Les atouts d’Icade Icade est la première foncière de bureaux d’Europe avec 7,5 Md€ d’actifs de bureaux et parcs tertiaires implantés presque exclusivement sur le territoire du Grand Paris. Elle a, en portefeuille, des actifs récents et plutôt de bonne qualité (la quote-part des actifs en exploitation certifiés HQE représente 24 % fin 2013). La fusion avec Silic a permis de doubler les réserves foncières du groupe qui détient désormais 2 millions de m² et dispose ainsi d’un potentiel de développement. Son implantation aux portes de Paris et sur les principales zones d’activité de la région parisienne lui permet d’offrir aux entreprises une large gamme de loyers comprise entre 100 €/m² et 700 €/m. Elle possède, en outre, des capacités de développement importantes sur ses parcs d’activité et notamment sur le site des «Parcs des portes nord de Paris» (Paris-AubervilliersSaint-Denis) comme en témoignent les futures implantations de Veolia Environnement (45 000 m²) et du ministère de la Justice (32 000 m²). La structure de bilan de la société est saine (LTV de 40,2 % au 31 décembre 2013 pour une limite de «covenant» bancaire de 52,0 %). Elle a accès au marché obligataire (émission d’une tranche double en septembre 2013, complétée d’une nouvelle émission en avril 2014) qui permet d’optimiser et de diversifier les sources de financement. Les points faibles L’offre de bureaux est actuellement excédentaire dans la région parisienne (taux de vacances de 7,1 % au premier trimestre 2014 contre une moyenne de 6,0 % sur la période 2004-2013), notamment à La Défense (taux de vacances de 13,5 % au premier trimestre 2014 contre une moyenne de 6,5 % sur la période 2004-2013). Icade rencontre donc des défis importants en matière de commercialisation (il reste à louer près de la moitié des 78 000 m² de la tour EQHO). De plus, la concentration des actifs d’Icade dans la périphérie de Paris accroît la volatilité de leur valorisation. En outre, les baux sont d’une durée courte dans ses parcs d’affaires (3,1 ans). Concomitamment, le marché de la promotion de logements est en crise. Enfin, une augmentation du niveau des taux d’intérêt à long terme aurait un impact négatif immédiat sur la valeur des actifs de l’ensemble des sociétés foncières et alourdirait les conditions de financement de la dette et de nouveaux projets. Une entrée en bourse critiquée Parmi les points litigieux : un prix d’introduction en Bourse «inférieur aux préconisations de la CDC et des analystes financiers» ayant préparé l’opération, et les conditions d’une augmentation de capital à l’automne 2004 d’EMGP (Entrepôts et magasins généraux parisiens), une filiale d’Icade. Cette dernière fait l’objet d’une enquête préliminaire ouverte fin décembre par le parquet de Paris. Cette augmentation de capital avait été financée par Icade et par une société irlandaise, City North, et le dispositif choisi était celui des ORA, obligations remboursables en actions. En 2006, lorsqu’Icade a racheté ces ORA à North City, ce dernier a empoché une plus-value de 84,3 millions d’euros : or celle-ci n’aurait été que de 10,1 millions d’euros si Icade avait exercé son option d’achat quatre mois plus tôt, en mai. «Il en est résulté un préjudice financier pour Icade et pour ses actionnaires, au premier chef son actionnaire majoritaire, la CDC», estime la Cour, pointant des «défaillances dans la gouvernance» à «l'époque des faits, tant au niveau d’Icade que de la CDC» Avec AFP