Stoxx lance un indice dédié aux sociétés de l’Asean distribuant des dividendes


Le fournisseur d’indices STOXX Limited, vient d’annoncer le lancement du Stoxx Asean Select Dividend 30 Index, un indice qui permet d’investir dans les sociétés de l’Asean distribuant des dividendes élevés. Les principaux pays de l’Asean, Indonésie, Malaisie, Philippines, Singapour et Thaïlande, distribuent des dividendes annuels bruts d’environ 4,5%, relève Stoxx. Stoxx a attribué une licence d’exploitation de cet indice à la société de gestion thaïlandaise One Asset Management.