Charter signe le rachat à 10 milliards de dollars de Bright House


Le câblo-opérateur américain Charter Communications a annoncé mardi qu’il rachetait son compatriote Bright House Networks pour 10,4 milliards de dollars (9,3 milliards d’euros) en numéraire et en titres. Bright House compte environ deux millions d’abonnés vidéo, avec la Floride comme marché principal où entend se développer Charter Communications. Bright House est également présent en Alabama, dans l’Indiana, au Michigan et en Californie. Charter précise qu’il versera à Advance Newhouse, le propriétaire de Bright House, 2 milliards de dollars en numéraire et le reste en actions ordinaires et convertibles attachées à une nouvelle structure de partenariat créée pour cette transaction. Charter détiendra 73,7% du partenariat et Advance Newhouse le solde, expliquent les deux sociétés dans un communiqué. L’opération dépend toutefois de la validation part les autorités de la concurrence du rachat de Time Warner Cable par Comcast.