Bang & Olufsen recentre ses activités


Bang & Olufsen a annoncé la vente de sa division de systèmes audio pour voitures au groupe américain Harman International Industries, une opération saluée par un bond de 40% de son titre à la Bourse de Copenhague. L’accord stipule que le fabricant danois de téléviseurs et de chaînes hifi haut de gamme recevra un paiement d’environ 1,17 milliard de couronnes (157 millions d’euros) auquel s’ajouteront des royalties d’au moins 12,7 millions de couronnes par an pendant une durée de 20 ans. Cette cession intervient dans une stratégie de réduction des coûts et de concentration de l’activité du groupe danois autour de ses divisions les plus rentables: sa marque de luxe Bang & Olufsen et son activité B&O Play, qui vise une clientèle plus jeune.