Threadneedle change de nom


« Nous avons réuni sous une même marque deux gestionnaires d’actifs bien établis […] et nous offrons ainsi à nos clients un éventail plus large de compétences et une réelle présence à l'échelle mondiale. Pour Threadneedle, cette union renforce nos activités existantes dans les régions EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique) et Asie-Pacifique. Sous la bannière de Columbia Threadneedle Investments, notre marque est désormais également présente en Amérique du Nord, le plus grand marché d’investissement au monde », explique-t-il dans un communiqué. Columbia Threadneedle Investments totalise des encours sous gestion de 418 milliards d’euros et est présent dans 18 pays. Il compte 450 professionnels de l’investissement et 2.000 salariés au total. Après l’opération, il deviendra le 30e plus grand gérant d’actifs dans le monde. Son actionnaire, le groupe Ameriprise, est coté à New York. Il gère et administre 806 milliards de dollars américains. Le groupe précise que les équipes, les stratégies et les processus d’investissement de Threadneedle et Columbia resteront en place dans les deux sociétés.