Les fonds de pension britanniques locaux gaspillent des millions en frais


L’hétérogénéité des frais payés par les 89 fonds de pension qui composent le Local Government Pension Scheme (LGPS) au Royaume-Uni a entraîné un appel à une refonte totale du système représentant 220 milliards de livres, rapporte le Financial Times fund management. Des données obtenues par le journal montrent que de nombreux fonds de pension du LGPS gaspilleraient l’argent du contribuable à hauteur de millions de livres en frais excessifs versés aux sociétés de gestion. Le fonds de pension Waltham Forest serait le moins bon élève, ayant dépensé 7,5 millions de livres de coûts d’investissement l’an dernier, soit 1,14 % de ses actifs. John Clancy, le conseiller municipal de Birmingham, qui a compilé les données, estime que toute dépense supérieure à 0,4 % des actifs était « absolument affreuse ».