Le comité de l’abus de droit se prononce sur la stratégie basée sur l’usufruit temporaire


Dans deux affaires (1) dans lesquelles l’usufruit à terme fixe avait été source d’économie en matière d’ISF, il avait donné raison à l’administration. Mais dans une autre affaire (2), où la cession d’un usufruit à terme fixe avait donné lieu à un versement conséquent au profit des cédants, le Comité n’avait pas validé l’analyse de l’administration fiscale. Cette fois, dans un avis (3) en date du 29 janvier dernier ( à consulter en ligne ici ), le Comité de l’Abus de Droit a eu à se prononcer à nouveau sur une stratégie d’optimisation basée sur la mise en place d’un usufruit à terme fixe portant sur des immeubles de rapport, stratégies fort prisées des praticiens jusqu’au 14 novembre 2012, date à partir de laquelle le législateur les a rendues moins attrayantes. Apport de l’usufruit de parts de SCI... Dans le cas soumis au Comité, il s’agissait d’une SCI qui avait acquis à crédit la pleine propriété d’un immeuble de rapport en 2000. Puis, dans un second temps, en 2005, les associés de la SCI avaient décidé de faire un apport en nature de l’usufruit de leurs parts à une société nouvelle, soumise à l’IS, l’usufruit apporté ayant une durée de 12 ans.L’administration fiscale a contesté la stratégie des associés sur le terrain de l’abus de droit, en indiquant que le montage était dépourvu de substance. … à une société soumise à l’IS. Le Comité a suivi l’administration fiscale dans son analyse, en déroulant un raisonnement en plusieurs points.D’abord, le Comité rappelle que le fait de se placer sous un régime d’impôt favorable (ici, taux réduit de l’IS à 15 %, contre taux marginal d’IR) n’est pas en soi constitutif d’un abus de droit. Mais il remarque que la nouvelle société, bénéficiaire de l’usufruit à terme fixe ne dispose pas de compte bancaire, ni de trésorerie, et que les charges qu’elle doit acquitter sont en fait réglées par la SCI.Constatant que la SCI incriminée n’avait pas d’autre activité que la détention de cet usufruit, le Comité conclut que l’administration était fondée à mettre en œuvre la procédure de l’abus de droit. La remarque relative à la mono-activité de la structure bénéficiaire de l’usufruit semble superfétatoire. En effet, il est fréquent de mettre en place des structures dédiées exclusivement à un seul objectif; dans les stratégies de LBO, la holding a très souvent pour but exclusif de détenir les titres de la filiale. Et sur cette stratégie, le Conseil d’Etat a écarté la qualification d’abus de droit. Absence de ressource. En revanche, l’absence de ressource réelle de la société bénéficiaire de l’apport d’usufruit pose un problème plus sérieux. Du fait d’une acquisition initiale de l’immeuble financée quasi-exclusivement par un emprunt bancaire, même si la SCI dégageait un résultat fiscal positif, il n’y avait pas pour autant de trésorerie disponible à verser à la société usufruitière, du fait de la nécessité de faire face au remboursement du capital de l’emprunt. Pourtant, dans une affaire précédente (2), le Comité avait indiqué que l’absence de fruits n’établissait pas à elle seule la fictivité du démembrement. Mais l’abus de droit peut aussi être établi lorsque le montage a un but exclusivement fiscal, et que l’utilisation des textes est contraire aux intentions du législateur. Et c’est bien sur cette base que le Comité analyse l’opération comme constitutive d’un abus de droit. Naturellement, des analyses différentes pourront éventuellement surgir au niveau des juridictions contentieuses, le Comité n’émettant que des avis. Mais dans l’intervalle, il est à craindre que les stratégies similaires à celle analysée par le CAD ne donnent lieu à de nombreuses contestations de l’administration fiscale dans un futur proche. (1) Affaire 2012-27 et 2012-29 (2) Affaire 2013-16 (3) Affaire n°2014-33