Le Sénat rend l'épargne salariale dans les PME plus séduisante


Dans le cadre de l’examen du projet de loi Macron en commission spéciale, les sénateurs en ont profité pour donner un petit coup de pouce supplémentaire à l'épargne salariale, rapporte L’Agefi. Alors que le projet de texte voté à l’Assemblée prévoit de ramener le forfait social à 16% pour les versements issus de la participation ou de l’intéressement effectués sur un Perco (plan d'épargne retraite collective) lui-même investi au moins à 7% en titres de PME-ETI, les sénateurs souhaiteraient le ramener à 12%. Quant aux PME qui mettent pour la première fois en place un accord d’intéressement / participation, elles seraient exonérées de forfait social les trois premières années avant de passer au taux de 8% pour les trois années suivantes. Une autre proposition des sénateurs prévoit la mise en place d’accords d’intéressement au niveau de la branche professionnelle, dont pourrait alors bénéficier toute PME de moins de 50 salariés. Un amendement pousse les branches à négocier de tels accords, adaptés aux spécificités des petites entreprises, avant le 30 décembre 2017.Le vote en première lecture du texte débutera le 7 avril.