Citadel Securities ferme un dark pool


Le teneur de marché Citadel Securities envisage de fermer son «dark pool» Apogee pour se concentrer sur une autre de ses plateformes alternatives Citadel Connect, a appris l’agence Reuters auprès de deux personnes ayant connaissance de cette décision. La date effective de la fermeture n’a pas encore été arrêtée mais les clients de Citadel ont été informés du projet de fermeture. Selon les dernières statistiques de la Finra, Apogee occupait la 18ème place sur 37 parmi les «dark pools» américaines.