Les surgelés Picard reviennent dans le giron d’un industriel


Abonné aux LBO, Picard va cette fois écrire la prochaine page de son histoire dans le giron d’un groupe industriel. Le groupe suisse de boulangerie industrielle Aryzta a annoncé mardi être entré en négociations exclusives avec le fonds d’investissement britannique Lion Capital en vue du rachat de 49% de l’enseigne de surgelés pour 446,6 millions d’euros. Aryzta pourra exercer dans un délai de trois à cinq ans une option d’achat lui permettant de monter à 100%. Lion Capital, qui avait repris Picard en 2010 à BC Partners pour une valeur d’entreprise de 1,5 milliard, s'était fait remonter début février un dividende exceptionnel de 602 millions d’euros financé par endettement ( dividend recap ).