Responsability investit de plus en plus en monnaies locales


La société suisse de gestion d’actifs Responsability, présente dans plus de 90 pays, investit de plus en plus en monnaies locales. En 2010, elle investissait dans environ une dizaine de monnaies locales. Ce chiffre est aujourd’hui monté à plus de 35 monnaies, et tend à augmenter, rapporte L’Agefi suisse. Cette évolution reflète une tendance de fond dans les investissements dans les pays émergents et en développement et dans les investissements dans la microfinance, dans lesquels est spécialisée la société. La microfinance en particulier a été souvent critiquée pour faire supporter le risque de change aux institutions de microfinance dans les pays en développement, qui elles mêmes le faisait parfois porter sur les emprunteurs finaux. En principe, le gestionnaire couvre les risques de change contre le dollar, monnaie des fonds, via des contrats à terme ou à des contrats d’option sur devises, afin de stabiliser les rendements. Mais de nombreuses monnaies utilisées dans les pays en développement ne peuvent pas être négociées sur le marché des devises conventionnel. Le gestionnaire collabore alors avec des institutions locales dédiées dans ce domaine. Celles-ci offrent un service qui permet aux investisseurs internationaux et aux prestataires locaux de solutions de microfinance de couvrir les risques de change lors de transactions transfrontalières effectuées dans des pays en développement. Comme il n’existe pas de possibilité de les couvrir sur le marché commercial, ces institutions contribuent aussi à leur développement économique. Responsability utilise cette infrastructure relativement nouvelle pour offrir à ses clients cibles du financement dans leur propre monnaie tout en se protégeant contre le risque de change, ce qui permet aux bénéficiaires de leurs financements de les réaliser en monnaie locale, sans avoir à assumer en plus le risque de change.