La BoE teste l’impact d’un scénario de crise globale


Selon L’Agefi, la Banque d’Angleterre (BoE) teste cette année l’impact d’un scénario de crise globale sur les banques britanniques. Pour passer les tests dont les résultats seront révélés au mois de décembre prochain, Barclays, HSBC, Standard Chartered, RBS, Nationwide, Santander UK et Lloyds devront être capables dans un scénario de choc de maintenir un ratio de fonds propres «core tier 1» de 4,5% et un ratio de levier de 3% tout en augmentant de 10% le crédit à l'économie britannique. Les banques britanniques devront notamment prouver leur résistance à une contraction de l'économie chinoise de 1,7% à fin 2015, à une crise de liquidité dans les économies émergentes et à un prix du baril de pétrole chutant à 38 dollars sur les trois prochaines années.