Credit Suisse revoit ses ambitions à la hausse à Genève


Credit Suisse a revu ses ambitions à la hausse sur la place genevoise dans le segment de la clientèle très fortunée UHNWI, rapporte L’Agefi suisse. «Nous sommes en mesure d’étendre sensiblement nos parts de marché auprès de la clientèle très fortunée (UHNWI) en particulier dans la Région genevoise. Pour cela nous avons procédé à une réorganisation en réduisant le nombre de régions en Suisse. Zurich-Suisse orientale, de loin la plus vaste région, surpasse en effet dans notre organisation les trois autres réunies à savoir la Suisse romande, la Suisse centrale et la Suisse septentrionale. D’où ma décision de nommer deux co-responsables pour la Suisse, à savoir Frédéric Turrettini, entré en fonction le 9 mars et qui, depuis Genève, supervisera la Suisse romande, la Suisse centrale et la Suisse septentrionale. Ce regroupement permet de constituer une région de taille équivalente à celle de Zurich et Suisse orientale, placée sous la direction de Felix Baumgartner. La nouvelle organisation reflète mieux l’importance du private banking suisse avec ses deux centres d’excellence que sont Genève et Zurich», explique au quotidien Thomas Gottstein, Managing Director de Credit Suisse, responsable Premium Clients Switzerland & Global External Asset Manager.