Pimco promeut cinq managing director


Vague de promotions chez Pimco. Le gestionnaire d’actifs américain a annoncé la nomination de cinq personnes en qualité de «managing director». Les heureux élus sont Richard Clarida, David Fisher, Richard LeBrun, John W. Murray et, enfin, Kimberley Stafford.Dans le détail, Richard Clarida est nommé «managing director» du bureau de New York et conseiller stratégique mondial de Pimco. A ce titre, il dirigera le «Secular Forum» annuel de la société de gestion et il sera co-responsable du «Cyclical Forum» qui a lieu tous les trimestres. Richard Clarida travaille chez Pimco depuis 2006. Pour sa part, David Fisher est nommé «managing director» au sein du bureau de Newport Beach, responsable à ce titre des stratégies «core fixed income» de la compagnie. Il a intégré Pimco en 2008.Richard leBrun, qui a rejoint Pimco en 2005, est également nommé «managing director» au sein du bureau de Newport Beach et occupe aussi le poste de directeur juridique adjoint («deputy general counsel»), en charge notamment des fonds alternatifs. En outre, John W. Murray est nommé «managing director», lui aussi au sein du bureau de Newport Beach, et gérant de portefeuille en charge des investissements dans l’immobilier commercial. L’intéressé a rejoint Pimco en 2009. Enfin, Kimberley Stafford est nommé «managing director» à Newport Beach ainsi que responsable mondiale pour le groupe des relations avec les consultants. Elle travaille chez Pimco depuis 2000.