Le groupe suisse Aryzta prend le contrôle de Picard


Aryzta, le groupe suisse de boulangerie industrielle, a annoncé mardi 31 mars, être entré en négociations exclusives avec le fonds d’investissement Lion Capital afin de racheter 49% de l’enseigne de surgelés Picard. Les discussions, qui portent sur un montant de 446,6 millions d’euros, incluent le droit pour Aryzta d’exercer dans un délai de trois à cinq ans une option d’achat lui permettant de monter à 100% dans Picard, précise le groupe helvétique dans un communiqué. Picard a réalisé sur l’exercice 2015 un chiffre d’affaires de 1,37 milliard d’euros et affiche un bénéfice avant impôt, charges financières, dépréciation et amortissement (Ebitda) de 192 millions, ajoute-t-il. Aryzta, basé à Zurich, a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 4,8 milliards d’euros et un bénéfice avant impôt, charges financières et amortissement (Ebita) de 566 millions selon son rapport annuel. Il réalise l’essentiel de son activité dans la boulangerie industrielle et est actionnaire majoritaire du groupe irlandais de produits agricoles et d’alimentation animale Origin Enterprises. L’investissement dans Picard sera financé pour l’essentiel par le produit du placement de titres Origin annoncé la semaine dernière.