Unibail-Rodamco cède 50% de Comexposium à Charterhouse


Unibail-Rodamco et la Chambre de commerce et d’industrie de Paris Ile-de-France (CCIR) ont annoncé avoir signé un accord d’exclusivité avec le fonds Charterhouse pour la cession de 50% des parts détenues par la foncière dans Comexposium. L’opération se déroulera au cours du deuxième trimestre 2015 et valorise le quatrième organisateur mondial de salons à 550 millions d’euros. Au 31 décembre 2014, la participation d’Unibail-Rodamco dans Comexposium représentait moins de 1% de la valeur totale du portefeuille d’actifs du groupe et sa contribution au résultat net récurrent atteignait 14,2 millions d’euros. Comexposium organise, entre autres, le Salon de l’Agriculture à Paris.