Le Crédit Agricole Alpes Provence a remplacé ses OPCVM crédit par des OPCVM LCR


A la suite de la mise en place de la réglementation bancaire Bâle III, le Crédit Agricole Alpes Provence est sorti dans le courant de l’année 2014 des OPCVM crédit qu’il détenait en portefeuille. « Nous avons remplacé nos OPCVM crédit par des OPCVM LCR, investis principalement en obligations d’Etat, pour apporter de la liquidité » explique Matthieu Bourges, trésorier de la Caisse régionale du Crédit Agricole. Dans le détail, ce sont environ 800 millions d’euros qui sont maintenant placés en réserves de liquidité sur les 1,1 milliard d’euros d’excédent de fonds propres dégagés par le Crédit Agricole Alpes Provence. Le solde est majoritairement investi en actions et pour un faible pourcentage dans des fonds de capital-investissement soutenant l’économie régionale. Matthieu Bourges indique par ailleurs que le Crédit Agricole Alpes Provence n’a plus de « top crédit corporate » en portefeuille, à l’exception de quelques obligations CASA, «détenues à titre historique, qui ont été enregistrés en titres d’investissement et que nous ne pouvons sortir avant leur échéance ».