Paris-Dauphine et sa fondation lancent une Chaire Gouvernance et Régulation


L’Université Paris-Dauphine lance deux initiatives conjointes afin de contribuer à la réflexion et aux débats sur le sujet : la chaire « Gouvernance et Régulation » et le « Club des Régulateurs ». La Chaire s’appuie sur un solide réseau académique, avec une forte dimension internationale, tout en y associant de nombreuses sources d’expertises non-académiques. Ainsi, des entités impliquées dans l’analyse des politiques publiques comme le Conseil d’Etat, la Cour des Comptes, le CGEIET (Ministère de l’Economie, de l’Industrie et du Numérique) ou encore l’OCDE côtoieront des cabinets de conseil spécialisés qui apporteront une dimension opérationnelle forte aux travaux de recherche. Le Club des Régulateurs regroupe les autorités de régulation qui souhaitent coopérer sur les enjeux institutionnels, organisationnels et méthodologiques qui leurs sont communs. Il s’agit de renforcer la cohérence entre évolutions nécessaires tant au plan national qu’européen. Les équipes académiques de l’Université Paris-Dauphine veilleront à maintenir une cohérence des travaux de recherche entre la Chaire et le Club, alerteront les autorités de régulation sur des problématiques communes à l’ensemble des régulés, et proposeront aux régulés et usagers de travailler sur des questions globales posées par les autorités de régulation.