CMA CGM bénéficie de la baisse de ses charges financières


Le transporteur maritime a publié hier un résultat net part du groupe de 584 millions de dollars en 2014 contre 408 millions de dollars en 2013, en hausse de 43,2%. La marge opérationnelle s’améliore de 1 point à 5,8%. CMA-CGM constate « une baisse notable des charges financières nettes de 445 à 222 millions de dollars incluant l’impact positif du taux de change euro/dollar pour 70 millions de dollars» . La dette nette ajustée baisse de 21,5% à 2,9 milliards de dollars.