Nouvelle mise en examen pour UBS France


La filiale française de la banque suisse UBS a été mise en examen pour complicité de blanchiment aggravé de fraude fiscale dans l’enquête sur un système de démarchage en France de riches clients pour qu’ils ouvrent des comptes en Suisse, à l’insu du fisc, a appris le 27 mars l’AFP de source judiciaire, rapporte L’Agefi suisse.Cette mise en examen, qui porte sur des faits présumés commis entre 2004 et 2008, a été assortie d’une caution de 40 millions d’euros, a précisé la source. UBS France était déjà mise en examen pour complicité de démarchage illicite de clients. Trois de ses anciens cadres sont également poursuivis. Contactée par l’AFP, la banque n’a pas fait de commentaire. La maison mère, qui a son siège en Suisse, avait déjà été mise en examen l'été dernier pour blanchiment aggravé de fraude fiscale entre 2004 et 2012 et les juges d’instruction du pôle financier Serge Tournaire et Guillaume Daïeff lui avaient imposé une caution de 1,1 milliard d’euros. Cette caution, contestée par la banque suisse, a été confirmée par la cour d’appel et la Cour de cassation.