Vector Capital réduit de nouveau sa participation dans Technicolor


Le fonds américain Vector Capital a cédé des actions du groupe français Technicolor, passant d’une détention de 13% du capital et des droits de vote à une participation de 8,95%. Le fonds d’investissement reste le premier actionnaire du groupe français spécialisé dans les technologies du cinéma et de la télévision. Cette annonce intervient après un conflit entre le fonds et la société concernant la stratégie de cette dernière, qui s’est soldé par un accord en mars. Suite à cela, des analystes prévoyaient une nouvelle réduction de la participation de Vector Capital, qui avait déjà diminué sa participation de 21% à 13% l’an dernier. L’action de Technicolor était en légère hausse lundi, portant sa progression depuis le début de l’année à plus de 31%.