CPR AM maintient son avis positif sur le marché high yield européen


Julien Daire, responsable de la gestion crédit et monétaire chez CPR AM, maintient son avis positif sur le marché high yield européen, en dépit de la belle performance de début d’année. «En effet, nous pensons que les pressions baissières sur les taux en zone euro engendrées par le QE de la BCE vont pousser les investisseurs à accroître leur allocation sur les actifs à spreads», explique-t-il dans L’Agefi. «De surcroît, cet assouplissement quantitatif s’accompagne d’une amélioration des perspectives de croissance en zone euro sous l’effet conjugué de la baisse de l’euro et du pétrole, ce qui est un facteur de soutien fort pour la classe d’actifs (en particulier pour les émetteurs notés «B»)», ajoute le responsable. Il table dans ce contexte sur des taux de défaut qui devraient rester proches de leurs points bas autour de 2% à 2,5%.