Les investisseurs retrouvent de l’appétit pour le private equity


Délaissée depuis la crise financière, la classe d’actif du « private equity » est de nouveau portée aux nues par les investisseurs, rapporte le quotidien Les Echos. Selon le baromètre Coller Capital, réalisé auprès de 114 investisseurs dans le monde, le « private equity » est, parmi les actifs alternatifs (immobilier, « hedgefunds », etc.), la classe d’actifs qui concentre le plus de nouvelles intentions d’investissement dans l’année, précise le quotidien économique. Dans un contexte d’excès de liquidité et de taux très bas, les investisseurs sont attirés par les performances de cette classe d’actifs. Ainsi, 93 % des investisseurs anticipent des rendements de plus de 11 % dans les trois à cinq ans qui viennent, y compris dans les grandes acquisitions à effet de levier européennes (LBO). Pour autant, cet appétit retrouvé pour le private equity ne profite pas à tous. Ainsi, l’excès de liquidité n’inonde pas les 2.203 fonds dans le monde qui tentent de décrocher 837 milliards de dollars de capitaux (dont 449 fonds en Europe pour 215 milliards). « Depuis la crise, les investisseurs n’ont pas accru le nombre de leurs équipes de gérants, ils préfèrent augmenter la taille de leur ticket avec celles en qui ils ont confiance », note François Aguerre, associé chez Coller Capital.