Le TLAC fait débat dans les banques


Les régulateurs internationaux poursuivent leurs travaux censés mettre fin au «too big to fail», rapporte L’Agefi qui précise que d’ici au sommet du G20 en novembre, ils auront définitivement précisé le contenu du coussin d’absorption des pertes (TLAC). Constitué de titres de dette pouvant être effacés ou convertis en capital, celui-ci est censé garantir que les difficultés de la trentaine de banques internationales considérées comme systémiques ne soient pas résolues grâce à l’argent des contribuables. La mise en place de ce coussin, qui devrait représenter jusqu'à 20% des actifs pondérés par le risque des établissements, est surveillée de très près par les établissements, notamment français, qui s’inquiètent que les exigences du Conseil de stabilité financière (FSB) ne soient pas adaptées à tous les types d'établissements et qu’elles ne tiennent pas compte des règles déjà imposées au niveau européen.