Air France-KLM commande 17 avions à l’avionneur brésilien Embraer


Embraer a annoncé avoir reçu une commande ferme de la part d’Air France-KLM pour 17 avions régionaux E-Jets d’un montant estimé à 764 millions de dollars (705 millions d’euros). Le troisième constructeur mondial d’avions civils va fournir à la filiale régionale KLM Cityhopper quinze E175 et deux E190. Le premier E190 sera livré en décembre et les E175 au premier semestre 2016. L’accord prévoit une option sur 17 appareils supplémentaires de la famille E-jets pour KLM Cityhopper ou Hop, compagnie aérienne régionale d’Air France.