Interoute fait rentrer des fonds à son capital en vue d’acquisitions


L’opérateur propriétaire de centres de données et de plate-formes de services cloud en Europe, a annoncé l’arrivée d’Aleph Capital Partners et de Crestview Partners dans son actionnariat. Les deux fonds achètent les parts minoritaires d’Emirates International Telecommunications (EIT), à hauteur de 30% du capital. L’opération devrait se conclure d’ici à la fin avril 2015 et permettrait d’accélérer les acquisitions de la société. Celle-ci veut doubler son chiffre d’affaires d’ici cinq ans pour atteindre le milliard d’euros de revenus.