Le suisse Dufry va renforcer son assise mondiale en rachetant World Duty Free


C’est finalement le spécialiste suisse des boutiques hors-taxe Dufry qui va mettre la main en deux temps sur son concurrent italien World Duty Free (WDF), en valorisant ce dernier 3,6 milliards d’euros dette incluse. Edizione, la holding de contrôle de WDF détenue par la famille Benetton, a précisé samedi qu’elle allait céder à Dufry « sa participation de 50,1% dans WDF au prix de 10,25 euros par action, ce qui lui rapportera 1,3 milliard d’euros ». Ce prix, légèrement inférieur au cours de clôture de la cible vendredi (10,96 euros), fait néanmoins ressortir une prime de 22% sur le cours moyen de l’action durant les six derniers mois. Le groupe suisse lancera ensuite une OPA sur le reste du capital, une procédure obligatoire en cas de changement de contrôle selon le droit boursier italien. Il financera cette acquisition « par la dette et par une augmentation de capital », indique le vendeur. Selon Reuters qui se référait hier à plusieurs sources proches du dossier, le fonds souverain Qatar Investment Authority (QIA) serait partie prenante à cette transaction, en souscrivant à cette augmentation de capital à hauteur de 500 millions d’euros. L’année dernière, Dufry avait déjà acquis l’ex-filiale de Swissair, Nuance, numéro 6 du marché, en déboursant 1,55 milliard de francs suisses (1,48 milliard d’euros). Présent non seulement dans les aéroports, mais aussi dans les gares, les centres commerciaux et sur des bateaux de croisière, Dufry emploie à l’heure actuelle 20.000 personnes réparties dans 60 pays. Avec une part de marché d’environ 25%, le groupe élargi dégagera un chiffre d’affaires annuel de quelque 8,3 milliards d’euros, consolidant ainsi sa position de leader mondial. En mettant en vente sa participation dans WDF, la famille Benetton avait estimé que l’entreprise serait mieux placée pour supporter les coûts liés au renchérissement des concessions aéroportuaires et qu’elle aurait un pouvoir de négociation accru dans ses relations avec ses fournisseurs. Le français Lagardère, le sud-coréen Lotte Group et le chinois Sunrise Duty Free convoitaient également WDF qui a réalisé en 2014 un chiffre d’affaires de 2,4 milliards d’euros, avec une marge d’exploitation de 10,7%. Cette opération contribuera à allonger la liste des entreprises italiennes destinées à passer sous contrôle étranger, une semaine après l’annonce du rachat du pneumaticien Pirelli par ChemChina.