RBR Capital et Cologny Advisors réclament des changements au conseil de Gategroup


Les gestionnaires d’investissements RBR Capital Advisors et Cologny Advisors présentent une quadruple candidature pour le conseil d’administration du prestataire de services aériens Gategroup. Les actionnaires de ce dernier tiendront conclave le 16 avril, rappellent les deux requérants dans un communiqué conjoint publié le 27 mars.La direction de Gategroup a réagi à ces propositions en présentant à son tour trois dossiers, expose le texte. Pour parvenir à un compromis, les fonds zurichois et genevois proposent le maintien de deux des administrateurs actuels, l'élection de deux des trois candidats de Gategroup et de trois des quatre qu’ils présentent. Aucun nom n’est avancé.Les demandeurs reconnaissent que beaucoup de chemin a déjà été accompli par Gategroup au cours des derniers mois, mais estiment que l’entreprise doit encore améliorer sa performance opérationnelle ainsi que sa gouvernance.