Bridgepoint lève un nouveau fonds de 4 milliards d’euros


La société de capital investissement a levé 4 milliards d’euros pour son cinquième véhicule Bridgepoint Europe V, dédié au « mid-market » européen. Lancée en mai 2014, la souscription a dépassé l’objectif initial de 3,5 milliards d’euros. Le précédent fonds, Bridgepoint Europe IV, de 4,8 milliards d’euros levé en 2008, a réalisé au total 24 investissements. Le cœur de cible du nouveau véhicule demeure des sociétés dont la valorisation est comprise entre 150 et 600 millions d’euros.