Le suisse UBP reconstitue sa base d’actifs avec Coutts International


Annoncée l’été dernier, la vente des activités internationales de gestion de fortune de Royal Bank of Scotland (RBS) est désormais officielle et c’est Union Bancaire Privée (UBP) qui a annoncé vendredi racheter Coutts, participant ainsi à la consolidation du secteur bancaire suisse. Le montant de la transaction, pilotée par Goldman Sachs, n’est pas révélé. Le closing initial est attendu pour le quatrième trimestre 2015 et la majorité des activités devraient alors être transférées. Les actifs de Coutts qui étaient à vendre, excluant ses actifs britanniques, représentent plus de 30 milliards de francs suisses (28,65 milliards d’euros), gérés depuis la Suisse, Monaco, le Moyen-Orient, Singapour et Hong-Kong. UBP pourrait acheter Coutts entre 350 et 400 millions de francs suisses (334 et 382 millions d’euros), selon le nombre de clients et d’actifs transférés, estime Bloomberg. Le montant serait en tous cas inférieur à la fourchette de 600 à 800 millions de dollars (554 à 738 millions d’euros), évoquée par le Financial Times , selon une source proche du dossier. Les analystes interrogés par Reuters mentionnaient un prix de 1 milliard de dollars l’année dernière. La banque suisse n’était pas citée dans ce qui avait filtré de la première liste d’acheteurs potentiels contactés pour RBS par Goldman Sachs en 2014, dans laquelle figuraient la Société Générale, en ticket avec le singapourien DBS, et Credit Suisse. Certains acheteurs auraient tenté de faire baisser le prix d’achat en début d’année suite au scandale suisse de HSBC, indiquait le Financial Times en février. UBP, qui gérait 98,7 milliards de francs suisses (94,3 milliards d’euros) fin 2014, contre 135 milliards en 2007, avait été éclaboussé par le scandale Madoff en 2008. Avec l’acquisition des activités internationales de Coutts, UBP poursuit la reconstitution de sa base d’actifs. Elle avait acheté la banque privée internationale de Lloyds Banking Group en 2013, qui lui a apporté 10 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion, après avoir acheté les activités suisses d’ABN AMRO (12 milliards de francs sous gestion) en 2011. L’acquisition de Coutts International lui permet aussi d’atteindre une taille critique en Asie, et d’accroître sa présence dans certains pays européens et au Moyen-Orient.