Henderson change le nom et l’indice de son fonds Japon


Henderson Global Investors a décidé de changer le nom et l’indice de référence de son fonds Japan Capital Growth afin de mieux reflèter l’approche d’investissement de son équipe, rapporte FT Adviser. Le véhicule, dont les encours atteignent 40 millions de livres, est ainsi rebaptisé Japan Opportunities à compter du 1er avril. A cette date, son indice de référence sera le Tokyo Stock Exchange First Section Index (TOPIX) au lieu du MSCI Japan Index. Ces changements sont liés à une profonde réorganisation mise en place dans la gestion du fonds en octobre 2014. De fait, de 2005 à octobre 2014, le fonds était géré seul par Michael Wood-Martin. Fin 2014, Henderson a décidé d’adopter une approche par équipe, le véhicule étant désormais géré par Michael Wood-Martin, William Garnett, Jeremy Hall et Yun-Young Lee.