Lombard Odier IM se lance sur le segment des ETF


Le gérant d’actifs suisse Lombard Odier IM a annoncé lundi s’être associé avec ETF Securities pour lancer une gamme d’ETF obligataires «smart bêta» . «Ces ETF bénéficieront de l’expertise de Lombard Odier IM dans la gestion obligataire fondamentale et de la compétence reconnue d’ETF Securities dans la gestion de produits et la couverture du marché secondaire» , souligne un communiqué. Jusqu'à présent, les stratégies obligataires de Lombard Odier IM basées sur son approche fondamentale n'étaient disponibles que sous la forme de fonds communs de placement classiques. Lombard Odier IM précise que ces ETF seront distribués par l’intermédiaire de gérants de patrimoine, de conseillers financiers et de différentes plates-formes d’investissement. La première cotation de la gamme est programmée à Londres pour la mi-avril et proposera une exposition aux obligations souveraines et d’entreprise. Un ETF de dette émergente en monnaie locale sera lancé début mai.