«Une certaine prudence nous semble de mise sur les actions américaines»


- L’Agefi: Pourquoi sous-pondérez-vous autant l’obligataire ? - Julien-Pierre Nouen: Pour un investisseur de moyen terme, la situation est très asymétrique: à l’horizon de trois ans, la probabilité que les taux soient encore aussi bas est faible. Les achats de la BCE sont importants et vont peser sur les rendements mais une fois que l’effet de la baisse du prix du pétrole sera derrière nous, l’inflation va remonter et la BCE arrêtera d’acheter. Par ailleurs, d’ici là, la Fed va remonter ses taux, ce qui aura un impact sur les autres marchés obligataires. En conséquence, les performances des obligations d’Etat sur les trois prochaines années ne seront pas bonnes. Néanmoins, il peut être intéressant de prendre un peu plus de risque en achetant notamment de la dette subordonnée bancaire pour profiter d’un rendement plus élevé. - Quels marchés actions privilégiez-vous ? - Nous faisons porter l’essentiel de notre surexposition au marché actions sur les actions de la zone euro et marginalement sur les actions japonaises. Une certaine prudence nous semble de mise sur les actions américaines qui valorisent des résultats qui sont probablement proches du haut de cycle avec des multiples élevés. La prochaine hausse des taux par la Fed pourrait amener de la volatilité. Les actions émergentes pourraient être touchées également. Dans la zone euro, la baisse de la devise et l’amélioration de la conjoncture devraient porter la croissance des résultats. Ceci dit, nous prenons acte de la forte hausse récente et prenons donc une partie de nos profits sur les actions de la zone euro mais nous conservons une large surexposition. {"title":"","image":"82081»,"legend":"Panel Allocation. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}