Touax renonce à son émission obligataire de 200 millions d’euros


Echec. Discrètement, Touax a annoncé vendredi à l’issue de ses meetings investisseurs qu’il renonçait à son émission de 200 millions d’euros d’obligations seniors garanties d’échéance 2020. Le spécialiste de la location de conteneurs maritimes et de wagons de fret avait annoncé lundi dernier son intention de lever ces fonds afin de refinancer certains emprunts et facilités de crédit souscrits par Touax et ses filiales. Personne n’était joignable vendredi chez Touax pour préciser les raisons de cet échec. CA CIB et SG CIB dirigeaient l’opération. Dans la semaine des sources de marché avaient évoqués un coupon autour de 8% face à des investisseurs de plus en plus exigeants, un coût sans doute jugé trop élevé par le transporteur. En effet, « la société a décidé de poursuivre l’utilisation de sources alternatives de financement moins onéreuses », précise le communiqué. Le placement est intervenu alors que les spreads de crédit en euros se sont tendus en mars. Standard & Poor’s avait assigné une note «B» à cette émission. Si l’agence estime que le groupe dispose d’un modèle économique diversifié, elle en souligne l’aspect cyclique, concurrentiel et fragmenté. Pour sa part, Fitch a attribué une note «BB-», relevant la stabilité des revenus de location du groupe et ses fortes positions sur des marchés de niche, tout en rappelant sa petite taille. L’agence pointe la faible rentabilité du groupe, avec un bénéfice net en baisse constante depuis 2011. Mi-mars, Touax a annoncé une perte nette de 12,9 millions d’euros en 2014, pour un résultat opérationnel de 4,1 millions (-21,4%) et un chiffre d’affaires de 379 millions (+8,4%). Si le groupe anticipe que l’activité constructions modulaires (25% des ventes 2014) restera encore sous le point mort en 2015, il estime que ses trois activités de transport (maritime, fluvial et ferroviaire) seront « bien orientées ». Toutefois en 2014 le groupe a plus que doublé son cash-flow opérationnel à 57,1 millions d’euros, et réduit son endettement net de 10% à 358 millions. Fin 2014, le groupe affichait un niveau de levier de 4,34, pour 4,75 autorisé. En mai dernier, Touax avait renforcé ses fonds propres par l’émission de 18 millions d’euros de capital hybride. Ces titres super subordonnés à durée indéterminée (TSSDI) ont été émis à 101,5 % du nominal et formeront une souche unique avec les 32,8 millions d’euros d’obligations émises en août et novembre 2013. Ils offrent un coupon fixe annuel de 7,95% jusqu’en 2019.