L’UMP-UDI remporte les deux tiers des départements


L’UMP-UDI a remporté entre 66 et 70 départements sur 102, la gauche de 27 à 31 et le Front national aucun, selon les estimations publiées hier soir par plusieurs instituts de sondage à l’issue du second tour des élections. La gauche dirigeait jusqu'à présent 61 départements et la droite 41. Reconnaissant l’échec de la gauche, le Premier ministre Manuel Valls a déclaré que de « nouvelles mesures en faveur de l’investissement privé et public » seront bientôt annoncées.