UBP rachéte les activités internationales de gestion de fortune de RBS


L’Union Bancaire Privée, UBP SA a conclu un accord en vue d’acquérir les activités internationales de gestion de fortune de Royal Bank of Scotland (RBS) – opérées sous le nom de Coutts. Cette vente, qui fait suite à la décision de RBS de se recentrer sur le Royaume-Uni, porte sur les activités gérées depuis la Suisse, Monaco, le Moyen-Orient, Singapour et HongKong, et représente au total plus de30milliards CHF d’actifs sous gestion. Cette acquisition marque une étape majeure dans la stratégie de croissance de l’UBP et lui permet de renforcer significativement ses activités de gestion de fortune ainsi que sa présence à l’international.Elle permettra à la Banque de renforcer son empreinte en Suisse et à Monaco, d’accroître sa base d’actifs sur certains marchés européens, et d’accélérer son expansion sur les marchés de croissance – notamment en Europe centrale et en Europe de l’Est, au Moyen-Orient et en Asie. Guy de Picciotto, CEO de l’UBP, déclare à cette occasion: « Cette nouvelle acquisition confirme notre volonté de poursuivre le développement de nos activités de gestion de fortune et représente une étape importante dans notre stratégie de croissance. Cela est particulièrement vrai pour les marchés à fort potentiel comme l’Asie, où Coutts a su établir des relations de longue date avec une clientèle sophistiquée. Nous nous réjouissons d’ores et déjà d’accueillir les nouvelles équipes, dont les compétences viendront parfaitement compléter notre expertise en gestion de fortune .» Cette transaction reste soumise à l’obtention des autorisations réglementaires et autres approbations requises. L’UBP vise, à cet égard, à obtenir une licence bancaire à HongKong, sous réserve de l’approbation de l’autorité de régulation locale. Source : communiqué de presse