Dow Chemical cède ses activités dans le chlore


Le chimiste américain a annoncé vendredi qu’il allait vendre une part significative de son activité dans le chlore à son concurrent Olin Corp pour 5 milliards de dollars (4,6 milliards d’euros). Il obtiendra 2 milliards de dollars en numéraire et environ 2,2 milliards de dollars en actions Olin, ce dernier assumant 800 millions de passif. Dow a décidé de se concentrer sur les entreprises les plus rentables comme l’emballage, l'électronique et l’agriculture.