BNP Paribas Fortis réfute la vente de titres grecs à ses clients


La banque a réfuté hier les affirmations du journal Le Soir selon lesquelles elle « aurait vendu proactivement à ses clients une part de son propre portefeuille de dettes souveraines grecques ». En novembre 2009, S&P et Moody’s avaient attribué des notations « A-» et « A1 » à ces obligations de l’Etat grec, S&P ayant rétrogradé ces titres le 16 décembre 2009 à « BBB+ ». « L a banque a immédiatement pris la décision de retirer ces obligations de sa liste des placements secondaires», souligne-t-elle, ajoutant que « seuls quelques dizaines de clients » ont choisi de souscrire à ces obligations, et non 15.000 comme l’avance le journal.