Les investisseurs ont le pouvoir de négociation


Allianz, BNP Paribas Cardif, CNP Assurances ou même plus récemment Aviva… de nombreux assureurs ont récemment été lourdement condamnés pour certaines de leurs pratiques dans l’assurance-vie. Depuis quelques années, les poursuites des établissements financiers pour des litiges avec leurs clients particuliers ne sont plus rares à l’initiative, notamment de l’AMF ou de l’ACPR, et pourraient même à l’avenir se multiplier. L’autorisation, depuis fin 2014, des actions de groupe en France, facilite en effet ce type de procédures pour les particuliers représentés par une association. La première action en finance a ainsi été initiée, en octobre dernier, par l’association de consommateurs CLCV qui a attaqué AXA et l’association d’épargnants Agipi, au motif du non-respect de leur engagement contractuel envers les souscripteurs du contrat d’assurance-vie Cler. Si les exemples de contentieux ne manquent pas dans le monde du retail, ils sont pour l’instant plus difficiles à détecter dans le milieu professionnel. Peu d’affaires opposant des investisseurs institutionnels avec leurs prestataires financiers ont en effet été rendues publiques ces dernières années. La plus emblématique vise les prêts toxiques vendus aux collectivités locales. Ces dernières auraient engagé 300 assignations en justice à l’encontre de Dexia et des autres banques qui leur ont vendu ce type de produits. Mais les investisseurs peuvent également être amenés à poursuivre leurs prestataires, en particulier leurs sociétés de gestion, en dehors même de situations exceptionnelles liées à la crise financière. «Depuis quatre ans, notre cabinet s’occupe chaque année d’un à deux nouveaux contentieux significatifs dans le secteur de la gestion d’actifs, à la fois pour le compte de gestionnaires et d’investisseurs institutionnels», témoigne Jérémie Duhamel, avocat associé du cabinet Duhamel Blimbaum. Les sujets de discorde peuvent être nombreux, mais plusieurs tendances se dégagent. Des motifs divers D’abord, il existe différents motifs pour lesquels un investisseur peut s’opposer à son gestionnaire. «De nombreuses raisons peuvent justifier de quitter un gérant d’un fonds dédié, de mettre fin à un mandat ou encore de vendre un fonds ouvert, commente Jean Eyraud, président de l’Af2i. Une forte sous-performance mal expliquée est la cause de séparation la plus répandue, comme celle du départ d’un gérant vedette, voire d’une équipe complète de gestion ou encore un changement significatif dans le processus d’investissement. Ces cas font l’objet maintenant de clauses de rupture prévues dans les contrats ou mandats de gestion.» Pour les fonds ouverts, les investisseurs ne se posent pas de questions puisqu’ils vendent directement leurs parts. Les investisseurs ne veulent en effet pas prendre de risque de pertes importantes en capital et préfèrent arrêter en amont leurs relations avec le gérant en question. Mais dans le cas où ils constatent des pertes importantes, ils n’hésitent plus à entamer des procédures juridiques. «Nous avons suivi une affaire opposant une compagnie d’assurances à une société de gestion à la suite de la liquidation d’un fonds, indique Diego de Lammerville, associé chez Clifford Chance. L’investisseur devait justifier notamment devant son conseil d’administration que tout avait été entrepris pour récupérer l’argent perdu.» D’autres désaccords peuvent porter sur des motifs purement techniques découverts a posteriori, comme des problèmes récurrents de valorisation d’un fonds, un reporting de mauvaise qualité, voire des erreurs répétées. «Ce type de problèmes peut aller jusqu’à la recherche d’une compensation de l’éventuelle perte pour l’investisseur, notamment quand il y a un écart significatif de valeur lors d’un rachat de parts», indique Jean Eyraud. Les cas de contentieux sur ce sujet sont donc assez rares. En revanche, ils sont plus fréquents en ce qui concerne les frais de gestion. Un investisseur peut se rendre compte in fine que les coûts qu’il a dû acquitter sont bien plus élevés que ceux qui avaient été annoncés par son gestionnaire. «Un audit peut révéler que les différents coûts de gestion perçus sont plus élevés que ceux annoncés par le gestionnaire (courtages, bid and ask, turnover, commissions de mouvement...)», constate Jean Eyraud. Lire la suite de l’article sur le site d’Option Finance