Mutualia intègre l’UGM Umanens


Un nouveau rapprochement induit par les changements à venir avec l’ANI s’opère en mutualité: Mutualia, acteur santé et prévoyance s’adressant aux particuliers, entreprises, indépendants et aux agriculteurs, rejoint l’Union de groupe mutualiste (UGM) Umanens. Créée dans le monde agricole il y a 20 ans en partenariat avec la Mutualité Sociale Agricole (MSA), Mutualia couvre près d’un demi-million d’adhérents. En plus de Mutualia, Umanens est constituée par Identités Mutuelles, la Mutuelle Familiale et le groupe Entis Mutuelles et représente un total de 1,5 million de personnes protégées. La décision de rejoindre Umanens a été prise par Mutualia lors de son assemblée générale, en décembre 2014.