Bienveillance Cancer, nouvelle garantie prévoyance d’Axa


Parce que 400 actifs apprennent qu’ils ont un cancer chaque jour en France, Axa propose aux moyennes et grandes entreprises (a minima 500 têtes, en moyenne) d’ajouter Bienveillance Cancer dans leur contrat prévoyance afin d’apporter un soutien à ces salariés, durant la maladie comme lors de la reprise de leur activité professionnelle. Bienveillance Cancer couvre tous les types de cancers nécessitant un protocole médical. Avec Bienveillance Cancer, le salarié reçoit un capital de 5.000 euros à l’annonce de la maladie lui permettant de couvrir des dépenses comme les dépassements d’honoraires, des soins d’esthétique, des prestations de bien-être… Il peut aussi être accompagné au quotidien par des services d’assistance (garde d’enfants, intervention d’une aide-ménagère…), la livraison de repas à domicile, des conseils de bien-être ou un coaching santé. Cette garantie prévoit également des prestations lors de la reprise de l’activité professionnelle consistant en une aide à l’aménagement des horaires de travail et un soutien psychologique et pratique. Lancé en février 2014, le troisième Plan Cancer comprend une mesure incitant les entreprises à « lever les obstacles à la réinsertion professionnelle des personnes atteintes de cancer ». Cette nouvelle garantie permettra aux employeurs d’aider les membres de leur personnel confrontés à cette situation difficile.