L’Eiopa veut développer l’investissement en infrastructures des assureurs


L’Autorité européenne du secteur de l’assurance (Eiopa) a lancé vendredi une consultation afin de promouvoir l’investissement en infrastructures. Plutôt que d’appliquer la cote mal taillée prévue dans les futures règles Solvabilité 2, l’autorité veut isoler une catégorie spécifique d’infrastructures de long terme, aux cash-flows prévisibles, qui pourraient ainsi faire l’objet d’un traitement réglementaire plus favorable dans les comptes des assureurs. Le «discussion paper» de l’Eiopa est ouvert aux commentaires jusqu’au 26 avril.