Salzgitter va redresser ou céder sa filiale HSP


Le sidérurgiste allemand Salzgitter va régler le problème de sa filiale déficitaire HSP cette année, s’assurant qu’elle n’entraînera pas dans le rouge encore une fois les résultats du groupe, a déclaré le président du directoire. HSP, qui fabrique des profilés en acier pour le secteur du BTP, a dégagé une perte avant impôt de 97 millions d’euros en 2014 et Salzgitter a fait état le mois dernier d’une perte avant impôt de 15 millions d’euros. Le groupe n’exclut rien quant à l’avenir de HSP, qui pourrait être cédée ou restructurée.