Les Pays-Bas décident de reporter la vente d’ABN Amro


Le ministre néerlandais des Finances, Jeroen Dijsselbloem, vient de repousser la vente d’ABN Amro Group après que la commission des finances du Parlement a enquêté sur l’augmentation, «jugée répréhensible» des salaires des dirigeants de la banque. Les législateurs ont également voulu savoir si l’entreprise est apte à la vente après qu’une enquête interne à Dubaï a montré que le personnel local ne s’était pas conformé aux directives de l’entreprise. Avec cette éventuelle vente, Dijsselbloem cherche à récupérer les 22 milliards d’euros que les Pays-Bas ont investis dans la banque afin de la renflouer lors de la crise financière.