EDF n’exclut plus de reprendre une partie d’Areva


EDF n’exclut plus de prendre une participation dans une large partie des activités d’Areva, rapporte le quotidien économique. Après les propos du gouvernement enjoignant les deux groupes à trouver une plus grande « convergence » entre leurs activités, les scénarios commencent à se préciser. EDF songerait notamment à prendre une participation dans Areva NP, périmètre de l’ex-Framatome (ingénierie des réacteurs et composants de centrales). Selon l’entourage de l'électricien, l’option est jugée « crédible » à condition que cette prise de participation soit majoritaire. Un autre scénario consisterait en un rapprochement limité à l’ingénierie des réacteurs.