Ce qu’il ne fallait pas manquer cette semaine...


A la recherche de l’alpha, comme les Chevaliers de la Table ronde étaient en quête du Graal, les gérants actifs ont su cette semaine, en lisant les classements de l’Alpha League Table d’Europerformance, si ils en étaient encore loin ou non. La profession aura pu prendre connaissance de la façon dont les cinq meilleurs cette année y seront parvenus. Utile anti-sèche, car la nécessité pour les gérants actifs de faire de la surperformance est réelle, au moment où les ETP et l’indiciel séduisent de plus en plus d’investisseurs. Les gérants stars ne semblent pas avoir dit leur dernier mot. Disparu des radars pendant quelques années, l’un d’entre eux vient de reprendre du service dans une petite société de gestion. Tandis qu’un autre spécialiste du stock picking, qui a oeuvré un temps dans une belle boutique, rejoint un poids lourd français et mondial. Attention aux rémunérations des gérants semble indiquer le FMI, qui voit un lien entre leur rétribution et la formation de bulle… Le régulateur britannique entend bien, lui aussi, se pencher sur la question des frais payés par les investisseurs. Mais il a également prévenu : il pourra pousser plus loin ses investigations. Attendons donc.Enfin, pour revenir au Graal, la quête des institutionnels, elle, ne change pas. Du rendement ! Encore timide dans le capital-investissement, ces investisseurs poussent en revanche clairement à l’échelle de l’Europe pour accroître leurs investissements dans les infrastructures. Douze mesures ont été présentées dans ce sens. Mais en matière d’investissement en Europe, ce sont les «fintech» cette semaine qui tiennent la vedette : +200 % en un an ! La révolution numérique dans la finance est en marche.