RWC Partners recrute deux gérants marchés émergents


Le gestionnaire d’actifs britannique RWC Partners a recruté deux gérants spécialisés sur les marchés émergents en provenance du hedge fund américain Everest Capital, rapporte Investment Week. Les deux nouvelles recrues sont John Malloy, qui a déjà rejoint RWC, et James Johnstone, qui doit intégrer la société de gestion dans les prochaines semaines. Chez Everest Capital, ils occupaient tous deux le poste de directeur des investissements.Avant de rejoindre Everest Capital en 1996, John Malloy a travaillé chez Barings et Fidelity. Pour sa part, James Johnstone a officié chez Schroders et Gartmore avant d’atterrir chez Everest Capital en 2009.Ces deux recrutements interviennent alors que RWC souhaite accélérer son développement à l’international, avec l’ouverture prochaine de nouveaux bureaux à Miami et à Singapour, indique Investment Week.