O’Shaughnessy AM ouvre un bureau en Californie


La société de gestion quantitative O’Shaughnessy Asset Management (OSAM), dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 7 milliards de dollars, a annoncé la nomination de Matt Waz à la tête de son nouveau bureau californien, ce qui lui permet d'étendre sa couverture géographique. Matt Waz, qui a une vingtaine d’années d’expérience, travaillait précédemment chez First Pacific Advisors en qualité de directeur du développement responsable des relations avec les investisseurs institutionnels. La société a par ailleurs annoncé une série de promotions en interne.