Carlyle rachète Conifer Financial Services


Le gestionnaire d’actifs alternatif américain The Carlyle Group a annoncé la signature d’un accord portant sur l’acquisition d’une participation majoritaire au capital de Conifer Financial Services, une société indépendante spécialisée dans les «asset services». L’opération, dont ni le montant ni le niveau de capital acquis n’ont été dévoilés, doit être finalisée au cours du deuxième trimestre 2015, sous réserve du feu vert des autorités de régulation compétentes. A l’issue de l’opération, l’équipe dirigeante de Conifer Financial Services continuera de piloter l’activité et détiendra une participation minoritaire au capital de la société.Conifer possède une large expérience dans les services «front-to-back» et d’administration de fonds à travers une large gamme de classes d’actifs pour des hedge funds, des fonds de pension, des fonds de dotation, des fondations, des fonds de fonds, des family offices ou encore des sociétés de capital investissement. La société compte plus de 200 clients à travers le monde représentant plus de 100 milliards de dollars d’actifs sous administration. Au cours des trois dernières années, ses actifs administrés ont connu une croissance de 150%, souligne Carlyle dans un communiqué.