La Bourse de Chicago met la pression sur les régulateurs américains


Le Chicago Mercantile Exchange estime que les régulateurs américains doivent durcir le ton face à l’Union européenne dans la compensation des dérivés. « Actuellement, les Bourses et les chambres de compensation étrangères ont un accès complet aux marchés américains » , a rappelé Terry Duffy, patron du CME, à la commission agricole de la Chambre des représentants. Or, Bruxelles n’a pas encore reconnu l'équivalence des règles américaines en matière de compensation.