Le Moyen-Orient réapparaît sur le radar des marchés


La résurgence du risque politique au Moyen-Orient vient se rappeler au bon souvenir du marché des matières premières. Le lancement mercredi soir d’une intervention militaire au Yémen par une coalition de dix pays emmenée par l’Arabie saoudite et soutenue par les Etats-Unis a entraîné un rebond de 6% hier en séance du cours du Brent qui a frôlé le seuil des 60 dollars par baril. Le léger rebond du dollar ainsi que la nouvelle augmentation du stock de brut des Etats-Unis a néanmoins permis au cours de revenir autour de 59 dollars. L’action est destinée à défendre le pouvoir yéménite menacé par la poursuite de l’avancée de la milice chiite des Houthis soutenus par l’Iran. Le président Abd Rabbo Mansour Hadi avait dû fuir mercredi son fief d’Aden où il avait pourtant trouvé refuge depuis la prise de la capitale Sanaa début février, suite à la prise par les Houthis de l’aéroport international de la ville. C’est l’ambassadeur saoudien, Adel Al-Joubeir, qui a symboliquement annoncé mercredi soir depuis Washington le lancement d’une opération militaire, à laquelle participent l’Egypte, le Soudan, la Jordanie, mais aussi le Maroc, le Koweït, les Emirats arabes unis, le Qatar, le Bahreïn et le Pakistan. Outre l’Iran chiite, qui a exigé « une cessation immédiate de toutes les agressions militaires et frappes aériennes contre le Yémen et son peuple », l’Irak, dont le gouvernement est dominé par les chiites, la Syrie du président alaouite Bachar al Assad et le Hezbollah libanais ont également dénoncé ce qu’ils considèrent comme une « agression » des pays sunnites de la région contre les Houthis. En réaction, le premier ministre pakistanais Nawaz Sharif a indiqué hier que le pays « répondra fortement » à toute menace proférée à l’encontre de l’Arabie Saoudite. Si la crise semble revêt ainsi une dimension internationale avec le soutien logistique apporté par les Etats-Unis à la coalition saoudienne, son impact sur le cours du pétrole semble pour l’heure limité. En donnant accès à la mer Rouge puis au canal de Suez, le golfe d’Aden constitue une voie stratégique des exportations pétrolières par où transitent 3,8 millions de barils de pétrole par jour. « Les exportations de pétrole vers l’Europe transitent par le détroit étroit du Mandeb séparant Djibouti et le Yémen qui fait moins de 40 kilomètres de large », explique Natixis. Nous pensons que la réaction est temporaire; compte tenu de la surcapacité actuelle du marché du pétrole dépassant largement la production pétrolière du Yemen limitée à 120.000 barils par jour, les prix du pétrole devraient ainsi rester plafonnés à court terme », estime Natixis. La banque a même révisé ses prévisions de cours moyen du Brent à la baisse pour cette année à 57 dollars, après 99,8 dollars l’an dernier et 107,5 dollars en 2013, tout en précisant que « la volatilité des prix devrait restée élevée du fait de l’escalade du conflit au Moyen-Orient ». L’Agence américaine d’information sur l'énergie (AIE) a fait état d’une hausse des stocks de brut de 8,2 millions de barils la semaine dernière à 466,7 millions. Une progression bien supérieure à celle de 5,6 millions de barils anticipée par le consensus et qui atteint 20% sur un an. Les stocks à Cushing, le principal terminal pétrolier américain ont progressé de 1,9 million de barils à 56,3 millions. Dans ce contexte, l’AIE a alerté sur le fait qu’ils « pourraient bientôt tester les limites de capacité de stockage (…), ce qui conduirait inévitablement à un nouvel affaiblissement des prix ».