Telefonica détaille son appel au marché pour GVT


L’espagnol Telefonica a annoncé hier son intention de lever 3,05 milliards d’euros par le biais d’une augmentation de capital pour financer le rachat du brésilien GVT, filiale du français Vivendi. Chaque actionnaire aura le droit d’acheter une nouvelle action pour 16 anciennes détenues au prix de 10,84 euros pièce. Santander, BBVA, CaixaBank, JPMorgan, Morgan Stanley et UBS coordonneront l’offre globale. Par ailleurs, sa filiale brésilienne Telefonica Brasil émettra 113 millions d’actions ordinaires et 220 millions d’actions de préférence, ce qui, sur la base de son dernier cours de Bourse, représenterait 15,8 milliards de réaux (4,56 milliards d’euros). Mais les titres seront majoritairement souscrits par sa maison-mère, pour l'équivalent de près de 2,6 milliards d’euros, indiquent des sources de marché citées par la presse. Le solde serait placé auprès d’investisseurs. L'émission est programmée le 16 avril.