Evonik envisagerait une OPA sur Clariant


Evonik semble avoir des ambitions de croissance externe dans la chimie fine. Le Financial Times rapportait hier que l’Allemand envisageait de lancer une offre sur le suisse Clariant afin de créer une entité dont la capitalisation boursière dépasserait 20 milliards d’euros; Evonik pourrait proposer jusqu'à 23 francs suisses par action Clariant, ce qui valoriserait ce dernier à 7,3 milliards de francs (7 milliards d’euros). Le quotidien ajoutait qu’Evonik avait étudié plusieurs cibles. Citant plusieurs sources proches du dossier, Reuters affirme que le groupe allemand s'était également penché sur DSM et Croda. Selon deux des sources, le travail sur une potentielle alliance avec Clariant a dépassé le stade exploratoire. Le patron du groupe suisse Hariolf Kottmann avait précisé hier dans un entretien au Handelszeitung refuser le principe d’une OPA hostile. Clariant a terminé la séance en hausse de 10,3%, à 19,9 francs, tandis qu’Evonik a perdu 1,6%, à 32,3 euros.