Kingfisher n’exclut aucune option face au revirement de Mr. Bricolage


Kingfisher a fait savoir hier qu’il étudiait « toutes les options » après la volte-face de Mr.Bricolage concernant leur projet de fusion. Le spécialiste français du bricolage conteste les cessions de magasins proposées par le britannique à l’Autorité de la concurrence. « Sans l’accord de Mr. Bricolage et de l’ANPF [son principal actionnaire], il ne peut pas y avoir de feu vert des autorités de la concurrence à la finalisation de l’opération », note Kingfisher dans un communiqué.