Les dépréciations ont amputé le bénéfice annuel de Maurel & Prom


La compagnie pétrolière française a publié jeudi un bénéfice net en chute de 79% à 13,2 millions d’euros, pénalisé par des dépréciations d’actifs liées à l’exploration à hauteur de 101 millions. Elle va fortement réduire cette année son budget d’exploration, fixé à 44 millions d’euros contre 118 millions en 2014. L’enveloppe allouée aux investissements de production et de développement s'établira à 186 millions pour 2015 (contre 207 millions en 2014) et dans le contexte actuel, « la fermeture et/ou la cession de certaines filiales ou participations marginales du groupe sont à l'étude », précise le PDG Jean-François Hénin.