Le designer Pininfarina confirme une approche de Mahindra


Le constructeur automobile indien Mahindra & Mahindra a exprimé un intérêt pour l’acquisition de Pininfarina mais aucun accord n’a été conclu pour l’instant, a annoncé jeudi le designer italien, fortement endetté. Des sources avaient déclaré mercredi à Reuters que Mahindra négociait l’acquisition d’une participation majoritaire dans Pininfarina, réputé pour avoir dessiné les lignes de modèles Ferrari et de nombreuses autres voitures de luxe. Le designer automobile italien a précisé qu’une transaction devrait obtenir l’accord de son actionnaire de contrôle Pincar, qui détient 76% du capital, et de ses 13 banques créancières. Dans un communiqué distinct, Mahindra, a qualifié ces informations de spéculation et a affirmé n’avoir conclu aucun accord.