Le coût de l’exploration pétrolière devrait chuter d’ici à 2016


Le coût de l’exploration pétrolière va chuter d’un tiers d’ici à 2016, ce qui devrait permettre aux compagnies de maintenir certains investissements malgré l’effondrement des cours du pétrole depuis juin dernier, prévoit jeudi le cabinet de consultants Wood Mackenzie. Selon ce cabinet, les coûts à activité comparable vont baisser de 19% d’ici à 2016 tandis que la simplification des procédures et les gains de productivité devraient permettre une réduction supplémentaire des coûts de 10%. L’appréciation du dollar devrait pour sa part contribuer à hauteur de 4 points à cette réduction des coûts d’exploration.