Marc Tournier réapparaît chez Haas Gestion


Marc Tournier fait sa réapparition dans la gestion d’actifs. L’ancien directeur général délégué et actionnaire de Tocqueville Finance, qui était également l’un des gérants stars du début des années 2000 à la tête de son fonds Ulysse, a rejoint, depuis quelques jours, la société Haas Gestion. Selon nos informations, Marc Tournier intègre la filiale du groupe Nortia en tant que salarié-actionnaire et gérant, mais limiterait son activité à la seule gestion d’un fonds. Chaguir Mandjee reste donc responsable de la gestion de Haas Gestion qui affiche 400 millions d’euros d’encours. En pratique, Epargne Opportunités, le fonds de Marc Tournier, affiche un biais value et se donne pour univers d’investissement les valeurs moyennes françaises et européennes. Amorcé il y a peu, le fonds, qui dans sa présentation ressemble très nettement à Ulysse, compterait une dizaine de millions d’euros d’actifs sous gestion. Le retour de l’ancien gérant vedette de Tocqueville Finance dans le monde de la gestion signifie que l’Autorité des marchés financiers (AMF) a in fine donné son feu vert et refermé un vieux dossier. Fin 2011, la Commission des sanctions du régulateur français avait infligé un blâme à l’encontre du gérant et de Tocqueville Finance. Avec, à la clé, une sanction pécuniaire de 250.000 euros pour l’homme et de 150.000 euros pour la société de gestion. En cause, une manipulation de cours du titre du loueur de voitures Ada. Cet événement avait entrainé le départ de Marc Tournier et le rachat des 15 % qu’il détenait par la Banque Postale, arrivée pour sa part au capital en 2009.