La rémunération des gérants est clé dans la formation de bulles


La manière dont les gérants de fonds sont rémunérés est un facteur clé pouvant contribuer à la formation de bulles sur les marchés actions et obligations, selon une étude du Fonds monétaire international. Les gérants de fonds obtiennent des revenus et commissions de performance plus élevés lorsque les actifs augmentent, ce qui les incite à rester investis même lorsqu’une bulle financière est évidente. L’étude (Asset Bubbles: Re-thinking Policy for the Age of Asset Management) appelle donc à une réforme radicale des contrats de rémunération des gérants.