Invesco nomme un ancien ambassadeur en tant qu’administrateur


Invesco a annoncé la nomination de Sir Nigel Sheinwald en tant que membre de son conseil d’administration. Cette nomination sera soumise au vote des actionnaires de la société de gestion américaine à l’occasion de l’assemblée générale du 14 mai. Sir Nigel Sheinwald était l’ambassadeur britannique aux Etats-Unis de 2007 à 2012. Avec l’arrivée de ce nouveau venu, le conseil d’administration d’Invesco restera composé de neuf membres compte tenu du départ de J. Thomas Presby. Sir Nigel Sheinwald devrait aussi rejoindre les comités d’audit, des rémunérations, des nominations et de gouvernement d’entreprise du conseil d’administration.