L'écosystème FinTech prend son essor


L'événement mensuel organisé à Genève autour du thème des technologies financières prend de l’ampleur depuis son lancement en septembre. A la fois par sa visibilité et le nombre de participants. Le groupe meetup Swiss Financial Technology compte plus de 300 membres, rapporte L’Agefi suisse. Ils n’étaient encore que 150 en fin d’année et chaque événement rassemble entre 50 et 70 personnes à Genève. L’organisateur de ce groupe est Alexandre Gaillard, CEO fondateur de la start-up genevoise InvestGlass. Les technologies financières se développent largement, avec notamment des entreprises et solutions américaines destinées au grand public. Genève est loin d’être seule sur ce créneau mais l’écosystème local favorise ce développement autour de la place financière. Un écosystème qui compte des banques et prestataires de services financiers mais aussi de nombreuses sociétés de services technologiques liés à la finance et/ou la sécurité des données (Safe Host, ERI, Temenos, etc). Et aussi de plus en plus de start-up. Sans compter un futur incubateur dédié qui verra le jour à l’automne.