Value Partners lance un ETF dédié aux actions chinoises A-share


La société de gestion Value Partners, basée à Hong Kong, vient de lancer un nouvel ETF dédié aux actions chinoises de classe A («A-Share) sous le label RQFII (investisseur institutionnel étranger qualifié pour la gestion en renminbi), rapporte Asia Asset Management. Baptisé Value China A-share ETF, ce nouveau produit est coté à la Bourse de Hong Kong depuis le 24 mars et il suivra un indice sur-mesure, à savoir le FTSE Value-Stocks China A-Share Index, qui compte 50 entreprises «A-share» cotées sur les Bourses de Shanghai et de Shenzhen. Value Partners est l’une des sociétés de gestion asiatiques indépendantes les plus importantes, avec 14 milliards de dollars d’actifs sous gestion au 28 février 2015.