Gategroup recommande le rejet de deux candidats hedge funds


Le conseil d’administration de Gategroup a recommandé à ses actionnaires de rejeter les demandes de deux hedge funds, qui veulent remplacer le président et trois administrateurs à la prochaine assemblée générale. Les administrateurs sont convaincus que l’organe de surveillance est suffisamment grand avec sept membres, a annoncé le 25 mars le groupe de prestations de services à bord.Gategroup va tenir son assemblée générale le 16 avril à Zurich. Son conseil d’administration proposera alors l'élection de Paolo Amato, David Barger et Julie Southern aux postes d’administrateurs, précise le communiqué. Remo Brunschwiler, Ilona de March et Anthonie Stal doivent être réélus à leurs postes d’administrateurs, tandis qu’Andreas Schmid doit être reconduit dans sa fonction de président.Début mars, RBR Capital et Cologny Advisors, qui détiennent ensemble près de 12% du capital de Gategroup, ont proposé de remplacer le président et trois administrateurs. Les deux fonds proposent l'élection de Gerard von Kesteren, ex-directeur financier de Kühne+Nagel, au poste de président. Heinz Robert Köhli, Frederick Reid et Tommy Tan sont proposés comme administrateurs.