Un prime broker de Deutsche Bank rejoint un nouveau hedge fund


Christopher Dennis, un prime broker de Deutsche Bank AG à Londres, quitte le groupe pour rejoindre une nouvelle société de gestion alternative, rapporte l’agence Bloomberg. Selon les deux personnes ayant connaissance du mouvement contactées par Bloomberg, Christopher Dennis rejoint Greenvale Capital, un nouveau hedge fund basé à Londres et lancé par Bruce Emery, un ancien de Citadel Investment Group. Christopher Dennis travaillait chez Deutsche Bank depuis huit ans. Le groupe allemand envisagerait de réduire ses activités de «prime finance» avec les hedge funds.