Vontobel concrétise ses ambitions d’acquisitions en gestion d’actifs


Vontobel met en œuvre ses projets de croissance externe. La banque suisse a annoncé mercredi l’achat de 60% du gérant britannique indépendant TwentyFour Asset Management, qui affiche 4,4 milliards de livres d’encours (6 milliards d’euros). Le montant de la transaction, qui devrait être finalisée au second semestre, n’est pas communiqué. L’opération sera financée par les fonds propres de la banque et ne devrait pas générer de coûts d’intégration «significatifs» , indique Vontobel, qui précise que cette acquisition lui permettra de porter les encours de son métier d’ asset management à 17 milliards de francs suisses (16 milliards d’euros). «Après cette transaction, Vontobel restera très bien capitalisée et nous sommes très bien positionnés pour envisager d’autres étapes», annonce Zeno Staub, directeur général de la banque. Le ratio de capitaux propres s’élevait à 21,3% en 2014, et le groupe vise un ratio supérieur à 16% en 2017. Cette acquisition est la première opération de croissance externe menée par Vontobel depuis le rachat de la branche suisse de Commerzbank en 2009. La banque helvète annonce également être en discussion avec Bank of New York Mellon pour lui reprendre son entité de gestion en Allemagne, Meriten, qui gérait 24,5 milliards d’euros fin 2014. L’opération se ferait sans augmentation de capital, précise Vontobel. « TwentyFour Asset Management correspond exactement aux critères d’acquisition que nous avons fixés depuis trois ans », assure Zeno Staub. Cet achat lui permet de renforcer sa présence au Royaume-Uni et d’accroître son offre en produits à taux fixes. A long terme, Vontobel entend acquérir les 40% restants de TwentyFour AM détenus par dix partenaires. La groupe suisse, qui gérait 190 milliards de francs à fin 2014 en incluant la banque privée, a précisé lors de sa journée investisseurs du 11 mars disposer de 600 millions de francs pour des opérations en gestion d’actifs et en banque privée. En asset management , Vontobel entend croître sur ses marchés cibles que sont la Suisse, l’Allemagne, le Royaume-Uni et les Etats-Unis. Elle vise des acquisitions de sociétés qui gèrent entre 5 et 25 milliards de francs suisses. Mercredi, Zeno Staub, en verve, a aussi indiqué être en bonne position pour racheter une banque privée suisse pesant 20 milliards de francs sous gestion, dans un marché local en cours de consolidation.