Mahindra négocierait le rachat de Pininfarina


Le constructeur automobile indien Mahindra & Mahindra négocie l’acquisition d’une participation majoritaire dans le designer automobile italien Pininfarina, a appris Reuters de deux sources proches du dossier, confirmant les informations de Bloomberg. Pininfarina, qui conçoit notamment des carrosseries pour Ferrari, s’est envolé de 26,2% hier, à 5,15 euros, son plus haut niveau depuis avril. La société capitalisait 155,4 millions d’euros mercredi à la clôture.