Les sidérurgistes européens profitent de la taxation de l’acier chinois


L’action Aperam bondissait de 6,6% mercredi en fin de matinée, contre une hausse respective de 3% et 1% pour Outokumpu et ArcelorMittal. L’Union européenne a confirmé la taxation à partir de demain des tôles d’acier inoxydable laminées à froid en provenance de Chine et de Taïwan. Les droits anti-dumping seront d’environ 24-25% sur les produits en provenance de Chine et de 11 à 12% sur les produits taïwanais. Ces droits fixés par la Commission européenne sont provisoires, en attendant les résultats d’une enquête qui doit prendre fin en septembre.