Eurazeo et Colony ont vendu 9,6% du capital d’Accor avec une décote limitée


Colony Capital et Eurazeo, principaux actionnaires d’Accor, ont bouclé mercredi matin la cession de 9,6% du capital du groupe hôtelier, soit près de la moitié de leur participation, pour un montant cumulé de 1,1 milliard d’euros. Colony a vendu 4,9%, Eurazeo 4,7%. Le placement a été réalisé par Morgan Stanley. Les actions ont été vendues au prix de 48,75 euros, soit une décote d’environ 1,5% par rapport au cours de clôture de mardi soir. Mercredi matin, Accor cotait néanmoins en dessous du prix de vente, à 47,73 euros, et accusait la plus forte baisse du CAC 40. Eurazeo a précisé que le produit net de sa cession s'élève à environ 350 millions, ce qui lui a permis de réaliser «un multiple d’environ deux fois son investissement» . Les deux sociétés continueront de détenir de concert 11,2% (Eurazeo 5,2% et Colony 6,0% du capital) et 19,4% des droits de vote d’Accor, où ils disposent chacun de deux administrateurs au conseil.