Mahindra négocierait le rachat de Pininfarina


Le constructeur automobile indien Mahindra & Mahindra négocie l’acquisition d’une participation majoritaire dans le designer automobile italien Pininfarina, a appris Reuters de deux sources proches du dossier, confirmant les informations de Bloomberg. L’action Pininfarina, qui conçoit notamment des carosseries pour Ferrari, s’envole de plus de 21% mercredi en fin de séance de la Bourse de Milan, à 4,96 euros, son plus haut niveau depuis avril. Un porte-parole de Pininfarina, dont la capitalisation boursière s'élevait à 123 millions d’euros mardi en clôture, a déclaré que la société ne commentait pas les rumeurs. Mahindra a refusé de son côté de commenter ces informations.