BayernLB est fortement touchée par la faillite de la «bad bank» autrichienne


Bayerische Landesbank (BayernLB) a annoncé mercredi avoir passé une provision de 1,2 milliard d’euros, dont près de la moitié pour couvrir son exposition à la «bad bank» autrichienne Heta Asset Resolution, placée en résolution au début du mois. Conséquence, la banque allemande a essuyé une perte nette de 1,32 milliard d’euros en 2014 contre un profit de 127 millions en 2013. La dépréciation de BayernLB est la plus importante annoncée jusqu'à présent en Allemagne. La semaine dernière, la Bundesbank a chiffré l’exposition des banques allemandes à Heta à 5,5 milliards d’euros.