Hermès propose un dividende exceptionnel après une année faste


Hermès International a publié des résultats annuels en nette hausse et a signé une des meilleures croissances du secteur du luxe en 2014. Le sellier a vu son résultat opérationnel progresser de 7% à 1,29 milliard d’euros, même si sa marge opérationnelle a reculé à 31,5%, après un record de 32,4% en 2013. Fort d’une trésorerie nette atteignant 1,4 milliard d’euros fin 2014, le groupe proposera à ses actionnaires un dividende exceptionnel de 5 euros par action. Hermès reste prudent pour 2015 et table sur une croissance de 8% au lieu des 10% de ces dernières années.