Le partenariat France Investissement Assurance tient ses promesses


Un peu plus de trois ans après sa mise en place dans le cadre du programme «FSI France Investissement 2020», Bpifrance et les principaux assureurs de la place ont fait un premier bilan du partenariat «France Investissement Assurance». L’Agefi rappelle que ce dispositif vise à co-investir en fonds propres ou quasi fonds propres dans des fonds dédiés à la croissance et à l’internationalisation des PME françaises non cotées et au financement des entreprises innovantes. Selon le quotidien, le partenariat tient ses promesses. Alors que ce dernier visait pour les assureurs associés (Allianz France, Axa France, BNP Paribas Cardif, CNP et Crédit Agricole Assurances) un objectif d’engagements compris entre 620 et 740 millions d’euros sur la période 2012-2015, les établissements ont promis 690 millions d’euros en trois ans via 36 fonds labellisés. A fin 2014, les fonds ont investi dans 150 entreprises, principalement dans les secteurs de l’industrie manufacturière et les sciences de la vie.