Vontobel opte pour la croissance externe en gestion d’actifs


La banque suisse Vontobel a annoncé son intention d’acquérir une participation de 60% dans TwentyFour Asset Management, un gérant basé à Londres et qui a 4,4 milliards de livres (6 milliards d’euros) d’actifs en portefeuille. Cette transaction renforce la présence de la banque sur le marché britannique et illustre sa volonté de faire croître son activité gestion d’actifs. Dans un communiqué séparé, Vontobel évoque également un possible rachat de Meriten Investment Management, un gérant d’actifs basé en Allemagne. La valeur des opérations n’est pas précisée.