Un ancien gouverneur de la Fed rejoint un hedge fund


Jeremy Stein, un ancien gouverneur de la Federal Reserve, va rejoindre le hedge fund new yorkais BlueMountain Capital Management en tant que consultant rémunéré, rapporte The Wall Street Journal. Il apportera des conseils à mi-temps sur les politiques macro-économiques, la réglementation financière et la gestion des risques, entre autres. La société gère 20 milliards de dollars. Lorsqu’il était gouverneur, Jeremy Stein s’était inquiété du fait que les politiques monétaires pouvaient provoquer une instabilité financière.