Le régulateur britannique va lancer une étude de marché sur la gestion d’actifs


La Financial Conduct Authority (FCA) britannique va lancer une étude de marché sur la gestion d’actifs en 2015-2016, a-t-elle annoncé dans le cadre de son nouveau « business plan ». Les sujets qui seront examinés incluront les frais payés par les investisseurs et les facteurs qui déterminent ces frais. L’enquête concernera d’autres sujets qui seront dévoilés dans le courant des prochains mois. Par ailleurs, le régulateur britannique va réaliser une revue « post autorisation » des fonds. En clair, il va vérifier si les fonds et mandats nouvellement autorisés au Royaume-Uni respectent la réglementation. Cela concernera notamment la documentation, le matériel marketing… L’autorité vérifiera également la conformité aux paramètres de gestion des risques.Le «business plan» 2016-2016 de la FCA présente la façon dont le régulateur prévoit d’atteindre ses objectifs, quelles sont ses priorités et comment il va mesurer son succès.