Aviva Gestión renforce son équipe de gestion en Espagne


La société de gestion espagnole Aviva Gestión, filiale de l’assureur britannique Aviva, a annoncé, ce mardi 24 mars, le recrutement de Rodrigo Utrera Hernandez en tant que gérant actions. L’intéressé a effectué l’essentielle de sa carrière chez Belgravia Capital, où il évoluait dernièrement au poste de gérant actions senior. Il compte plus de dix ans d’expérience, avec une spécialisation dans les secteurs de l’énergie, des matières premières et l’industrie.Cette annonce intervient alors que la société de gestion entend donner un coup d’accélérateur à sa stratégie commerciale sur le marché espagnol. A cet égard, Aviva Gestión souhaite renforcer ses positions sur l’ensemble des canaux de distribution tant à destination des particuliers que des investisseurs institutionnels. Ainsi, le gestionnaire d’actifs a annoncé au régulateur espagnol, la CNMV, son intention de commercialiser ses fonds à travers le réseau de conseillers d’Aviva Vida y Pensiones. En ce qui concerne les institutionnels, Aviva Gestión vient de signer un accord de distribution avec la société Selinca (Seleccion e Inversion de Capital Global S.A.), une agence indépendante spécialisée dans le conseil en investissements et l’analyse et la sélection de fonds.