Le client est prêt à rétribuer le conseil sur le marché suisse


Les clients sont disposés à rémunérer des conseils si ceux-ci sont de qualité, selon une enquête Ernst & Young réalisée pour la première fois sur le marché suisse des services financiers sur les prédilections de la clientèle en la matière, rapporte L’Agefi suisse. Dans un contexte d’interdiction des rétrocessions, l’enquête fait notamment apparaître que la disposition à payer est jusqu’à trois fois plus élevée pour la clientèle aisée ou fortunée (plus de 500.000 francs d’avoirs pouvant être investis) que pour la clientèle dite retail, soit celle disposant d’une fortune de moins de 100.000 francs pouvant être investis. Avec des résultats parfois surprenants: la disposition à rétribuer ce type de services apparaît plus élevée, de 14% en moyenne, pour les compagnies d’assurances que pour les établissements bancaires.L’enquête analyse aussi le consentement des clients à se voir facturer du conseil personnalisé par le biais des frais de transactions. Là aussi, les clients plus fortunés sont disposés à payer en moyenne 20% de plus que les autres par transaction selon un résultat complémentaire de l’étude communiqué par Lukas Meermann, responsable de la communication et du marketing de E&Y pour les pays germanophones. Ce dernier précise que la catégorie des sondés fortunés (plus de 500.000 francs) ne différencie pas les paliers traditionnels de la fortune: millionnaires (ou high-net worth individuals HNWI en anglais) voire Ultra-HNWI.