Le projet de rachat de Mr Bricolage par Kingfisher tangue dangereusement


Le rachat de Mr Bricolage par Kingfisher, annoncé depuis près d’un an, est compromis. Alors que la cotation de la société française est suspendue à sa demande sur Euronext Paris depuis lundi, le groupe britannique a déclaré hier que la majorité du conseil de Mr Bricolage et son principal actionnaire ANPF – qui détient 41,9% du capital et plus de la moitié des sièges au conseil d’administration de Mr Bricolage, dont le PDG Jean-François Boucher – ont des « réserves » sur l’opération, mais qu’il n’a pas encore reçu la clarification de leurs positions. En revanche, la famille Tabur, qui détient 26,2% des titres, a confirmé son engagement. « Les implications pour la transaction sont pour le moment incertaines. Kingfisher informera les investisseurs en temps voulu », s’est contenté d’ajouter le groupe britannique. La société était conseillée par Natixis tandis que Rothschild épaulait Kingfisher. Selon le calendrier initial, l’opération devait être finalisée début 2015. L’Autorité de la concurrence, à qui les autorités européennes ont confié l’opération, n’a été notifiée officiellement que fin janvier et ne s’est donc pas encore prononcée. Kingfisher verrait en effet sa présence française dans le marché du bricolage passer de 33% à 44%, ce qui pourrait engendrer un certain nombre de cessions de magasins et expliquer la réticence d’ANPF à apporter ses titres. Kingfisher, déjà bien implanté en France avec Castorama et Brico Dépôt, avait annoncé début avril 2014 l’entrée en négociations exclusives pour le rachat de Mr Bricolage sur la base d’une valeur d’entreprise de 275 millions d’euros (15 euros par action, dividende 2014 de 0,30 euro inclus). Les propriétaires des magasins Mr Bricolage (ANPF) et la famille Tabur se sont engagés dans le cadre du protocole du 23 juillet 2014 à apporter leurs titres. Dans la foulée, Kingfisher devrait déposer une OPA obligatoire sur le solde du capital. Le cabinet Ledouble a déjà été désigné comme expert indépendant par le conseil d’administration de Mr Bricolage. Au début du mois, Mr Bricolage a annoncé une hausse de 20,5% de son résultat opérationnel à 26,6 millions d’euros, pour un chiffre d’affaires en recul de 1,5% à 544 millions, soit une marge de 4,9%, contre 4% un an plus tôt. Le résultat net part du groupe a plus que doublé à 14 millions d’euros. La dette financière nette a reculé de 23%, passant de 118,3 millions d’euros fin 2013, à 91,6 millions fin 2014.