S&P dégradera Petrobras si la compagnie ne publie pas ses comptes


Standard & Poor’s pourrait dégrader la compagnie pétrolière nationale brésilienne si celle-ci ne publie pas de comptes audités d’ici à la fin du mois d’avril, a indiqué l’analyste Luciano Gremone au cours d’une conférence téléphonique avec des investisseurs et la presse. Au centre d’un scandale de corruption d’envergure nationale, Petrobras est aujourd’hui notée BBB- par l’agence de notation. Elle pourrait être dégradée dans la catégorie spéculative (« junk »).