Les institutionnels français gênés par la politique de la BCE


A priori, les grands investisseurs institutionnels font face à une proposition alléchante : la Banque centrale européenne (BCE) est prête à leur racheter les obligations d’Etat de la zone euro, qui ne rapportent plus grand-chose. « Nous serons heureux de vendre nos actifs euro qui ont un taux négatif à tout acheteur qui en voudra, car ce ne sont pas de bons investissements », expliquait récemment Euan Munro, directeur général du britannique Aviva Investors. Reste que, en France, où domine l’assurance-vie et ses 1.400 milliards d’euros d’actifs, la donne est différente. « Et, de fait, un groupe international comme le nôtre s’adapte à ses marchés locaux. Il existe des différences de positionnement en fonction de l’activité assurance et des règles comptables propres à chaque pays », nuance Xavier Nicolas, Responsable de la gestion des mandats chez Aviva Investors France. Chaque année, les institutions chargées de gérer nos retraites, primes d’assurance et assurance-vie réinvestissent des sommes plus ou moins conséquentes d’argent et sont confrontées à un marché où désormais presque tous les titres des pays sûrs de la zone euro ont un rendement négatif jusqu'à une maturité d'émission de cinq ans. Pour pallier la baisse continue des taux - qui devrait se poursuivre étant donné les montants achetés par la BCE -, les investisseurs se sont lancés il y a quelques années dans une diversification poussée, avec l’objectif de trouver davantage de rendement. Ils sont allés vers des signatures d'émetteurs moins bien notés (« high yield »), vers la dette des pays émergents, la dette immobilière, l’infrastructure, le capital-investissement. Les fonds de prêts à l'économie sont arrivés aussi à point nommé. Autorisés pour les assureurs depuis août 2013 et pour les mutuelles depuis décembre, ils offrent un rendement intéressant et bénéficient d’un traitement comptable sous la directive Solvabilité II plus favorable. Manque d’offres de qualité Le seul problème, c’est que ces marchés sont très loin d’avoir la taille de celui des dettes d’Etat. En outre, il y a beaucoup de demandes et peu d’offres de qualité. Dans un contexte où Solvabilité II approche (janvier 2016), les investisseurs soumis à cette directive sont entrés dans une spirale infernale, amplifiée dans le cas des assureurs-vie du fait de leur garantie en capital sur le fonds euro. Le différentiel de rendement entre ce que les assureurs détiennent à l’actif (en moyenne 80 % d’obligations) et ce qu’ils doivent servir à leurs assurés diminue en effet de plus en plus. Du coup, leur capacité à investir sur des actifs plus risqués se réduit aussi. Donc, paradoxalement, plus les taux sont bas, plus les assureurs sont contraints d’investir sur les taux. Cela risque de peser sur leur solvabilité et même de créer à terme un risque commercial où les compagnies d’assurances ne seront plus en mesure d’honorer leur passif. C’est évidemment le scénario du pire. En attendant, ils trouvent des solutions alternatives. Le QE a eu le mérite de faire monter les actions. On a vu, du coup, des assureurs comme CNP Assurances indiquer qu’il accroîtrait sa poche actions de 3 milliards d’euros. Une chose est sûre, en tout cas, si la BCE arrive à racheter tout ce qu’elle a prévu, ce ne sera pas grâce aux assureurs français.