L’activité industrielle s’accélère en zone euro


La croissance de l’activité industrielle dans le secteur privé s’est accélérée plus nettement qu’attendu en mars, selon les enquêtes mensuelles de Markit auprès des directeurs d’achats européens. L’indice PMI «flash» composite a atteint 54,1 contre 53,3 en février, soit son plus haut niveau depuis mai 2011. En revanche, le PMI composite français ressort à 51,7. Pour le seul secteur manufacturier, le PMI «flash» de la France n’est que de 48,2 (contre 47,6 en février).