Athènes sera à court de liquidités le 20 avril


La Grèce se trouvera à court de liquidités le 20 avril prochain si elle ne reçoit pas d’ici là de nouvelle aide de la part de ses créanciers, croit savoir Reuters. Le pays a actuellement recours à des emprunts auprès d’organismes publics pour éviter la faillite. Le gouvernement a promis de présenter une liste de réformes structurelles, conformément à l’accord conclu le 20 février à Bruxelles, afin d’obtenir une prolongation de quatre mois de l’aide internationale.