Colony et Eurazeo cèdent près de 10% d’Accor


Les sociétés d’investissement Colony Capital et Eurazeo ont annoncé hier soir avoir engagé la cession de 9,65% du capital du groupe hôtelier Accor, dont ils sont les actionnaires de référence, auprès d’investisseurs institutionnels. Eurazeo place 11 millions de titres (soit 4,72% du capital) et Colony 11,5 millions (4,93%). Le placement est assuré par Morgan Stanley. Rothschild est le conseil financier des deux actionnaires. Accor a gagné 32,5% depuis le début de l’année.