Pékin veut ajouter le yuan au panier des DTS du FMI


Le Premier ministre chinois Li Keqiang a demandé au FMI d’inclure le yuan dans son panier de devises servant à calculer les Droits de tirage spéciaux (DTS). La valeur du DTS est actuellement déterminée par rapport au dollar, à l’euro, à la livre et au yen. Le FMI doit procéder cette année à une révision de ce panier. La Chine poursuit ainsi l’ouverture de son secteur financier et cherche à gagner une place de premier rang dans le système monétaire international.