Les CGP belges dénoncent une réglementation jugée «surréaliste»


“Le courtage face aux nouvelles réglementations, le surréalisme belge est vivant”. L’intitulé de l’intervention de M. Cauwert a donné la mesure d’un exposé ambitieux sur les situations absurdes auxquelles sont confrontés les courtiers en assurances outre-Quiévrain. Les règles de Twin Peaks II, qui sont allées au-delà des normes imposées par MiFID II, ont entraîné un véritable bras de fer entre les organismes représentatifs des courtiers en assurances et la FSMA, l’autorité des services et des marchés financiers belge. Dessinée pour redonner confiance aux consommateurs de produits financiers, la loi Twin Peaks 2, votée en juillet 2013, a eu pour principal objectif d’imposer aux courtiers une normalisation de leur relation avec leur clientèle et d’améliorer le cadre légal pour favoriser les contrôles de la FSMA. Le législateur belge s’est donc attaqué à plusieurs points : conflits d’intérêts, information du consommateur, formation du courtier, commissions. La protection du consommateur passe donc avant tout par la mise en place d’une information dense qui nécessite le consentement exhaustif du client."Cette mesure, loin de favoriser la confiance du consommateur, suscite au contraire la méfiance en raison des dizaines et des dizaines de documents techniques à signer», juge Patrick Cauwert. Elle passe également par la prévention des conflits d’intérêts, qui est paradoxalement garantie par une simple déclaration “pro domo”. Enfin, les courtiers doivent signer une profession de foi qui paraît triviale aux yeux de Patrick Cauwert. “Les prestataires qui fournissent des services d’intermédiation d’assurance doivent agir d’une manière honnête, équitable et professionnelle en servant au mieux les intérêts de leurs clients. Les informations qu’ils fournissent doivent être correctes, claires et non trompeuses”. En termes de produits, les courtiers sont soumis à des règles qui, selon le représentant des courtiers belges francophones, tombent sous le sens. Ainsi, “tout prestataire doit proposer des produits dont il connaît les caractéristiques”. Or, la raison d’être du métier, selon Patrick Cauwert. Cependant, si le client subit un dommage, la faute est présumée, ce qui fragilise la position des courtiers. “C’est une inversion de la règle de droit qui veut que la victime doit prouver le lien de causalité”, ajoute Patrick Cauwert. Ils sont également soumis à des entraves de productivités fortes. Les courtiers belges doivent ainsi présenter à leurs clients l’ensemble de leur gamme et les documents afférents. Un dispositif adapté à un banquier monoproduit dont l’exécution semble lourde pour un courtier travaillant avec différentes maisons. Les victoires juridiques de Feprabel ont donné des résultats parfois surprenants. Ainsi, la définition juridique de courtier en assurance qui a émergé au cours des débats depuis un an et demi est que celui-ci “doit être capable de changer de gamme du jour au lendemain”. Concrètement, un courtier distribuant une marque exclusive peut donc être considéré comme indépendant. Enfin, concernant les rémunérations, Patrick Cauwert a pointé du doigt le fait qu’il est interdit pour un courtier “de percevoir ou reverser une rémunération, une commission ou un avantage non pécunier pour la fourniture d’un service d’intermédiaire en assurances, sauf s’il n’y a aucun conflit d’intérêts, de la transparence vis-à-vis du client et que la rémunération apporte une valeur à ce dernier”. Ce qui ne change rien à l’affaire, selon Patrick Cauwert.