L’Association suisse des banquiers est favorable à un changement de système en matière d’impôt anticipé


Dans un communiqué, cette association se prononce en faveur d’une solution qui prévoit une procédure de déclaration automatique pour les contribuables suisses redevables de l’impôt sur les intérêts d’obligations et les produits de dividendes étrangers. Pour les comptes purement bancaires et/ou les produits de dividendes suisses, le système actuel d’impôt anticipé reste en vigueur. Le communiqué est accessible ici.