Les fonds préférés de Nicole Kolp, IPCA


Dans l’univers des fonds actions, Nicole Kolp a sélectionné en première position le fonds Echiquier Major de la Financière de l’Echiquier. En seconde position, elle choisit le fonds Norden de Lazard Frères Gestion car il lui permet notamment de pouvoir raconter une autre histoire aux clients, celle des sociétés scandinaves. Sur la partie flexible, elle nomme les fonds DNCA Evolutif et Sycomore Allocation Patrimoine. Dans l’obligataire, la société de gestion britannique M&G rafle la mise avec ses fonds Optimale Income, dont Nicole Kolp reconnaît la robustesse, et Global Macro Bond, qu’elle juge pertinent en raison de l’effet devise. A la recherche des fonds pépites, Nicole Kolp regrette l’absence de référencement des petites sociétés de gestion sur les plateformes.