Le rachat de Mr.Bricolage par Kingfisher bat de l’aile


Le projet de rachat du français Mr.Bricolage par le britannique Kingfisher, numéro un européen des magasins de bricolage, pour 275 millions d’euros, est menacé. Il a été remis en cause par le conseil d’administration de Mr.Bricolage et de l’ANPF, son principal actionnaire, indique le groupe britannique. La famille Tabur, autre actionnaire important du français, reste engagée par l’accord de rachat à 15 euros par action annoncé en avril dernier. La cotation des actions Mr Bricolage à la Bourse de Paris est suspendue depuis lundi à la demande de la société.