d’ AFIC vient de constituer une commission dédiée aux investisseurs institutionnels français


L’AFIC et Grant Thornton présentent les résultats des statistiques de l’activité des acteurs français du capital-investissement en 2014 : reprise des investissements : + 35% / 2013, rebond des levées tirées par celles de plus de 1 Md€ : +24% / 2013, montant record de cessions, faiblesse du capital-innovation. Michel Chabanel, Président de l’AFIC, souligne : « En 2014 le capital-investissement français se porte mieux. Tous les indicateurs sont en amélioration : les levées de fonds auprès des investisseurs, les investissements dans les entreprises, la fluidité du marché des cessions. Ces bonnes nouvelles ne doivent toutefois pas masquer une réalité plus nuancée. Le capital-innovation connaît une année plus mitigée. Seuls les grands fonds ont un accès croissant aux investisseurs étrangers. Les assurances et mutuelles représentent une part toujours faible de nos souscripteurs en comparaison des montants qu’ils ont sous gestion. La part des fonds inférieurs à 1 Md€ reste encore très en deçà des levées d’avant crise. Nous espérons que l’année 2015 nous permettra de surmonter ces handicaps. L’examen en cours à Bruxelles des dispositifs fiscaux liés aux FIP-FCPI et au corporate venture, soutiens indispensables au développement des start-up en France, sera une étape structurante. Tout comme le projet de loi de création d’un nouveau cadre contractuel pour les investisseurs étrangers (la société de Libre Partenariat). Enfin, la constitution récente d’une commission AFIC dédiée aux investisseurs institutionnels devrait permettre de construire un dialogue positif avec les grands gérants de l’épargne française. » REBOND DES LEVEES, SURTOUT CELLES SUPERIEURES A 1 MD€ En 2014, 10,1 Md€ de capitaux ont été levés par les acteurs français du capital-investissement. Il s’agit d’un rebond de +24% par rapport à 2013, qui permet d’atteindre un niveau proche de la moyenne d’avant crise (10,5 Md€ entre 2005 et 2008). Ce chiffre doit néanmoins être nuancé par l’importance de la part des fonds supérieurs à 1 Md€, qui représentent 30% de la levée en 2014, contre en moyenne 12% sur la période 2006-2008. Parallèlement les fonds inférieurs à 1 Md€ restent encore nettement inférieurs au montant d’avant crise. La collecte auprès des fonds de fonds a enregistré une progression spectaculaire (+142% / 2013). Les fonds de fonds sont devenus les premiers souscripteurs avec 27% du total des levées. Les compagnies d’assurance et mutuelles ne représentent que 16% de la collecte et sont en repli par rapport à 2013 (-23%). Elles sont au même niveau que la collecte auprès des personnes physiques et des family offices, preuve pourtant de l’intérêt important et croissant des particuliers pour le capital-investissement (+22% / 2013). Les investisseurs étrangers couvrent 41% de la collecte (45% en 2013), soit une progression en valeur absolue de 14% (contre 32% pour la progression des levées auprès des investisseurs français en 2014). L’accès aux investisseurs internationaux est proportionnellement plus important passé le seuil de 200 M€. Ainsi 47% des levées supérieures à 200 M€ s’effectue à l’international quand cette part n’est plus que de 22% pour des fonds inférieurs à 200 M€. Lire le communiqué de presse : cliquez ici