La Suède a ouvert une enquête sur les fonds prétendument actifs


Le gouvernement suédois a ouvert la semaine dernière une enquête sur les fonds qui facturent des frais élevés pour de la gestion active alors qu’ils se contentent de répliquer un indice, rapporte le Financial Times fund management. C’est la première fois qu’un gouvernement européen prend des mesures contre les « closet trackers », ces fonds prétendument actifs. Per Bolund, le vice-ministre des Finances et ministre des Marchés financiers et des Affaires relatives à la consommation, a déclaré au FTfm que l’enquête allait se concentrer sur les différences de frais facturés par une sélection comparable de fonds actifs et passifs. L’enquête, dirigée par le juge de la Cour suprême Ann-Christine Lindeblad, va aussi étudier la manière dont les fonds gérés activement sont commercialisés aux investisseurs et comment les frais sont justifiés dans les documents marketing. Une fois que l’enquête sera terminée, la Suède envisagera d’introduire des règles exigeant que les gérants de fonds donnent davantage d’informations sur les différences entre les fonds actifs et passifs.