Pictet AM renforce son équipe dette marchés émergents


Pictet Asset Management renforce son équipe dédiée à la dette des marchés émergents, basée à Londres, avec le recrutement d’Emrah Kagitcibasi en qualité de «senior investment management», rapporte FundWeb. L’intéressé arrive en provenance de Rohatyn Group, un hedge fund américain spécialisé dans les marchés émergents au sein duquel il a travaillé pendant sept ans en qualité de gérant de portefeuille. Avant cela, il a travaillé chez Bluecrest Capital, Lehman Brothers et JP Morgan.