Old Mutual GI renforce son équipe dédiée aux marchés émergents


Old Mutual Global Investors (OMGI) a recruté John Peta au poste nouvellement créé de responsable de la dette des marchés émergents, révèle Financial News. L’intéressé arrive en provenance de Threadneedle Investments où il officiait depuis 2012 en qualité de responsable de la dette des marchés émergents et de gérant de portefeuille, selon son profil LinkedIn. Auparavant, John Peta avait travaillé pendant cinq ans chez Acadian Asset Management, où il occupait un poste similaire. Au cours de sa carrière, il a également travaillé chez Standish Mellon Asset Management, LGT Asset Management et Russell Investments.