Pékin veut rajouter le yuan au panier des DTS du FMI


Le Premier ministre chinois Li Keqiang a demandé au FMI d’inclure le yuan dans son panier de devises servant à calculer les Droits de tirage spéciaux (DTS). La valeur du DTS est déterminée par rapport à un panier de monnaies, qui comprend actuellement le dollar, l’euro, la livre et le yen. Le FMI doit procéder cette année à une révision du panier des DTS, et le yuan devrait y figurer à terme. La Chine poursuit ainsi l’ouverture de son secteur financier et cherche à gagner une place de premier rang dans le système monétaire international.