Les banques françaises dérogeront en majorité aux droits de vote double


Les banques françaises s’opposent en majorité aux droits de vote double automatiques imposés par la loi Florange. Votée en 2014, elle prévoit l’attribution automatique de droits de vote double à toutes les actions inscrites au nominatif depuis plus de deux ans, sauf si l’AG extraordinaire enregistre dans les statuts de l'émetteur une disposition dérogatoire. Selon L’Agefi, Crédit Agricole SA proposera à ses actionnaires, réunis le 20 mai en assemblée générale, de s’en tenir au principe «une action une voix», selon l’avis de convocation publié au Balo. BNP Paribas compte lui aussi faire modifier ses statuts le 13 mai, pour exclure tout droit de vote double. Natixis devrait en faire autant, indique un porte-parole.