New York et Londres toujours en tête des centres financiers internationaux


New York, London, Hong Kong et Singapour restent en tête des grands centres financiers internationaux, selon le dernier indice annuel proposé pour la dix-septième fois par Z/Yen Group. On observe toutefois que Londres talonne New York avec seulement un point de handicap à 784 sur 1.000 points possibles contre 785 pour New York. Tokyo, qui arrive en cinquième position dans ce classement réalisé auprès de 3.527 professionnels des services financiers au cours des 24 derniers mois à fin décembre 2014, affiche un déficit de 32 points par rapport au numéro un. Les cinq principaux centres financiers européens dans leur ensemble, Londres, Zurich, Genève, Luxembourg et Francfort, maintiennent leurs positions. Seul le centre financier de Dublin progresse dans le classement, de la 70ème à la 52ème place. En revanche, Paris cède six places pour se retrouver en 37ème position.