Les banquiers suisses veulent lancer un «Davos» de l’asset management»


C’est un vieux projet qui refait surface. Deux ans et demi après l’annonce de l’initiative pour l’asset management, les banquiers suisses remettent leur projet au goût du jour. Peter Grünblatt, responsable du projet au sein de de l’Association suisse des banquiers (ASB), a rompu le silence et indiqué au site spécialisé finews qu’il a constitué une équipe, dans laquelle est également impliquée la Swiss Fund & Asset Management Association (SFAMA), l’association suisse des gestionnaires d’actifs, travaillant non seulement sur un «Davos» de l’asset management» mais sur d’autres projets. Le sommet de la gestion d’actifs se tiendrait dans le sillage ou en tout cas à une date proche de celui du célèbre Forum de Davos afin de susciter éventuellement un effet d’entraînement qui pousserait une partie de la clientèle internationale présente au grand-rendez annuel de la station suisse à participer au «Davos» de l’asset management. Peter Grünblatt recherche actuellement un organisateur de conférences qui pourrait mettre en place la première édition de ce nouveau sommet dès le début de 2016. Pour la préparation de la manifestation, Peter Grünblatt a d’ores et déjà lancé un groupe de réflexion, à savoir des étudiants du Swiss Finance Institute (SFI) de l’université de Zurich. Le SFI travaille également à un programme de perfectionnement spécialisé sur l’asset management avec une première déclinaison qui va prendre la forme d’un «Leadership-Management-Seminar» destiné aux dirigeants du secteur. Il est également question de dresser une cartographie plus précise d’un secteur qui n'était pas trop régulé jusqu'à récemment...