Rubis acquiert Eres et envisage d’augmenter son capital


Rubis a annoncé hier l’acquisition d’Eres et le lancement possible, dans le courant du semestre, d’une augmentation de capital avec DPS d’environ 120 millions d’euros. Eres, spécialiste de l’approvisionnement de bitumes, affiche un chiffre d’affaires de 550 millions de dollars (502,6 millions d’euros). Rubis va acquérir 75% d’Eres pour 315 millions de dollars et un paiement complémentaire d’un montant maximum de 120 millions en fonction des résultats. Le solde sera racheté dans trois ans.