Les gérants mettent en garde contre une bulle obligataire


Un nombre croissant d’investisseurs professionnels mettent en garde contre une surévaluation des obligations, alors que les craintes augmentent qu’une bulle obligataire aboutisse à une liquidation désordonnée, rapporte le Financial Times. Quatre gérants sur cinq estiment que les obligations sont surévaluées selon un sondage de 300 gérants par le CFA UK. Les obligations d’Etats sont celles qui sont le plus surévaluées. Les obligations d’entreprises n’ont quant à elle jamais été aussi surévaluées.