«Paris occupe une place centrale dans notre dispositif»


Newsmanagers : Quel bilan tirez-vous de l’année 2014 en Europe continentale dont vous assumez la responsabilité depuis bientôt deux ans ?Sergio Trezzi : L’année 2014 a été particulièrement satisfaisante pour Invesco. La collecte brute s’est élevée à quelque 36 milliards de dollars et en net, la collecte se situe autour de 15 milliards de dollars hors fonds monétaires et hors ETF. Nous sommes ainsi dans le trio de tête en termes de collecte et c’est notre objectif de figurer aux premières places dans la région.NM : L’année en cours s’inscrit-elle dans la continuité de 2014 ?S.T. : Je ne peux pas vous donner de chiffres mais les deux premiers mois de l’année sont dans la continuité de 2014. Nous avons enregistré une collecte record en février et les deux premiers mois de l’année sont très satisfaisants par rapport à la même période de l’an dernier.NM : Quelles sont les raisons qui peuvent expliquer cette dynamique ?S.T. : Je pense que nous avons su répondre très en amont aux demandes des investisseurs ces toutes dernières années avec notre offre multi-classes d’actifs. Les clients sont allés dans cette direction en raison du retrait des banques. Une autre raison explique cet intérêt pour les stratégies multi-classes d’actifs, la réglementation, notamment la directive MIF, qui exige du client qu’il comprenne bien le niveau de risque auquel il s’expose. Par ailleurs, la notion de multi-asset a beaucoup évolué ces dernières années. L’investisseur ne voyait au départ qu’un produit diversifié mais depuis deux ou trois ans, cette notion peut se décliner dans de multiples stratégies.NM : Quelles sont les stratégies multi-asset que vous poussez ?S.T. : Nous avons trois grandes stratégies dans ce domaine, à savoir Invesco Pan European High Income, Invesco Balanced-Risk Allocation (IBRA) et Invesco Global Targeted Returns (GTR). Ces trois stratégies sont toutes très différentes les unes des autres. La première met en œuvre une approche fondamentale, la deuxième tourne autour du risque avec le risk-parity et la troisième, GTR, la plus récente (dix-huit mois), est une stratégie qui décline des idées d’investissement et qui peut investir dans toutes les classes d’actifs. L’objectif de rendement est l’Euribor 3 mois plus 5% avec une volatilité inférieure de plus de 50% à celle observée sur les actions internationales, sur une période de 3 années glissantes. Nous pensons que la demande pour ce genre de produits va continuer à augmenter. Le fixed income ne suffit plus et l’investisseur a souvent beaucoup de mal à évaluer son risque d’exposition aux actions.NM : Quelle est la place du marché français dans votre dispositif européen ?S.T. : Paris occupe une place centrale dans notre dispositif. Nous avons beaucoup investi ces derniers temps. Nous avons décidé il y a deux ans de nous concentrer davantage sur les fonds de fonds, les investisseurs institutionnels et moins sur les conseillers indépendants. L’an dernier, nous avons recruté un collaborateur senior pour renforcer notre équipe commerciale. L’équipe pourrait être renforcée cette année ce qui porterait l’effectif de notre équipe de distribution à une dizaine de personnes. Paris assure par ailleurs des fonctions centrales en Europe pour le juridique et le ‘compliance’. Le pôle juridique par exemple couvre outre la France, l’Italie, l’Espagne, la Grèce, le Benelux et les pays scandinaves.NM : Quelles sont les statistiques du marché français ?S.T. : L’an dernier, notre collecte a progressé de 30% par rapport à l’année précédente à 860 millions de dollars. Les actifs sous gestion s'élèvent actuellement à environ 4,5 milliards de dollars. Et je ne compte pas dans ce montant les plus de 2 milliards de dollars gérés par l’équipe de multigestion dirigée par Bernard Aybran pour le compte de clients Européens. Le marché français est un marché difficile. On se retrouve confronté à une multitude de boutiques. Mais je suis persuadé que nous pouvons nous développer sur ce marché car de notre point de vue, une consolidation est inévitable.NM : Quels sont les autres grands marchés européens d’Invesco ?S.T. : Le marché allemand est également très important. Nos équipes dédiées à la distribution sont basées à Francfort. Au cours des douze derniers mois, nous avons d’ailleurs recruté trois responsables commerciaux Senior dans l'équipe chargée des banques, l’une de nos trois cibles prioritaires à côté des conseillers indépendants et des allocataires d’actifs. Nous avons collecté un peu moins de 1 milliard de dollars l’an dernier et les actifs sous gestion s'élèvent à environ 5 milliards de dollars.Nous gérons quelque 25 milliards de dollars en Italie qui représente le troisième plus gros marché retail d’Invesco après les Etats-Unis et le Royaume-Uni. La collecte nette a dépassé les 8 milliards de dollars l’an dernier et les flux des deux premiers mois de l’année dépassent ceux de janvier/février 2014.NM : La part de l’Europe dans l’ensemble du groupe n’est-elle pas encore trop modeste ?S.T. : En termes absolus, l’Europe n’est pas si négligeable que vous le suggérez. Le Royaume-Uni pèse 70 milliards de dollars, l’Europe continentale 52 milliards de dollars, ce qui fait au total plus de 120 milliards de dollars en retail et plus de 170 milliards sur l’ensemble des types de clientèle. Cela dit, si vous nous comparez à un grand gestionnaire français, nous sommes plutôt modestes. Mais ce qui compte, c’est notre position relative sur les différents marchés, c’est-à-dire de nous retrouver dans les trois ou cinq premiers dans le cross border. Ce qui est généralement le cas. En outre, nous sommes bien diversifiés, avec notamment une dizaine de produits dont l’encours dépasse le milliard de dollars. Les stratégies multi-classes d’actifs dont je vous ai parlées rentrent dans ce groupe, ainsi que d’autres fonds comme le Pan European Equity ou le Pan European Structured.NM : L’année 2015 va donc s’inscrire dans la continuité ?S.T. : Il n’est pas question en tout cas d’ouvrir de nouveaux chantiers ou de nouveaux bureaux. Et comme je vous le disais, notre offre est également très diversifiée, avec quelque 80 fonds cross border. Nous voyons deux grandes sources de croissance cette année, le multi-asset avec des clients de plus en plus demandeurs de solutions sur mesure, et les actions européennes, qui offrent de nombreuses opportunités dans le contexte actuel.NM : Vous semblez néanmoins très intéressé par le segment des ETF qui se développe à la vitesse grand V en Europe ?S.T. : En effet, nous avons lancé il y a tout juste deux mois un ETF dédié aux rachats d’actions, le PowerShares Global Buy-Back Achievers, une stratégie encore très peu courante en Europe qui a déjà collecté 100 millions de dollars et nous envisageons de lancer d’autres produits smart beta de ce type dans les tout prochains mois. En termes d’actifs sous gestion, nous sommes numéro quatre mondial pour le marché des ETF dans son ensemble et nous sommes numéro un pour le smart beta. Nous avons l’historique de performance, la taille et les capacités nécessaires pour nous développer sur ce marché.