Vivendi dénonce les tentatives de démantèlement du groupe


Vivendi réagit lundi matin à la demande du fonds activiste américain, P. Schoenfeld Asset Management (PSAM), qui détient un peu moins de 1% du capital du groupe, de revoir à la hausse la politique de rémunération des actionnaires. Le groupe indique que la demande sera «examinée par le directoire» mais «tient à rappeler que la plupart des actionnaires rencontrés récemment par le management de Vivendi privilégie une stratégie de moyen terme permettant au groupe de créer de la valeur à travers une politique de développement interne et externe ambitieuse» . Selon le groupe, «le retour prévu aux actionnaires, d’un montant total de 5,7 milliards d’euros, leur apparaît bien calibré en équilibrant la distribution d’un dividende de 1 euro pendant trois ans et un rachat d’actions potentiel de 2,7 milliards à un cours maximum de 20 euros» . PSAM n’en est pas à sa première demande. Vivendi révèle avoir reçu «le 22 décembre dernier un courrier de PSAM, demandant la vente d’Universal Music Group (UMG)» et indique l’avoir examinée. Lors d’une conférence à Londres le 17 mars dernier, Arnaud de Puyfontaine, le président du directoire de Vivendi, a toutefois rappelé la position du conseil de surveillance: UMG «n’est pas à vendre et constitue, avec Groupe Canal+, les piliers stratégiques de la construction d’un grand groupe de médias et de contenus» . Le directoire dénonce lundi matin «les tentatives de démantèlement du groupe Vivendi» .