Crédit Agricole SA réforme les comités de son conseil d’administration


Le véhicule coté du Crédit Agricole a décidé de scinder son comité d’audit et des risques en deux nouveaux comités. Dans sa séance du 17 février 2015, il a arrêté la composition des deux nouveaux comités, comprenant chacun cinq membres, dont trois administrateurs indépendants, comme l’indique le document de référence de Crédit Agricole SA publié le 20 mars. La banque se conforme ainsi à la recommandation du Code Afep/Medef concernant la composition du comité d’audit, puisque la proportion d’indépendants au sein des deux comités sera de 60%. La nouvelle organisation sera mise en œuvre au printemps.