RBS va s’alléger au capital de Citizens


Royal Bank of Scotland a annoncé lundi son intention de vendre pour 3,3 milliards de dollars (3,0 milliards d’euros) supplémentaires d’actions de sa filiale américaine Citizens, afin de ramener sa participation à moins de 50%. RBS précise qu’elle vendra 115 millions d’actions ordinaires Citizens et jusqu'à 17,25 millions d’actions supplémentaires dans le cadre d’une option de surallocation, soit l'équivalent de 24% du capital de la banque américaine. La banque britannique avait cédé une première tranche de titres Citizens dans le cadre d’une introduction en Bourse en septembre. Elle a précisé lundi que sa participation serait ramenée à 46,1% si tous les titres proposés à la vente étaient placés.