Ce qu’il ne fallait pas manquer cette semaine...


Récoltés, agrégés, finalisés, les collectes et les encours des grandes catégories de fonds ont été à l’origine de différentes informations publiées cette semaine. Avec pour scénario central des actions européennes surfant sur les récentes bonnes nouvelles venues de Francfort et de la BCE. Dans le détail, la gestion passive semble bien placée pour en tirer profit. Bêta mais smart en quelque sorte, et ce alors que des records d’encours pour les ETF/ETP sont aussi battus en Europe. Pendant ce temps, en manque de gérant star, la presse américaine sort de sa manche- et de Vanguard - le remplaçant de Bill Gross dans l’obligataire. Cet obligataire si peu rémunéré qui conduit désormais les institutionnels vers des placements alternatifs. Quant à la justice, elle poursuit inlassablement son oeuvre, toujours prompte à corriger les excès de la finance. Dans sa mire cette semaine: UBS aux Etats-Unis et HSBC Private Bank en France...