Le fonds de pension CalPERS réitère sa confiance à Tobam


Le fonds de pension californien CalPERS (California Public Employees’ Retirement System) a promu la société de gestion Tobam dans le cadre de son progamme MDP (Manager Development Program). En janvier, le fonds de pension a confié à Tobam 764 millions de dollars pour piloter une stratégie ‘actions internationales’ plus large. Le programme MDP a été élaboré par le fonds de pension pour accroître la rentabilité de ses investissements en confiant des fonds à de nouvelles sociétés de gestion. Au sein du MDP, d’autres gérants externes figurent aux côtés de Tobam, dont Piedmont Investment Advisors LLC, Quotient Investors LLC, Stux Management LLC et Hermes Sourcecap Limited.