Natixis table sur une nouvelle chute des devises émergentes


Selon Nordine Naam, stratégiste change chez Natixis, la probabilité d’une hausse de ses taux directeurs dès juin «reste importante». Il souligne dans L’Agefi que cela va se traduire par un dollar de plus en plus fort contre toutes les devises et en particulier les émergentes, «et ce avant même la première hausse des taux». «On devrait en effet observer des sorties de capitaux investis sur les fonds obligataires et actions des pays émergents. Ce n’est qu’au bout de quelques mois après la première hausse de taux que l’on devrait voir les devises émergentes se stabiliser contre dollar. D’ici là, la livre turque, le real brésilien et le rand sud-africain devraient tester des plus hauts de respectivement 2,75, 3,50 et 12,9», souligne-t-il.