Nordea choisit une lègère souspondération en actions


Marc Olivier, directeur général France de Nordea Investment Funds, commente dans L’Agefi la souspondération des actions dans le portefeuille. «Les actions mondiales restent attrayantes avec une prime de risque de 4,4% pour l’indice MSCI World, en ligne avec sa moyenne historique. Malgré le récent rally des marchés actions, cette dynamique n’a pas été confortée par une amélioration de la croissance bénéficiaire des entreprises, qui a plutôt déçu. Cette situation rend la valorisation des actions incertaine», explique-t-il. Il estime que si les investisseurs se tournent vers les actifs risqués, ils restent encore trop prudents pour soutenir durablement les marchés. «Nous avons identifié un risque potentiel avec la hausse du prix de l’or en comparaison avec d’autres métaux, et avec la baisse d’intérêt pour les carry trades en devises. Historiquement, ces tendances ont eu un impact négatif sur les marchés actions dès lors qu’il existe une forte corrélation entre les actifs risqués», précise Marc Olivier.