Des torrents d’argent quittent la zone euro


Une vague de liquidité quitte la zone euro où les rendements sur les actifs sûrs sont infinitésimaux, voire négatifs, et se dirige vers les Etats-Unis et d’autres refuges comme le Danemark ou la Suisse, rapporte The Wall Street Journal. L’euro a chuté de 22 % face au dollar en moins d’un an, de 1,39 dollar à 1,08 dollar. Un phénomène provoqué par les politiques monétaires divergentes de part et d’autre de l’Atlantique, et exacerbée par la volonté des grands investisseurs de sortir leurs actifs de l’euro.