La justice approuve l’accord entre AIG et ses actionnaires


La juge de district de Manhattan Laura Taylor Swain a définitivement approuvé vendredi l’accord passé entre AIG et certains de ses actionnaires, dans le cadre de la class action (équivalent de l’action de groupe) la plus importante liée à la crise financière de 2007-2008. Celui-ci prévoit le versement de 970,5 millions de dollars aux plaignants, qui se sont estimés trompés sur l’ampleur réelle de l’exposition d’AIG aux subprime. L’assureur peut définitivement tourner la page: les enquêtes menées par le ministère de la Justice américain et la Sec ont été closes en 2010. La juge a indiqué qu’aucun membre potentiel de l’action de groupe ne s’était opposé aux termes de l’accord, ce qui montrait qu’il était « juste, raisonnable et adapté ». Elle a ajouté que les actionnaires courraient un risque important en ne transigeant pas. L’accord concerne les investisseurs ayant acquis des actions AIG entre mars 2006 et septembre 2008, date du premier sauvetage d’AIG par l’Etat.