Mutuelles&nbsp;: une concentration du secteur toujours en marche


La concentration du monde mutualiste continue en 2015. En janvier, les deux premières mutuelles françaises, à savoir la MGEN et Hamonie Mutuelle, sont entrées en négociations exclusives pour constituer d’ici un an un groupe d’envergure (8,5 millions de personnes protégées), tandis que la Mutuelle Générale a annoncé son rapprochement avec Malakoff-Médéric. Ces opérations emblématiques ne viennent cependant que confirmer des tendances enregistrées ces dernières années. Tous les chiffres publiés, que ce soit par l’ACPR ou même par la Mutualité Française, arrivent en effet à la même conclusion : le nombre de mutuelles a été divisé par deux en cinq ans pour atteindre environ 550 structures actives. Ce phénomène très structurel a néanmoins débuté plus en amont. «Dans les années 1980, le marché français comptait plus de 30 000 mutuelles régies par le code de la mutualité, rappelle André Renaudin, président de la Roam. A la suite de regroupements nationaux et sectoriels, leur nombre a depuis considérablement diminué. A l’avenir, ce mouvement de concentration devrait encore se poursuivre compte tenu de l’évolution du métier et seule une cinquantaine d’acteurs pourraient in fine demeurer sur le marché.» Même si des rapprochements devraient encore avoir lieu, les secteur des mutuelles est d’ores et déjà très concentré puisqu’une dizaine d’acteurs protègent 80 % des souscripteurs. Malgré tout, l’univers reste encore hétérogène avec plusieurs associations professionnelles qui les fédèrent. «La réunion des organismes d’assurances mutuelles (ROAM) est un des plus anciens syndicats professionnels du monde mutualiste, souligne André Renaudin, son président. Nous regroupons actuellement une cinquantaine de membres, essentiellement des dirigeants de petites et moyennes structures. La Roam travaille néanmoins de concert sur des sujets de Place avec le Gema (Groupement des entreprises mutuelles d’assurance) ou même avec la FFSA (Fédération française des sociétés d’assurances).» Si les mutuelles peuvent compter sur plusieurs associations professionnelles pour les représenter, leurs encours sous gestion, autour de 57 milliards d’euros selon l’Af2i, ne constituent qu’une faible part du marché total de la gestion institutionnelle française. Néanmoins comme les autres institutionnels, elles continuent de professionnaliser leur gestion. Dans ce cadre, elles ont eu tendance à revoir leur allocation d’actifs ces dernières années. Le phénomène de concentration des institutionnels français, en particulier des mutuelles, est plutôt un atout pour la gestion de leur portefeuille financier. «Des institutions qui ont une taille critique peuvent construire leur portefeuille avec une plus grande diversité de titres et recourir à une plus grande variété de classes d’actifs ou de techniques de gestion», constate Frédéric Pétiniot, président d’Amadéis. Ce constat se retrouve dans les études réalisées par l’ACPR sur l’allocation d’actifs des mutuelles qui est dans l’ensemble mieux diversifié que par le passé. En moyenne, elles détiennent environ 57 % d’obligations selon la Mutualité française et ont une proportion plus importante d’immobilier que les autres institutionnels dans leur portefeuille. Néanmoins comme les assureurs, elles ont dû adapter leurs stratégies d’investissements à de nouvelles contraintes. Déjà soumises au code de la mutualité, de la sécurité sociale ou des assurances, les mutuelles ont également dû intégrer les règles liées à la directive Solvabilité 2. Si selon le Gema qui rassemble 53 mutuelles, leur marge de solvabilité a atteint 277 % lors des derniers exercices préparatoires menés par l’ACPR – soit un niveau supérieur aux attentes du régulateur –, cette nouvelle réglementation va néanmoins leur demander un lourd travail, notamment de reporting. Dans ce contexte, certaines ont revu leur politique de délégation. La Mutuelle Générale a par exemple décidé en début d’année de réduire le nombre de ses gestionnaires tout en augmentant les montants qu’elle leur confie. Ce choix lui a permis de simplifier son travail de pilotage et de contrôle des risques. Une orientation qui pourrait à l’avenir être suivie par d’autres mutuelles.