Une journée chez le groupe IRCEM


Augmenter la poche actions L’élaboration de la politique à mener en matière de gestion financière s’effectue au sein de la direction actuariat et finance, pilotée par Alain Koutouan. « En tant que groupe de protection sociale, notre passif va déterminer l’allocation stratégique et les principaux paramètres à prendre en compte concernant les investissements financiers au cours des différents exercices », explique Jean-Charles Grollemund, directeur général du groupe IRCEM. Le comité financier interne, qui se réunit une fois tous les deux mois, regroupe le directeur actuariat et finance, le directeur des risques, Lim-Heng Thong, et le directeur général. Sa mission est d’étudier les dossiers sur des possibilités d’investissement et des éventuels arbitrages, afin de définir une vision économique à suivre à un instant T. « Par ces discussions, nous réalisons la feuille de route sur la prochaine période », indique Jean-Charles Grollemund. Le comité interne doit préparer le comité financier qui se déroule en collaboration avec Fédéris Gestion d’Actifs. Le groupe dispose d’une commission des risques qui donne son avis sur les dossiers sélectionnés en comité financier. Enfin, le conseil d’administration est souverain en matière de gestion financière et prend les décisions d’investissement en dernier ressort. L’IRCEM collabore depuis 2008 avec Fédéris Gestion d’Actifs, qui s’occupe notamment de la gestion des appels d’offres. « Nous définissons avec l’aide d’un consultant, Benoît Glorieux, nos critères, en tenant compte, non seulement du montant des frais, mais aussi de la capacité à générer de la performance, détaille Jean-Charles Grollemund. Nous comparons les différents fournisseurs. Fédéris Gestion d’Actifs va ensuite investir, par exemple auprès d’Oddo AM et de BNP Paribas IP, en tenant compte de notre vision, de notre vision, de allocation stratégique et tactique ». L’allocation stratégique a sensiblement évolué ces dernières années. Le portefeuille est composé aujourd’hui à 75% de produits de taux, dont 45% de dettes souveraines (principalement zone euro et 2 à 3% de dettes émergentes), 30/35% de risque crédit et 20% de dettes privées. La poche actions représente 25% de l’allocation, alors que le ratio était auparavant de 80/20. « Face à l’aversion aux risques, qui est assez prégnante, nous augmentons progressivement la part des actions, précise Jean-Charles Grollemund. Nous avions notamment une allocation tactique dont les marges pouvaient aller de 5 à 10% sur les investissements en actions ». Le directeur général compte solliciter le conseil d’administration pour augmenter l’exposition sur les marchés actions de la zone euro, « puisque les perspectives paraissent maintenant plus claires sur l’année à venir ». Le groupe IRCEM est limité réglementairement à un maximum de 40% investis en actions, mais compte progressivement augmenter ce compartiment pour le porter à 35% de l’allocation. En recherche d’opportunités dans l’immobilier En décembre 2014, l’IRCEM a attribué à CPR AM un mandat de gestion diversifiée flexible pour un fonds retraite, dont la gestion est elle-même déléguée à Fédéris Gestion d’Actifs. Par ailleurs, si l’institution détient très peu de biens immobiliers dans son portefeuille, elle est cependant en recherche d’opportunités dans cette classe d’actifs. « En tant que groupe de protection sociale, nous travaillons sur le bien vieillir, affirme Jean-Charles Grollemund. Nous investissons dans tout ce qui est logement dédié aux personnes âgées, en étudiant les différentes formes de rentabilité sur le long terme. » L’IRCEM est essentiellement intéressé par des investissements dans des résidences seniors, Jean-Charles Grollemund estimant les rendements des Ehpad aléatoires. « Un renforcement de nos investissements dans l’immobilier est en cours d’analyse, poursuit le directeur général. Nous regardons de prêt les bureaux en QCA : nous avons une politique visant à être davantage présent sur l’ensemble du territoire, donc cela nous intéresse. » «Nous avons l’objectif de devenir 100% ISR» Sensible aux problématiques liées à la silver economie, l’IRCEM a investi 5 millions d’euros dans un fonds géré par Siparex. « Ce fonds a pour objet d’aider toutes les sociétés qui ont besoin de capitaux pour se développer sur l’ensemble des services permettant de bien vieillir à son domicile, ainsi que sur toute la mise en place des nouvelles technologies à domicile à destination des personnes âgées, détaille Jean-Charles Grollemund. La silver economie représente des perspectives de développement de notre économie nationale. » Interview à l’occasion du Salon des services à la personne 2011 Une autre conviction de l’IRCEM est d’augmenter, sur l’ensemble du portefeuille, les placements ISR. « Nous avons l’objectif de devenir, à moyen terme, 100% ISR, révèle Jean-Charles Grollemund. Pour l’instant les placements ISR représentent un bon quart de notre allocation d’actions et d’obligations ». Enfin, une des problématiques du groupe paritaire de protection sociale est l’optimisation de la gestion de la trésorerie à court terme. « Nous songeons à nous diriger vers des obligations de court terme, au détriment des placements classiques de trésorerie, indique Jean-Charles Grollemund. Il y a peu d’opportunités actuellement, mais nous avons constaté la bonne tenue des convertibles. Jusqu’à présent, nous en détenons très peu dans notre portefeuille. » La part des obligations convertibles pourrait donc augmenter… Vincent Gersin