Podemos ne bouleverse pas la donne en Andalousie


Les socialistes du PSOE sont arrivés largement en tête des élections régionales hier en Andalousie. Il devance le Parti populaire (PP), qui tenait la région jusque là, et le parti de gauche radicale Podemos. Après le dépouillement de 92,5% des bulletins, le PSOE récolte 47 sièges sur 109, le PP 33 sièges, Podemos 15 sièges, Ciudadanos 9 sièges et des anciens communistes d’Izquierda Unida 5 sièges. Ce scrutin a valeur de test en Espagne avant les élections législatives prévues en fin d’année.