Audiens lance sa nouvelle couverture collective Optéo Santé 


Audiens déploie sa nouvelle couverture santé collective conçue dans le cadre de la Loi pour la Sécurisation de l’emploi. Au-delà de la formule « paniers de soins » prévue par la loi, accessible au tarif de 24,73 euros par mois, Optéo Santé propose 3 options complémentaires. Celles-ci sont souscrites et financées par l’entreprise qui souhaite offrir de meilleures garanties à ses collaborateurs, en mode collectif obligatoire. En complément des prestations santé, les salariés bénéficient d’une gamme complète de services : tiers-payant, accès à un réseau de soins national et au Centre de santé parisien, assistance 24h/24 et 7j/7, espaces sécurisés sur Internet, aides sociales en cas de difficultés. Les 500 premières entreprises à adhérer à Optéo Santé recevront un traqueur d’activité Vivoki, porte d’entrée dans l’ère de la santé connectée conçu pour aider à améliorer la condition physique des salariés. Vivoki mémorise le nombre de pas effectués, la distance parcourue, les calories dépensées et l’intensité de l’effort. Ses utilisateurs peuvent aussi s’appuyer sur la plateforme Garmin Connect afin de visualiser leurs progrès, et d’interagir avec d’autres utilisateurs. Audiens associe à Optéo Santé d’autres services : - Un bilan de santé complet proposé aux salariés, tous les 5 ans, à réaliser à Paris ou en région ; - Un bilan de retraite personnalisé, animé par un expert retraite pour les salariés ; - Un abonnement gratuit de 3 mois à Artips, une newsletter culturelle.