Lyxor AM lance une stratégie monétaire innovante


Lyxor Asset Management («Lyxor») annonce le lancement du fonds Lyxor Smart Cash apportant une solution aux investisseurs (trésoriers, gérants de fonds, institutionnels) à la recherche de rendements court terme supérieurs aux fonds monétaires classiques. Cette stratégie conforme à la directive UCITS de gestion active est accessible via un fonds (Lyxor Smart Cash) ou un ETF coté sur Euronext (Lyxor Smart Cash UCITS ETF C-EUR).Confrontés à la faiblesse historique des taux monétaires, les trésoriers d’entreprise sont à la recherche de rendements court terme supérieurs aux fonds monétaires classiques. Les placements monétaires non sécurisés court terme (dépôts bancaires, certificats, fonds monétaires etc.) ont en effet aujourd’hui des rendements négatifs. Les gestionnaires de trésorerie doivent donc actuellement prendre plus de risques, soit en allongeant la maturité de leurs actifs, soit en acceptant un risque de crédit ou de liquidité supplémentaire. D’où la solution Lyxor Smart Cash qui offre la possibilité d’accéder simplement à des placements sécurisés ou repo pour optimiser le rendement des placements à court terme sans risque de duration ou de liquidité, ce qui constitue une réponse performante et innovante à la faiblesse persistante des taux monétaires. De plus, les caractéristiques du fonds ont été définies de telle sorte que tous les critères permettant à un investissement d’être classé en équivalent de trésorerie puissent être constatés par les commissaires aux comptes de l’investisseur. Outre ses avantages en matière de rendement et de contrôle des risques, le fonds Lyxor Smart Cash permet également aux investisseurs d’obtenir cette exposition sans avoir à gérer les complexités administratives et financières associées aux investissements directs sur le marché du repo. «Cette solution d’investissement est une première en France et répond à une situation de marché complexe pour les gestionnaires de liquidités à court terme. Nos capacités de gestion active combinées à notre expertise en ETF nous ont permis d’innover sur ce secteur d’avenir», commente Nicolas Gaussel, Directeur des Gestions de Lyxor Asset Management.Dans les deux variantes, les frais de souscription sont nuls et les frais totaux (frais de gestion et frais externes) ont été fixés à 5 points de base au lancement pour ensuite représenter au maximum 20 points de base. Le fonds démarre avec un encours non négligeable de 500 millions d’euros.