Un marché freiné par la Fed et le dollar


Il aura fallu quinze ans pour qu’un investisseur entré sur le Nasdaq à son plus haut niveau retrouve sa mise. L’indice a en effet franchi le 2 mars de cette année la barre des 5.000 points, un palier qu’il avait dépassé seulement pendant seulement deux séances, les 9 et 10 mars 2000, avant que n’éclate la bulle internet. A cette époque, l’envolée des cours des actions était soi-disant due à un «changement de paradigme». Les gérants et les économistes les plus optimistes expliquaient que le monde avait évolué, qu’il fallait trouver de nouvelles manières de valoriser les entreprises et que la valeur future d’un titre ne se déterminait pas, par exemple, en fonction de ses flux de trésorerie, mais en fonction d’un nombre de pages vues ou d’abonnés. Pour le résultat que l’on sait. Aujourd’hui certes, ponctuellement, quelques start-up technologiques peuvent se faire racheter par les géants du secteur plusieurs dizaines de milliards de dollars –comme l’acquisition de Whatsapp par Facebook en 2014 pour 22 milliards de dollars–, mais en moyenne, le marché ne semble pas démesurément surévalué. Cependant, depuis quelques semaines, les investisseurs fuient les Bourses américaines. Ainsi, selon les données de Société Générale Cross Asset Research, au mois de février dernier, les ETF sur les Etats-Unis ont décollecté plus de un milliard de dollars (contre une collecte sur les actions européennes qui a frôlé les 1.500 milliards de dollars). De l’avis de nombreux professionnels, même si les risques d’un repli marqué du marché américain restent faibles, ce mouvement vers les actions d’autres zones géographiques apparaît tout de même justifié. Economie robuste. Pourtant, l’économie américaine n’affiche pas de signes de faiblesse particuliers. Les perspectives de croissance économique restent bonnes aux Etats-Unis et, quoi qu’il en soit, très supérieures à celles de l’Europe. Le consensus attend en effet une croissance de l’ordre de 3% aux Etats-Unis, contre 1,2% en Europe. Et cette croissance américaine a l’avantage de présenter un degré de certitude très élevé. «Si le consommateur américain a commencé par profiter de la chute des cours du pétrole pour épargner, il ne fait aucun doute que la consommation devrait rebondir au printemps si le prix du baril reste à ce niveau» , renchérit Virginie Robert, directrice des gestions et présidente de Constance Associés . La consommation devrait en outre être portée par un taux de chômage revenu au niveau de 5,5% en février, alors même que les économistes attendaient un taux à 5,6%. La Fed redoutée. Mais l’économie ne fait pas tout sur les marchés. D’ailleurs, ces bons chiffres du chômage ont été plutôt mal accueillis. Wall Street a en effet accusé une baisse de 1,5% le 6 mars, jour de l’annonce, car cette nouvelle a fait immédiatement craindre une remontée des taux de la Réserve fédérale plus rapide que prévu. Or, «l’économie américaine reste très sensible au niveau des taux. L’une des principales craintes pour les mois à venir serait, paradoxalement, de constater des chiffres de l’économie américaine bien meilleurs qu’attendu et que la Fed remonte ses taux trop rapidement» , explique Christophe Foliot, gérant chez Edmond de Rothschild . Même si Nadia Grant, gérante chez Threadneedle , constate que «les données historiques montrent que les relèvements des taux d’intérêt n’ont pas d’effets significatifs sur le marché entre six mois et un an après la première hausse» , ce n’est pas le cas dans les mois qui précèdent ce mouvement. Et si certains gérants estiment que cette hausse des taux est maintenant bien intégrée par les marchés, ce n’est pas l’avis de tous. Ainsi, Frédéric Surry, responsable des gestions actions et convertibles chez BNP Paribas Investment Partners , estime que «la hausse des taux américains n’est toujours pas dans les cours. Il y aura encore de la nervosité sur les marchés, particulièrement sur les actions des sociétés qui présentent un endettement important» . Dollar haut et marges élevées. Un autre point d’interrogation pour les investisseurs tient à la hausse du dollar et aux marges particulièrement élevées des entreprises. De l’avis de nombreux professionnels, la croissance américaine peut résister à une hausse du dollar, «pour autant, certaines valeurs vont tout de même souffrir de cette situation. C’est la raison pour laquelle, s’agissant du marché américain, nous préférons détenir aujourd’hui en portefeuille des sociétés dont la valorisation reste raisonnable, plutôt domestiques, ou, si elles sont exposées à l’international, bénéficient d’une qualité incontestable de leur stratégie et business model » , note Virginie Robert. De la même manière, Frédéric Surry estime que «les marges des entreprises ont déjà atteint un pic. Elles vont sans aucun doute baisser dans les prochains mois car la pression s’accroît sur les salaires» . Mais quoi qu’il en soit, même si les marges des entreprises ne devraient pas se replier, elles n’augmenteront pas. La hausse des marchés d’actions en 2015, si elle a lieu, devra trouver sa justification dans la croissance des bénéfices. Or, constate Virginie Robert, «en 2015, les analystes attendent une progression des résultats de seulement 2,3%. Ce chiffre reste très modéré, même si retraité du secteur de l’énergie, il monte à 8%» . De bonnes surprises attendues ailleurs. Enfin, la faiblesse des actions américaines est aussi liée aux anticipations qui sont faites sur les autres marchés, notamment européens, voire japonais. «Nous devrions avoir, en 2015, une belle reprise européenne. Compte tenu des marges des entreprises très basses en Europe, une croissance de l’économie, même modeste, devrait entraîner des croissances bénéficiaires très supérieures à celles des entreprises américaines» , estime Frédéric Rollin, conseiller en stratégie d’investissement chez Pictet AM . On comprend alors que les investisseurs préfèrent l’Europe, qui bénéficie des nouvelles mesures de rachats d’actifs de la Banque centrale européenne. «Le marché boursier européen fait penser aujourd’hui au marché américain en 2013, porté par un momentum positif induit par l’action de la banque centrale. Après la confiance retrouvée, si des signes tangibles d’amélioration de l’économie européenne se concrétisent, la hausse des actions européennes pourrait se poursuivre» , constate Virginie Robert. D’autant que, «même après les mouvements récents de collecte sur les actions européennes, les investisseurs internationaux restent peu investis sur cette zone géographique» , ajoute Frédéric Rollin.