La fonction Conformité des établissements financiers est appelée à évoluer


L’évolution des habitudes de consommation et l’adoption croissante des technologies numériques créent de nouveaux défis pour les établissements financiers, ce qui nécessite une modernisation de la fonction Conformité, selon une nouvelle étude mondiale (*) menée par Accenture. L’entreprise internationale de conseil en management, technologies et externalisation en conclut que les experts de la Conformité vont devoir adapter leurs programmes pour intégrer et piloter la transformation numérique dans leur secteur d’activité et continuer à générer de la valeur au sein de leurs établissements. Par ailleurs, Accenture met en lumière une accélération constante des investissements dans la fonction Conformité. En conséquence et en chiffres, 76 % des sondés tablent effectivement sur une progression globale d’au moins 10 % dans les deux prochaines années.L’étude met tout d’abord en évidence le fait que les nouveaux modèles économiques des banques, conditionnés par l’évolution des habitudes de consommation et le recours aux canaux de distribution numériques, contraindront la fonction Conformité à repenser son modèle opérationnel et, vraisemblablement, à réévaluer les capacités nécessaires à la mise en oeuvre du changement. 80% des acteurs interrogés admettent ce changement à venir même si 59 % des chargés de conformité interrogés ne jugent pas essentiel de comprendre l’évolution du marché des nouvelles technologies, ni d’acquérir des connaissances en la matière au cours des cinq prochaines années. Seulement la moitié d’entre eux estiment important, dans l’exercice de leur fonction, de prendre la mesure de l’évolution des habitudes de consommation.« Les établissements financiers font évoluer rapidement leurs stratégies de gestion et de mise sur le marché pour répondre aux besoins clients avec la mise à disposition de produits et de services distribués selon les modalités de leur choix (point et canaux de distribution, timing…) », précise dans un communiqué Eric Jeanne, responsable chez Accenture de l’activité risque et finance pour le secteur des assurances. «Ces acteurs misent sur de nouveaux produits, y compris non financiers, et des canaux de distribution numériques pour s’adapter aux exigences de la clientèle, ce qui les oblige à repenser les contrôles de conformité existants."Il faudra faire évoluer les relations avec le front office et accompagner leur établissement dans l’adoption du digital. 80% des professionnels interrogés conviennent que la capacité de la fonction Conformité à anticiper et prévenir les délits financiers et les risques de réputation constitue un avantage compétitif des banques. Grâce à des investissements dans des solutions Big Data et analytiques, ces établissements seront en mesure de diversifier considérablement leurs sources de données pour générer des alertes rapides et pertinentes, ainsi que des analyses prédictives. Par ailleurs, la mutualisation des services et des outils peut contribuer à atténuer les problématiques de gestion des compétences susceptibles de se poser à mesure que la fonction Conformité intègre de nouvelles technologies.Quoi qu’il en soit, les directeurs de la Conformité vont devoir justifier de pratiques exemplaires dans leur discipline, et prouver leur plus-value à l’établissement en opérant des changements efficaces pour satisfaire aux exigences du marché. (*) « Be the Disruptor, not the Disrupted: Accenture 2015 Compliance Risk Study ». Dans son édition 2015, l'étude a été réalisée en décembre 2014 auprès des chargés de conformité en poste dans 150 établissements des secteurs de la banque, de l’assurance et des marchés financiers à travers le monde (Allemagne, Brésil, Canada, Espagne, Etats-Unis, France, Hong Kong, Italie, Japon, Royaume-Uni, Singapour et Suisse notamment)