Accord Suisse-Union européenne sur l'échange automatique d’informations


La Suisse et l’Union européenne (UE) ont paraphé le 19 mars à Bruxelles un accord visant à introduire l'échange automatique de renseignements en matière fiscale. Si le texte est approuvé par les 28 membres de l’UE et l’Assemblée fédérale, l'échange d’informations commencerait à l’horizon 2017/2018. L’accord sera complété par une déclaration commune indiquant que la date d’entrée en vigueur visée est le 1er janvier 2017. La collecte des données se fera dès 2017. Le premier échange interviendra en 2018, «une fois les bases légales nécessaires mises en place dans les deux Etats», selon le Département fédéral des finances (DFF). Cet accord remplace l’accord sur la fiscalité de l'épargne, en vigueur depuis 2005. Il reprend la norme internationale de l’OCDE.Par ailleurs, dans son édition de ce jour, L’Agefi indique qu’en marge du paraphe de l’accord, le secrétaire d’Etat suisse aux questions financières internationales, Jacques de Watteville, s’est entretenu avec Jonathan Faull, qui dirige les services en charge de la régulation et de la stabilité financières de la Commission européenne, au sujet des conditions d’accès au marché européen pour les acteurs financiers suisse, et réciproquement. Faute d’accord sectoriel, la Suisse est traitée comme pays tiers au regard des nouvelles règles sur les marchés de dérivés et les infrastructures (Emir), sur les marchés de titres (MiFID 2) ou encore en matière d’assurance (Solvabilité 2). Les autorités suisses tentent de hisser leur industrie sur un pied d'égalité avec les concurrentes européennes en négociant des accords d'équivalence. à grand peine.