BNP Paribas Real Estate nomme une responsable de la gestion des investissements


BNP Paribas Real Estate a nommé Barbara A. Knoflach au poste de responsable mondial de la gestion des investissements («Global Head of Investment Management»), fonction qu’elle prendra effectivement à compter de l’été 2015. L’intéressée sera ainsi chargée de définir la stratégie de la ligne métier «Investment Management» et elle s’assurera de sa mise en œuvre par 300 collaborateurs répartis dans huit pays: la France, l’Italie, l’Allemagne, le Royaume-Uni, l’Espagne, le Luxembourg, la Belgique et les Pays-Bas.«Notre ambition est de poursuivre le développement de notre ligne métier Investment Management en Europe afin de mieux servir nos clients institutionnels, a souligné Thierry Laroue-Pont, président du directoire de BNP Paribas Real Estate. Avec un objectif de 30 milliards d’euros d’actifs sous gestion, nous souhaitons consolider notre position dans le top 5 du classement européen.» L’an dernier, l’activité Investment Management a collecté 1,7 milliard d’euros, affichant 20,3 milliards d’euros d’actifs sous gestion en Europe.Avant de rejoindre BNP Paribas Real Estate, Barbara A. Knoflach était directrice générale («CEO») de SEB Asset Management AG depuis août 2005. Avant cela, elle a occupé le poste de directrice générale de la société d’investissement SEB Investment GmbH depuis juin 1999. Elle avait intégré le groupe SEB Bank en 1994, officiant dans les domaines des fonds immobiliers et du crédit-bail. Elle a démarré sa carrière au sein de l’unité International Project Financing de Deutsche Bank à Francfort-sur-le-Main, avant d’intégrer en 1991 le département conseil et recherche d’une filiale de la banque allemande spécialisée dans l’immobilier.