Un changement dans la gestion de Natixis Trésorerie Plus


Natixis AM a prévenu les porteurs de parts du FCP Natixis Trésorerie Plus qu'à compter du 20 mars les règles d’investissement concernant la notation des titres éligibles à son portefeuille allaient évoluer. Désormais, le gérant sélectionne uniquement des titres de haute qualité de crédit selon sa propre évaluation et sa propre méthodologie. Auparavant, le FCP ne pouvait acquérir que des titres de créance, valeurs assimilées ou instruments financiers bénéficiant d’une notation minimum « Investment Grade » chez au moins l’une des trois agences Standard & Poor’s et/ou Moody’s et/ou Fitch Ratings.