BlackRock lance un ETF sur l’immobilier britannique


BlackRock lance un nouvel ETF, iShares MSCI Target UK Real Estate Ucits ETF, le premier à proposer une exposition au marché immobilier britannique en répliquant de façon pertinente les caractéristiques de l’immobilier physique tout en préservant la liquidité et la facilité d’accès d’un REIT. La méthodologie de l’indice sous-jacent, le MSCI UK IMI Liquid Real Estate index, comprend trois composantes : une réduction de la volatilité par le biais de pondérations plus fortes pour les titres à faible volatilité, l’utilisation des bilans des REIT pour calculer la proportion moyenne de dette dans le portefeuille REIT, et enfin, l’allocation dans des obligations indexées sur l’inflation afin de réduire le levier et de fournir une protection contre l’inflation. Le total des frais sur encours est de 0,4%. iShares a déjà lancé en janvier dernier un fonds proposant une exposition à l’immobilier américain, iShares MSCI Target US Real Estate Ucits ETF.