Le bénéfice trimestriel de Nike dépasse les attentes


Le premier fabricant mondial d’articles de sport a publié jeudi un bénéfice trimestriel de 791 millions de dollars (89 cents par action) au titre du troisième trimestre clos le 28 février, à la faveur d’une forte demande pour ses vêtements et chaussures de sport. Ce résultat, en hausse de 16% sur un an, est au-delà de ce qu’attendait le consensus (BPA de 84 cents). Le chiffre d’affaires a augmenté de 7% à 7,46 milliards, inférieur au consensus qui donnait 7,62 milliards.