Telefonica mandate neuf banques pour lever 3 milliards d’euros


Le groupe espagnol a mandaté neuf banques pour conduire l’augmentation de capital de 3 milliards d’euros prévue pour financer en partie le rachat à Vivendi de l’opérateur brésilien GVT, d’après Reuters . UBS, Morgan Stanley et JPMorgan seront chefs de file de l’opération, qui pourrait être annoncée dès la semaine prochaine. Bank of America Merrill Lynch, Barclays et HSBC sont également mobilisées, tout comme BBVA, CaixaBank et Santander.