Les fonds préférés de Tristan Delaunay, Athymis Gestion


Parmi les actions européennes de petites et moyennes capitalisations, Athymis Gestion fait notamment confiance aux fonds Indépendance & Expansion et ID France Smidcaps. Pour les grandes capitalisations, la société favorise les fonds ayant un tracking error supérieur à 5% comme Boussard & Gavaudan, Zadig AM et Roche-Brune AM. Sur la partie crédit, Athymis Gestion est notamment investie dans GAM Star Credit Opportunities. « Concernant les actions européennes, je suis dubitatif sur la capacité des gérants à appréhender les rotations de style afin de s’adapter aux cycles économiques, précise Tristan Delaunay. Ainsi nous sommes obligés d’alterner les gérants Growth et les gérants Value. 2014 a été, de manière générale, une année douloureuse pour les stock-pickers en actions. Aujourd’hui, la plupart des fonds sont incapables à la fois de surperformer sur un marché haussier et de limiter les pertes dans les périodes de baisse »