Solvabilité II&nbsp;: L’innovation a-t-elle une place dans l’allocation d’actifs des assureurs ?


« L’exercice 2014 a apporté des conclusions extrêmement rassurantes, a expliqué Sylvie Malécot. Les résultats des ratios de couverture à fin 2013 présentent une médiane de 256% ! Pour pratiquement 40% des acteurs, nous sommes au-delà d’un ratio de 300% et seulement 6% ont des ratios inférieurs à 100% ». La présidente de Millénium – Actuariat & Conseil a également mis en lumière l’évolution du principe de gouvernance chez les petites et moyennes structures grâce à la mise en place de la directive. « C’est un point très positif puisque le contrôle des risques a été renforcé et les process de gestion ont été mieux structurés, indique-t-elle. La gestion financière des institutionnels est ainsi de plus en plus formalisée ». Le passage de Solvabilité I à Solvabilité II a néanmoins un inconvénient certain : la valorisation des actifs est à la fois coûteuse et chronophage. C’est pourquoi de nombreux institutionnels font appel aux dépositaires ou aux asset managers pour les aider à transpariser leur portefeuille. C’est le cas de CNP Assurances qui a ainsi choisi BNP Paribas Securities Services pour cela. Cependant, Sylvie Malécot tient à rester optimiste. « Solvabilité II est une opportunité et cette transparisation est un moyen d’avoir une lecture beaucoup plus fine de son allocation d’actifs et donc de réaliser un pilotage plus précis », a-t-elle indiqué. Innovation rime-t-elle avec Solvabilité II ? « Pour l’ensemble des acteurs, il a été très difficile de construire une allocation d’actifs censée avoir un horizon moyen/long terme ne sachant pas à quelle sauce nous allions être mangés », évoque Vincent Damas qui a choisi de ne pas insérer d’innovation dans son allocation privilégiant les actifs « classiques ». « Face à Solvabilité II et au contexte de taux très bas, notre allocation d’actifs est principalement obligataire investment grade sur des maturités essentiellement inférieures à dix ans, a-t-il ajouté. Nous avons néanmoins fait le choix d’augmenter la part des actifs de diversification comme les actions, le private equity et l’immobilier pour chercher du rendement. » Le challenge pour la compagnie d’assurance a donc été de mesurer l’impact de cette allocation sur le ratio de solvabilité. Ce dernier s’élève à 160% en 2014. Sylvie Malécot partage l’avis du directeur des règles d’investissements et du financement de CNP Assurances sur le fait que « l’innovation pour l’innovation n’aurait pas de sens. Il ne faut pas oublier que la clé de la gestion assurantielle est de gérer en représentation des engagements. En restant dans ce qu’ils savent faire, les assureurs sont allés chercher du rendement dans l’obligataire », a-t-elle développé. Certains assureurs se sont donc dirigés vers le high yield, actif qu’ils délaissaient il y a encore 5 ans, le crédit émergent ou encore les fonds de prêts à l’économie « appréciés des conseils de surveillance et dont le traitement en Solvabilité II est favorable ». Vincent Damas a néanmoins fait remarquer que la formule standard présentait quelques défauts. « Elle n’intègre pas certains risques comme ceux de la liquidité ou de l’inflation », a-t-il évoqué. Par ailleurs, Sylvie Malécot a tenu à préciser que le pilier II de l’ORSA, à savoir l’évaluation interne des risques et de la solvabilité, pouvait répondre à ce besoin des assureurs de couvrir tous les risques. « Le pilier II prévoit que les assureurs établissent leur propre évaluation et puissent intégrer les risques qui leurs sont spécifiques, a détaillé la présidente de Millenium – Actuariat & Conseil. Même si les scénarios économiques ne sont pas clairement intégrés dans le modèle standard, ils sont pris en compte de manière très fine par les assureurs. »