Philippe Rouvrais (AP-HP)&nbsp;: «&nbsp;Une réflexion est en cours pour des émissions qualifiées ISR&nbsp;»


A la différence d’une entreprise industrielle ou commerciale privée, l’AP-HP fonctionne en trésorerie zéro. « L’ensemble des dépenses et des recettes est centralisé par une direction ad-hoc du ministère du Budget, la direction spécialisée des Finances publiques, sur un compte de la Banque de France », a indiqué Philippe Rouvrais. Le fonctionnement est donc semblable à celui des collectivités locales, soumises à l’obligation de dépôt auprès du Trésor public, en l’occurrence le réseau de la direction générale de la Comptabilité publique. Le service « financement et trésorerie » est ainsi l’ordonnateur. Pour améliorer le confort des patients et adapter le matériel médical, le groupe hospitalier investit en moyenne plus de 400 millions d’euros par an. « Le choix du financement s’effectue après une mise en concurrence systématique entre le marché obligataire et diverses banques aussi bien françaises qu’étrangères, a-t-il précisé. Les émissions obligataires sont traités dans le cadre d’un programme EMTN de 2 milliards d’euros, actualisé tous les ans et noté par deux agences de notation, Standard and Poor’s et Fitch. » Compte tenu des conditions de marché, le financement obligataire de l’AP-HP a pris le pas sur le crédit bancaire. « Dernièrement, nous avons émis une obligation de 70 millions d’euros à 8 ans en taux variable indexé sur l’Euribor trois mois », a ajouté le chef de service « financement et trésorerie ». Pour 2015, pour un total d’investissement d’environ 420 millions d’euros, l’assistance prévoit des émissions à hauteur de 215 millions d’euros avec des maturités entre 13 et 18 ans. En termes de modalités d’emprunt, l’AP-HP fait preuve d’opportunisme en matière de financement « en étant à la fois à l’écoute du marché et de nos banques, en remboursant le cas échéant de façon anticipée, en arbitrant entre taux fixe et taux variable, et en répondant à la demande de certains grands investisseurs », a-t-il développé. Ce qui a pu les amener à emprunter en yen, en franc suisse ou en couronnes norvégienne, devises qu’ils swapent immédiatement pour éviter tout risque de change. La gestion de la trésorerie ne s’effectue qu’en euros. En revanche, l’AP-HP n’exclut pas certaines possibilités. « J’ajoute qu’une réflexion est en cours pour les émissions qualifiées ISR et de toucher ainsi les fonds utilisant les critères ESG, a-t-il ajouté. Ces obligations servant à financer des projets compatibles avec une croissance durable et expertisés par une agence de notation extra-financière telle Vigéo. »