«Mister Dax» lance un fonds actions


Celui que la presse surnomme Mister Dax, Dirk Müller, connu pour être le plus célèbre courtier en actions d’Allemagne, lance un fonds actions en collaboration avec M.M. Warburg et Focam Ag, rapporte Investment Europe. Son fonds investira dans des actions européennes et américaines selon une approche value. M.M. Warburg Invest sera en charge de la gestion à proprement parler. Elle devrait selon Investment Europe s’inspirer des méthodes de Warren Buffet et Benjamin Graham pour l’analyse des valeurs. Accessible à partir de 500 euros, le fonds s’adresse en priorité au marché retail allemand.