La BRI met en garde contre les risques liés aux grandes sociétés de gestion


Les décisions prises par une poignée seulement de grandes sociétés de gestion pourraient déterminer le bon fonctionnement des marchés obligataires lors de futures crises, ont prévenu des chercheurs de la Banque des règlements internationaux, cités dans le Financial Times. Le rapport de la BRI, qui s’intéresse à la liquidité sur le marché obligataire, pointe les dangers possibles d’une augmentation de la concentration, avec la domination d’un petit groupe de grosses sociétés de gestion. « La liquidité de marché pourrait finir par dépendre de plus en plus des décisions d’allocation de portefeuilles d’une poignée seulement de grandes institutions », concluent les auteurs de l’étude.