La Société Générale tente l’aventure au Mozambique


La Société générale a annoncé l’acquisition de la banque africaine Mauritius Commercial Bank Mozambique (MCBM), et dont la banque française devient l’actionnaire majoritaire. Le groupe bancaire français explique dans un communiqué qu’il prendra la majorité du capital de la MCBM par l’intermédiaire d’une augmentation de capital. «Cette opération reste soumise à l’approbation de la Banque centrale de Mozambique» , précise la Société Générale dans un communiqué. La banque n’a pas donné les détails financiers de la transaction.