Credit Suisse se veut offensif dans la banque privée en France


Alors que la banque privée de Credit Suisse en France est devenue une succursale du groupe au Luxembourg depuis le 1er janvier, son dirigeant réfute l’idée d’y voir un signe de repli. « Nous ne sommes pas en train de réduire la voilure en France, bien au contraire, déclare Pierre Fleuriot, le président de Credit Suisse en France, Belgique et Luxembourg, dans un entretien au quotidien Les Echos. Nous y recrutons des banquiers privés depuis plusieurs mois et nos actifs sous gestion ont crû de plus de 10 % sur un an, hors éléments exceptionnels. » Pour Pierre Fleuriot, ce rattachement vise à promouvoir l’accès de la gamme luxembourgeoise auprès des clients français, en particulier les fonds dédiés créés sur mesure, les fonds de gestion alternative et de private equity. De fait, depuis 2013, Credit Suisse, très centré sur la banque d’investissement, a l’ambition de se renforcer sur la gestion de fortune à l’instar d’UBS. En Europe, le groupe concentre ainsi ses efforts sur les plus grands patrimoines et optimise ses ressources, selon le quotidien économique. En France, Pierre Fleuriot indique que la priorité est donnée aux fortunes de plus d’un million d’euros. « Le modèle de banque intégrée que nous proposons à nos clients, dit-il, est particulièrement adapté aux besoins des clients fortunés (HNWI) ou très fortunés (UHNWI) », avance-t-il.