Alfred Berg recrute un gérant


Alfred Berg, société de gestion nordique du groupe BNP Paribas, recrute un nouveau gérant de portefeuilles senior pour les marchés d’Europe de l’Est et la Russie, rapporte le site suédois Realtid.se. Mats Wandrell était précédemment gérant de portefeuilles pour l’Europe émergente chez Ålandsbanken. En juin de l’année dernière, quatre collaborateurs d’Alfred Berg ont fait le trajet inverse et sont allés travailler pour Ålandsbanken : Stefan Gothenby, Albert Haeggström, Eric Berglund et Fredric Andersén.