Sharp prépare une restructuration d’envergure


Sharp s’apprête à réduire de plus de 10% de ses effectifs au Japon à partir d’avril, rapporte le quotidien économique nippon. Le groupe d'électronique en difficulté va supprimer quelques 3.000 postes par le biais de départs en retraite volontaires. Sharp pourrait aussi se séparer de ses activités de téléviseurs en Amérique du Nord dans le cadre de la restructuration de ses activités déficitaires. Hors du Japon, le groupe pourrait aussi supprimer plus de 2.000 postes, principalement sur le continent américain. Il envisage enfin de réduire la grille des salaires pour diminuer ses coûts salariaux, selon le quotidien.