Bruxelles conteste la taxe française de 3% sur les dividendes


La Commission a entamé une procédure d’infraction contre la France à propos de la taxe française de 3% sur les dividendes. Selon L’Agefi, elle a envoyé une lettre de mise en demeure le 27 février dernier au gouvernement qui a désormais deux mois pour lui présenter ses observations. La taxe sur les dividendes a été instaurée dans le cadre la loi de Finances rectificative adoptée à l'été 2012 et fonctionne comme une contribution additionnelle de 3% à l’impôt sur les sociétés (IS). Cette taxe avait été mise en place pour compenser la suppression de la retenue à la source sur les distributions de dividendes de source française à des OPCVM étrangers. Le dispositif allait à l’encontre de la libre-circulation des capitaux dans l’Union. Bruxelles conteste cette fois la compatibilité de la taxe avec la directive sur les relations entre les sociétés mères et leurs filiales. Une fois que la France aura rendu ses observations sur son premier courrier, l’institution pourra, si elle n’est toujours pas convaincue du bien-fondé du dispositif français, demander à Paris de revoir sa législation dans un délai supplémentaire de deux mois.