Bernheim Dreyfus &amp; Co SAS et ses dirigeants sanctionnés par l’AMF


La Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a prononcé à l’encontre de Bernheim Dreyfus & Co SAS une sanction pécuniaire de 80.000 euros. Par ailleurs, elle a infligé une amende de 30.000 euros à Sébastien Dettmar, Amit Shabi et Lionel Melka, tous trois associés dans la société. Par rapport à la proposition du représentant du collège de l’Autorité des marchés financiers ( AMF), la Commission s’est montrée plus clémente envers la société de gestion et les associés. Mi-février, le représentant avait proposé d’imposer un blâme et une amende de 150.000 euros à la société de gestion Bernheim, Dreyfus & Co et un blâme et des amendes allant de 40.000 à 60.000 euros pour Lionel Melka, Amit Shabi et Sébastien Dettmar.Parmi les griefs reprochés à la société et à ses actuels associés, le gendarme de la Bourse avait pointé le non respect de l’agrément de l’ AMF pour l’exercice de la gestion collective qui rendait nécessaire le recrutement d’un gérant expérimenté alors que la personne recrutée en 2011 n'était pas pleinement opérationnelle à l'époque. Par ailleurs, concernant les responsables de la société, ils avaient également exercé l’activité de réception et de transmission d’ordres sans agrément pendant quelques mois. Droit de réponse« Bernheim, Dreyfus & Co. prend acte de la décision de la Commission des sanctions de l’AMF publiée le 17 mars 2015.Cette décision n’est pas définitive et est susceptible d’un recours dans les conditions prévues à l’article R. 621-44 du code monétaire et financier. Bernheim, Dreyfus & Co. note que les deux griefs retenus concernent des manquements purement administratifs qui seraient intervenus sur une durée très courte (entre mai 2011 et février 2012).Bernheim, Dreyfus & Co. continue de contester formellement la matérialité des faits, leur qualification juridique et plus généralement la régularité de la procédure.La société a donc déposé fin mars une requête en référé-suspension de cette décision auprès du Conseil d’Etat. »