Progression de 0,5% des ETP short et leveraged en février


Les actifs sous gestion des ETP short et leveraged totalisaient 61,7 milliards de dollars à fin février, en progression de 0,5% par rapport à janvier et stable par rapport à décembre 2014, selon des données communiquées par Boost ETP. Près de 40% des actifs de ces fonds sont investis dans produits courts avec des leviers compris entre -1x et -3x. Une part de 57% est investie dans des produits longs avec des leviers compris entre +2x et 3x. Le levier avec le maximum d’actifs est de 2, totalisant 38% des actifs sous gestion. Dans le secteur des ETP courts et à effet de levier, les ETP actions sont les plus recherchés, avec 69% des actifs sous gestion, devant les ETP obligataires (13%) et les matières premières avec 10%. Les actifs sous gestion des ETP actions short et à effet de levier (incluant taille et style mais excluant les secteurs comme objectifs) spécialisés sur l’Europe totalisaient 6 milliards de dollars, dont 2,5 milliards de dollars suivant la région Europe et 3,5 milliards de dollars suivant des pays européens spécifiques.