Le fonds souverain qatari pèsera sur la future stratégie de Credit Suisse


Une semaine après l’annonce de la nomination de Tidjane Thiam à la tête de Credit Suisse, les spéculations vont bon train à propos de la stratégie su groupe bancaire à venir et la place de différentes unités, notamment la banque d’affaires. Selon Le Temps, Andreas Venditti, analyste chez Vontobel, y anticipe «certains changements et une transformation plus forte» de l’unité. Dans ce processus de transformation, l’attitude des fonds d’investissement qatari et saoudien – le Qatar Investment Authority et Olayan, qui détiennent près de 12% des actions de Credit Suisse – sera décisive. «Le fonds souverain du Qatar a, jusqu’ici, toujours montré son attachement à la banque d’affaires», rappelle l’analyste. Gérant du fonds Jupiter Financial Opportunities à Londres, Guy de Blonay souligne dans le Temps que le fonds qatari soutiendrait certainement un positionnement plus axé vers la gestion de fortune. Il s’attend à ce qu’une «partie du capital de la banque d’affaires soit réallouée à la banque privée en Asie».