Les organisations caritatives surveillent leur budget de risque


Plus de 40% des organisations caritatives britanniques se disent préoccupées par l'évolution de leurs performances au cours des douze prochains mois, ce qui les incite à se concentrer sur les problématiques de risque dans la gestion de leur portefeuille, selon une étude réalisée par Heartwood Investment Management auprès d’institutions affichant en moyenne 28 millions de livres d’actifs investissables. Deux tiers de ces organisations (62%) indiquent d’ailleurs que le risque est la composante la plus pertinente lorsqu’il s’agit de gérer un portefeuille d’investissement, tandis que 31% évoquent le rendement. Du côté des objectifs de performance, plus des deux tiers des organisations visent l’inflation en plus du rendement pour leurs investissements, 38% évoquant une combinaison de plusieurs indices de marché. Les trois quarts d’entre elles utilisent un indice de référence basé sur les marchés pour étalonner la performance de leurs investissements, alors que 44% d’entre elles indiquent utiliser un indice non contraint. Malgré les incertitudes économiques, plus de 80% des organisations indiquent qu’elles restent investies en actions, 56% d’entre elles s’exposant ensuite à l’obligataire et à l’immobilier.