Uber subit un revers judiciaire en Allemagne


La Cour régionale de Francfort a prononcé mercredi une interdiction sur l’ensemble du territoire allemand de l’application UberPOP, offre payante de transport entre particuliers de la société américaine Uber. Chaque violation de cette décision entraînera une amende de 250.000 euros, a jugé le tribunal, qui avait été saisi par l’entreprise de taxis TaxiDeutschland. Uber a annoncé sa décision de faire appel. La société américaine a annoncé qu’il continuerait à proposer aux clients allemands ses services de limousines avec chauffeurs et de taxis.