Crowdfunding : Le Conseil Supérieur de l’Ordre des experts-comptables signe un partenariat avec Prêtgo 


Philippe Arraou, Président du Conseil Supérieur de l’Ordre des experts-comptables, et Patrick Derhy, Président de Prêtgo, annoncent la signature de leur partenariat, en vue de promouvoir le crowdfunding via le prêt rémunéré. Ce partenariat entre le Conseil Supérieur de l’Ordre des experts-comptables et Prêtgo vise à promouvoir cette nouvelle forme de financement tout en la sécurisant : l’expert-comptable atteste, en amont, les informations financières prévisionnelles des projets proposés sur Prêtgo, et en aval, la conformité de l’utilisation des fonds levés au projet présenté «Le financement participatif sous forme de prêts rémunérés (crowdlending) ouvre une nouvelle voie pour les projets entrepreneuriaux, souvent difficiles à financer dans des conditions et des délais satisfaisants. La profession d’expertise-comptable, dans le cadre de l’accompagnement de ses clients dans la recherche de financement s’engage à leurs côtés, en tant que tiers de confiance, afin de sécuriser la démarche» , peut-on lire dans un communiqué commun de Prêtgo et de l’Ordre des experts-comptables. Bien que le marché français semble encore bien modeste au regard du marché mondial, 152 millions d’euros ont été collectés en 2014, dont 88,4 sous forme de prêt, le secteur a multiplié par deux ses chiffres par rapport à 2013 et laisse entrevoir de belles perspectives pour 2015. Elie Cohen, économiste et membre du Comité stratégique de Prêtgo, considère que « l’économie d’Internet approche du moment d’effet d’avalanche » et que « le crowdfunding se situe au carrefour de 3 éléments : la révolution numérique, le bouleversement du secteur bancaire et l’attrait pour le financement participatif ». Après certaines hésitations, les français semblent enfin prêts et ont aujourd’hui « envie de toucher la bête du financement de proximité ». Philippe Arraou précise que « de par leur proximité avec le chef d’entreprise et leur rôle essentiel dans la recherche de financement, les experts-comptables sont mobilisés depuis l’origine en faveur du financement participatif ». Source : communiqué