Lone Star est dans la course pour le rachat de l’italien ICBPI


Le fonds américain de capital-investissement Lone Star est l’un des quatre candidats au rachat de l'établissement financier ICBPI, a appris Reuters mercredi de trois sources au fait du dossier. Les trois autres offres proviennent de consortiums. L’un est formé de Bain, Advent et du fonds d’investissement italien Clessidra, un autre comprend les fonds CVC et Permira et le troisième associe les fonds BC Partners et Cinven. La valorisation du groupe pourrait atteindre 2,4 milliards d’euros.