Lafarge et Holcim discutent d’un nouveau rôle pour Bruno Lafont


Lafarge et Holcim ont convoqué leurs conseils d’administration pour tenter de sauver le projet de fusion entre les deux groupes, en proposant notamment que le PDG du cimentier français Bruno Lafont ne devienne pas DG de Lafarge Holcim, mais seulement coprésident, a appris Reuters mercredi de plusieurs sources au fait de la situation. Selon ces sources, Jean-Jacques Gauthier, actuel directeur financier de Lafarge, pourrait être proposé à la place comme directeur général du groupe issu de la fusion. « Rien n’est encore totalement décidé », a précisé une des sources. « Les discussions se poursuivent ». Le conseil d’administration de Lafarge doit se réunir dans la matinée. Dans le projet initial de «fusion entre égaux» présenté le 7 avril 2014, le PDG de Lafarge devait devenir DG du nouveau groupe combiné, tandis que la présidence allait au président d’Holcim, Wolfgang Reitzle.