Les gérants poussés à maintenir une part active élevée


Les gérants de fonds sont poussés par les départements marketing à maintenir une « part active » élevée, les investisseurs utilisant de plus en plus cette mesure pour sélectionner des fonds, rapporte le Financial Times fund management. Cet indicateur, qui mesure l’écart avec l’indice sous-jacent, a pris une grande importance l’année dernière face à la levée de boucliers contre les « closet trackers », ces fonds qui facturent des frais de gestion élevés mais qui se contentent de suivre un indice. Mais cela a un effet pervers, puisque des gérants sont tentés de garder une part active élevée pour doper les ventes, même si cela les conduit à vendre certaines de leurs valeurs favorites pour acquérir des actions qu’ils n’aiment pas.