Cellectis lance son introduction en Bourse sur le Nasdaq


La société de biotechnologie Cellectis a annoncé mercredi le lancement d’une offre portant sur un maximum de 3,5 millions d’actions ordinaires sous la forme d’American Depositary Shares (ADS) dans le cadre de son projet d’introduction en Bourse sur le Nasdaq. Le spécialiste de l’ingénierie du génome précise que le prix des ADS émises résultera de la confrontation de l’offre et des demandes de souscription des investisseurs. En entrant au Nasdaq, Cellectis veut «accroître sa visibilité à l'échelle mondiale» et «accéder à un nouveau marché de capitaux pour financer sa stratégie d’expansion» . Cellectis sera la deuxième société de biotechnologie française à entrer sur le marché boursier américain après DBV Technologies, concepteur d’un patch contre l’allergie aux arachides, en octobre.