Les sociétés de gestion et les institutionnels sont en retard sur la gestion des données


« La gestion efficace des données n’est plus optionnelle, que l’on parle de big data, de fast data ou de smart data ». C’est le constat de State Street, qui soulève dans une récente étude («The Innovator’s Journey: Pathways to Data Dexterity”) le manque de préparation des sociétés de gestion et des investisseurs institutionnels (compagnies d’assurance, fonds de pension privés, fonds et autres institutions) dans le monde face à cette problématique.Si les 400 sociétés sont 81% à indiquer que les données et l’analytique sont l’une de leurs principales priorités stratégiques, on constate un retard dans la mise en pratique. Seuls 37% ont mis en place une infrastructure et une expertise sophistiquées, ainsi qu’une gouvernance de qualité en matière de données. Pourtant, « le développement de l’exposition des institutionnels vers de nouvelles classes d’actifs et de nouveaux marchés accroît la nécessité de disposer de systèmes de gestion de données flexibles et efficaces », souligne State Street.Ceux qui ont franchi le cap d’une plus grande innovation voient des résultats. 38% ont augmenté leurs investissements dans le domaine des données de plus de 10% chaque année et constatent un retour sur investissement. 44% des sociétés de gestion et des institutions sondées considèrent que leur investissement dans le domaine des données et de l’analytique est source d’avantages concurrentiels.