Sal. Oppenheim veut renouer avec les bénéfices


La banque privée Sal. Oppenheim, qui appartient au groupe Deutsche Bank, veut poursuivre cette année la restructuration engagée l’an dernier et redevenir bénéficiaire, rapporte le Börsen Zeitung. Les actifs sous gestion se sont certes accrus l’an dernier de 3 milliards d’euros à 45,6 milliards d’euros mais cette évolution est due à la bonne tenue des marchés et non à la collecte, indique Wolfgang Leoni, président du directoire de Sal. Oppenheim dans un entretien au quotidien allemand. Sal. Oppenheim a terminé l’année dans le rouge en raison notamment des coûts liés à la restructuration qui a entraîné la suppression de 330 postes. Sal. Oppenheim, qui veut encore réduire l’effectif de 500 personnes en 2015, vise un coefficient d’exploitation de 70%, indique Wolfgang Leoni sans plus de précisions.