First State scinde en deux First State Stewart


First State Investments va scinder en deux son équipe First State Stewart qui gère toute une gamme de fonds actions Asie-Pacifique, actions émergentes et actions monde, annonce mardi la société de gestion d’origine australienne. Cette décision a été prise pour faire face à la croissance de cette structure de gestion, qui a notamment conduit à la fermeture temporaire de nombreux fonds. En divisant les équipes en deux entités plus petites, First State compte redonner à chacune l’agilité qui commençait à faire défaut à l’ensemble.Concrètement, deux équipes verront le jour. La première, renommée Stewart Investors, sera basée à Edimbourg, mais aura également des membres à Singapour, Londres et bientôt Sydney. Elle reprendra la gestion des fonds émergents, monde et durable, ainsi que la plupart des fonds Asie-Pacifique, et ses encours s’élèveront à 34 milliards de dollars. La seconde, FSS Asia, sera localisée à Hong Kong. Elle gérera les fonds Asia Equity Leaders, Asia Select, Far East Leaders, Greater China et les mandats investis sur les pays, soit 23 milliards de dollars d’encours. L’équipe FSS Asie aura aussi des collaborateurs à Singapour et Edimbourg.Les deux équipes continueront de faire partie de First State Investments, et seront rattachées à Mark Lazberger, le directeur général.Ces changements prendront effet le 1er juillet.