L’ancien patron d’Odey AM rejoint Hargreave Hale


David Stewart, l’ancien directeur général d’Odey Asset Management, a rejoint le conseil d’administration de Hargreave Hale en qualité d’administrateur non exécutif («non-executive director»), rapporte Citywire. L’intéressé, qui compte plus de 30 ans d’expérience dans le secteur de la gestion, a démarré sa carrière chez Swire Group et a, par la suite, occupé le poste de président de Fidelity Investments pour la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique. En 2005, il a rejoint Odey AM où il a officié en tant que directeur général pendant de nombreuses années avant de quitter son poste en 2012 pour créer une société dont la vocation était d’aider les entreprises britannique à se développer à l’international.