Le chinois Greenwoods AM monte au capital de Chang An Fund Management


La société chinoise de capital-investissement Greenwoods Asset Management (Greenwoods AM) investit dans le marché local des «mutual funds» via l’acquisition d’une participation majoritaire au capital du gestionnaire d’actifs Chang An Fund Management (CAFM), rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. CAFM a en effet annoncé que Greenwoods AM allait injecter 70 millions de renminbi (soit 11,2 millions de dollars) dans la société de gestion. A l’issue de l’opération, Greenwoods AM deviendra le deuxième actionnaire de CAFM, avec 25,93% du capital. Les deux autres actionnaires de référence de CAFM, à savoir Chang’an International Trust et Fivestar Holdings détiennent respectivement 29,63% et 13,33% du capital de la société de gestion chinoise.CAFM pointe au 73ème rang (sur 97) dans le classement des plus grandes sociétés de gestion chinoises en termes d’actifs sous gestion. Toutefois, le gestionnaire d’actifs connaît une croissance insolente, ses encours ayant progressé de 251 % en 2014 pour atteindre environ 25,2 milliards de renminbi, précise le site d’information asiatique.