La restructuration d’Europcar plonge les comptes d’Eurazeo dans le rouge


Eurazeo retombe en pertes. Malgré le dynamisme de ses sociétés en portefeuille, la société d’investissement a publié ce mardi un résultat net négatif de 89 millions d’euros au titre de l’exercice 2014, une première depuis 2009. Le groupe, qui proposera malgré tout à son assemblée générale le versement d’un dividende de 1,20 euro et l’attribution gratuite d’une action pour vingt détenues, a pâti d’une hausse de 31% des charges non récurrentes, liées notamment à la restructuration d’Europcar. Les résultats du loueur automobile ont été pénalisés à hauteur de 141 millions d’euros par des frais de refinancement d’un emprunt obligataire et des charges non récurrentes, dont la mise en place d’un centre de services partagé. La société, dont l’introduction en Bourse est prévue pour la fin du premier semestre , commence néanmoins à récolter les fruits du plan stratégique «Fast Lane». «Europcar a vu ses revenus de location accélérer, particulièrement à la fin de l’année, et a enregistré une hausse de 35% de son Ebitda, à 213 millions d’euros» , notent les analystes de la Société Générale. A l’image d’Europcar, l’ensemble du portefeuille d’Eurazeo a aussi signé une bonne performance opérationnelle en 2014. Retraités des actifs cédés l’an dernier, le chiffre d’affaires économique a augmenté de 7,1%, tandis que la contribution des sociétés nette du coût de financement a bondi de 49,8%, à 230,9 millions d’euros. Outre la restructuration d’Europcar, les comptes de la société d’investissement ont également souffert d’une base de comparaison élevée en termes de réalisation des investissements. Les plus-values de cession ont totalisé 75,2 millions d’euros, dont 8 millions issus du reliquat de participation chez Rexel, contre 914,7 millions en 2013, exercice au cours duquel Eurazeo avait notamment vendu sa participation dans Edenred et s’était allégé dans Moncler. Fort d’une trésorerie nette de près de 800 millions d’euros à la fin 2013, et reconstituée à hauteur de 703,7 millions au 11 mars grâce à l’introduction en Bourse d’Elis , Eurazeo a par ailleurs été très actif sur le front des investissements. Le groupe a ainsi réalisé cinq opérations pour un montant de 490 millions d’euros, contre 200 millions en 2013. Eurazeo a par ailleurs annoncé qu’il devrait débourser 114 millions d’euros dans les prochaines semaines pour prendre 17,3% du capital d’InVivo NSA .