Bruxelles veut la lumière sur les accords fiscaux


Dans un premier «paquet fiscal» consacré à la transparence et dont L’Agefi a eu connaissance, la Commission propose aujourd’hui de rendre obligatoire l’échange d’information sur les «tax rulings», ces «accords préalables» négociés de gré à gré par les entreprises avec les administrations fiscales généralement pour faire valider ex ante des prix de transfert intragroupe. Si les «tax rulings ne sont ni illégaux ni contraires aux traités» , ils peuvent «mener à une sérieuse érosion de la base taxable pour les autres pays (que celui dans lequel il est accordé)» , juge la Commission. {"title":"","image":"82049»,"legend":"Le commissaire europ\u00e9en aux Affaires \u00e9conomiques, Pierre Moscovici. \u00a9 EU Council»,"credit":""}