Banca Carige pourrait encore relever le montant de son augmentation de capital


Epinglée par la BCE à l’issue des tests de résistance, au même titre que Monte dei Paschi, Banca Carige pourrait devoir encore relever le montant de son appel au marché. La banque génoise, qui a également lancé un programme de cession d’actifs pour combler le déficit de 814 millions d’euros mis en lumière par les «stress tests» , songerait en effet à porter sa prochaine augmentation de capital de 700 à 800 millions d’euros, selon la presse italienne. Un montant qui serait alors en ligne avec le précédent appel au marché bouclé par la banque l’été dernier. Dans le sillage de la publication des résultats des «stress tests» , le conseil d’administration de Banca Carige avait approuvé une augmentation de capital d’au moins 500 millions d’euros, la banque d’investissement Mediobanca s’étant engagée à garantir l’appel au marché jusqu’à 650 millions. A l’occasion de la publication le 11 février dernier de ses résultats 2014, qui se sont soldés par une perte de 546,9 millions d’euros, la banque italienne avait néanmoins relevé de 650 à 700 millions le montant maximum de sa future opération de recapitalisation, conformément aux rumeurs apparues à la mi-décembre. Ces spéculations interviennent au moment où la BCE doit justement rendre son verdict concernant le plan de recapitalisation de Banca Carige. Le président de Banca Carige, Cesare Castelbarco Ablani, avait indiqué samedi dernier s’attendre à une décision dès cette semaine. «Nous avons augmenté la taille de notre augmentation de capital à la suite de nos discussions avec la BCE» , avait-il alors indiqué en référence à la décision du 11 février. Outre cet appel au marché, qui permettrait à la banque d’augmenter ses marges de manœuvre, Banca Carige escompte également récupérer des liquidités en cédant des actifs. Fin octobre, la banque génoise avait ainsi cédé ses filiales d’assurance au fonds d’investissement Apollo pour un montant de 310 millions d’euros. Selon des informations de presse datant de début novembre, Banca Carige avait en outre décidé de mettre en vente sa filiale de crédit à la consommation Creditis et sa banque privée Banca Cesare Ponti. La banque génoise envisagerait à l’heure actuelle de donner accès aux données financières de Banca Cesare Ponti à quatre repreneurs potentiels, selon un article de Bloomberg daté de mardi. Parmi les prétendants figureraient Banco Popolare et l’espagnole Bankinter.