Publicis rachète des actions à la famille Badinter


Le groupe de publicité a acquis un bloc d’un peu plus de 2,4 millions de ses propres actions auprès de la famille Badinter pour un montant total de 175,8 millions d’euros, soit 73,03 euros par action. Dans un communiqué, Publicis précise que la totalité de l’achat des titres est financée par sa trésorerie disponible. L’opération ramène la participation d’Elisabeth Badinter et de son groupe familial de 8,67% à 7,58% du capital et de 15,87% à 13,88% des droits de vote.