Laurent Monet&nbsp;: «&nbsp;Nous venons de commercialiser un fonds de dette mezzanine de la société Idinvest&nbsp;»


La transparence est-elle inscrite dans les valeurs de votre établissement ? Laurent Monet : C’est un point très important pour nous. Nos clients ont besoin de bien comprendre ce que nous leur proposons pour faire des choix pertinents et cohérents.La gestion de patrimoine a des composantes multiples : juridique, fiscale, immobilière et financière. En matière financière, nous évaluons le degré de connaissance de nos clients. Certains clients sont experts, d’autres moins. Nous ne nous adressons pas à eux de la même façon. Le client expert veut des détails. Celui qui a un niveau de culture financière plus faible a besoin d’informations plus simples et compréhensibles. Dans le discours de la transparence, il faut s’adapter aux différents types de clients. Cette personnalisation de notre accompagnement est importante. Nous cherchons la simplicité car elle nous permet d’être compréhensibles et donc transparents. Nous sommes vigilants à ce que les produits proposés ne soient pas inutilement complexes. La transparence fait-elle partie de votre plan stratégique ? Laurent Monet : La transparence constitue un des axes de notre stratégie. Elle est liée à la confiance. L’environnement évolue (incertitudes sur les marchés, réformes de la fiscalité, de la réglementation…). Nous devons anticiper ces questions et avoir un discours adapté au profil du client. Il reçoit déjà beaucoup d’informations grâce à la presse, à internet et aux chaînes d’informations. Mais il souhaite le décryptage et la position de BNP Paribas Banque Privée sur les différentes évolutions impactant son patrimoine. A l’inverse, quel niveau de transparence attendez-vous de vos partenaires ? Laurent Monet : Nous attachons beaucoup d’importance à la transparence dans le choix de nos partenaires qu’ils soient internes ou externes au groupe BNP Paribas. Etre transparent avec les clients nécessite d’avoir une transparence tout le long de la chaîne de fabrication des offres. A noter également que nous attendons de nos clients qu’ils soient le plus transparent possible en partageant avec nous leurs projets personnels et professionnels, leur « intimité patrimoniale ».Toutes ces informations régulièrement actualisées sont essentielles pour les conseiller au mieux de leurs intérêts. Comment entretenez-vous vos compétences ? Guillaume Brateau : Nous avons un réseau de 1600 banquiers privés et assistants commerciaux. Chaque année, ils répondent à des quizz obligatoires sur un certain nombre de thématiques techniques : l’épargne financière, le crédit, la conformité.Ces quizz nous aident à déterminer le plan individuel de formation des collaborateurs. Nous restituons les résultats et le taux de participation à l’ensemble des responsables hiérarchiques. Cet événement est attendu et nous suivons leur évolution et leur progrès chaque année. Pour les banquiers privées Gestion de Fortune (40 à Paris et 10 en région), nous avons lancé en 2014 un plan de certification obligatoire accrédité par le centre de formation professionnelle Afpa, qui a validé le cursus et le diplôme. Cette certification permet de maintenir un haut niveau de professionnalisme de nos équipes dans l’intérêt de nos clients. Laurent Monet : Nous sommes dans une organisation de banque privée, aussi nous avons des experts en appui des banquiers privés : ingénieurs patrimoniaux, experts financiers, gérants, etc. Nous attendons de nos banquiers privés qu’ils soient d’excellents généralistes en gestion de patrimoine et qu’ils mobilisent, quand cela est nécessaire, les expertises de la banque privée et du groupe BNP Paribas afin de répondre au mieux aux besoins de nos clients. Guillaume Brateau : Les ingénieurs patrimoniaux suivent des formations continues tout au long de l’année. Ils sont attentifs à toutes les évolutions fiscales et juridiques. Laurent Monet : Nous avons aussi créé 17 e-learnings. Nous développons également la pratique de la visioconférence car c’est une façon de communiquer avec certains clients qui ne peuvent pas se déplacer ou des chefs d’entreprise qui ont l’habitude de fonctionner ainsi. Nous avons formé nos banquiers privés et nos experts à ce service. Apportant réactivité et gain de temps, il est très apprécié de nos clients. A quelle fréquence rencontrez-vous vos clients ? Guillaume Brateau :Si nous additionnons tous les modes de contact (face à face, téléphone, messageries sécurisées, mails),la fréquence de contact est de l’ordre d’une fois par mois. Cela dépend aussi de ce que souhaite le client, de sa profession ou de son âge, du « contrat de relation » qu’il souhaite.Les chefs d’entreprise sont plus demandeurs d’entretiens en visioconférence le samedi matin, par exemple. Certains préfèrent le téléphone, d’autres les e-mails ou le face-à-face. L’e-mail a beaucoup monté dans les demandes des clients, avec une exigence de réactivité très forte. Le comportement des clients à Paris et en province n’est pas le même. L’important est d’apporter la bonne information au bon moment et au bon client. Quels types d’informations leur transmettez-vous ? Laurent Monet: Nous traitons en banque privée l’ensemble des problématiques de nos clients : du compte courant au crédit en passant par les sujets patrimoniaux les plus complexes. Nous avons des expertises spécifiques comme le conseil en art, en investissements viticoles, dans les forêts ou la philanthropie. Entre les sujets fiscaux, juridiques, réglementaires et financiers, nous avons en permanence des occasions de fournir une analyse ou une communication. Ces dernières années, nous avons beaucoup communiqué sur des sujets de fiscalité. En raison de nombreuses réformes, nos clients étaient un peu perdus. Les analyses et décryptages passent par nos lettres d’informations. Nous avons créé La Lettre de Gestion de Fortune cette année pour répondre aux problématiques spécifiques de notre clientèle disposant de plus de 5 millions d’euros d’actifs financiers. Quel dispositif mettez-vous en place en cas de situation de crise ? Laurent Monet : Nous anticipons et communiquons rapidement. Nous envoyons un communiqué avec une analyse. Nous avons lancé, en septembre, un nouveau magazine en ligne sur notre site Internet : « Le Cercle Wealth ». Il propose des décryptages réservés aux clients. Comment les évolutions réglementaires vont-elles impacter vos relations avec vos clients ? Laurent Monet : La réglementation évolue beaucoup dans notre métier. On le voit avec les nouvelles réglementations à venir MiFID2, IMD 2 et les recommandations de nos autorités de tutelle : AMF ou ACPR. Nous devons être pédagogue et expliquer à nos banquiers privés et nos clients que ces évolutions sont de nature à améliorer la satisfaction clients dans leurs choix d’investissement. Etes-vous présents sur des réseaux communautaires virtuels ? Intervenez-vous sur des forums de discussion consacrés à votre profession ? Alimentez-vous un blog ? Guillaume Brateau : Nous avons un compte Twitter (@LeCercleWealth) depuis novembre 2012, avec, à ce jour, plus de 1850 followers. Des prospects ont déjà utilisé ce média pour entrer en relation avec nous. C’est aussi une façon d’être présents, de relayer une information patrimoniale et financière auprès du prospect, du client, du partenaire ou du journaliste. BNP Paribas Wealth Management, qui regroupe nos différentes banques privées au plan mondial, a un compte LinkedIn très suivi (4000 abonnés). Nous sommes en cours de réflexion pour créer un compte Banque Privée France sur LinkedIn. Demain, on peut imaginer que nos banquiers privés y seront présents à titre d’experts et y diffuseront leur expertise en échangeant avec les prospects et les clients.Nous n’intervenons pas sur des forums de discussion ni sur des blogs. Etre présent sur les réseaux sociaux est un engagement. Il est important de sélectionner les espaces communautaires en fonction des usages et de l’intérêt de nos clients. Les évolutions liées à l’utilisation d’Internet impactent-elles vos relations avec vos clients ou d’autres domaines ? Laurent Monet : Les comportements évoluent effectivement. Certains prospects commencent par faire une première sélection de banques privées sur Internet. Ce n’est pas le principal canal d’acquisition de clientèle mais cela existe de plus en plus et il faut être réactif. Nous avons une équipe formée à recevoir les appels de ces clients. La génération des enfants et petits-enfants de nos clients est plus connectée et a un mode relationnel différent. Nous faisons beaucoup de pédagogie sur la sécurité et la confidentialité. En effet, il y a des informations que nous ne pouvons pas échanger sur Internet. Avec Internet et le développement des applications sur smartphone ou tablette, le taux de contacts avec la banque a augmenté: consultation des comptes courants et patrimoniaux, échanges plus réguliers, etc.Les clients attendent plus de réactivité également. Chez BNP Paribas Banque Privée, nous bénéficions de l’infrastructure de notre banque de détail sur ces sujets techniques tout en utilisant la communication spécifique de la banque privée. Transmettez-vous à vos clients le montant des frais implicites ? Si oui, est-il reversé à vos clients de manière systématique ? Des frais explicites ? Guillaume Brateau : Quand vous devenez client de la banque privée de BNP Paribas, vous signez un document, la Convention Banque Privée, qui contractualise l’ensemble de votre relation. A la signature, le client et le banquier privé se mettent d’accord sur les services et donc sur les honoraires. Nous avons une commission forfaitaire publique, 550 euros TTC et une commission variable en fonction du montant des actifs confiés. Qu’ils soient en gestion sous mandat ou en gestion conseillée, la grille tarifaire est la même. Il n’y a donc aucune incitation à choisir un produit plutôt qu’un autre. Le système est simple, ainsi les commerciaux peuvent facilement l’expliquer aux clients. Les banquiers privés ne sont pas commissionnés. On ne fait pas de différence dans leur rémunération en fonction des produits qu’ils vendent. Mais le banquier qui fournit un excellent travail et rend ses clients satisfaits évolue en termes de salaire et au sein de l’entreprise, comme dans toute société commerciale. Laurent Monet : Sur certains produits (assurance vie, OPCVM), la banque, en revanche, perçoit des rétrocessions. En compte titre, nous indiquons depuis le premier janvier 2015 au moment de la souscription d’un OPCVM le pourcentage des frais de gestion perçu au titre de ces rétrocessions. Seriez-vous prêt à publier les conventions de distribution que vous avez signées avec vos partenaires sociétés de gestion ? Guillaume Brateau : Est-ce vraiment nécessaire ? Tout souscripteur voit le pourcentage de rétrocessions que nous touchons depuis le 1er janvier 2015. Laurent Monet :Dans notre organisation, FundQuest s’occupe, pour l’ensemble du groupe, et nous en particulier, de la sélection de fonds externes et le suivi de ceux-ci. Nous passons par ce filtre, c’est un gage de sécurité. En revanche, ce n’est pas parce que FundQuest a sélectionné des fonds que nous les référençons obligatoirement. Vous êtes-vous déjà inspiré d’initiatives étrangères pour faire évoluer votre offre de produits ou la qualité de l’accompagnement de vos clients ? Laurent Monet : Nous bénéficions d’échanges réguliers avec les autres banques privées de BNP Paribas Wealth Management en Belgique, en Italie, aux Etats-Unis, etc. Je suis rattaché hiérarchiquement au responsable de la Banque Privée France mais j’ai un lien fonctionnel avec le responsable de l’offre produits« monde ». Le responsable de l’offre en Asie n’a pas la même vision de ce qui se passe en Europe donc c’est très intéressant. Nous bénéficions ainsi des expériences des collaborateurs à l’international. Nous intégrons des produits étrangers dans notre offre. Quand on sélectionne un produit qui investit sur les marchés émergents en Asie, bénéficier d’un avis local est pertinent. Nous échangeons également avec les autres banques privées du groupe sur les évolutions réglementaires en particulier en Europe.Nous avons développé une offre philanthropique au niveau mondial. Avez-vous mis en place un process de veille par rapport aux offres pratiquées au niveau international ? Utilisez-vous des bases de données atypiques ? Laurent Monet : Nous avons des responsables de l’offre dans chaque pays. Dans nos comités mensuels ou réunions spécifiques, nous échangeons sur ces sujets. Nous bénéficions de toute cette veille à travers nos banques privées implantées dans 30 pays. Avez-vous une stratégie de développement à l’international ? Laurent Monet : BNP Paribas Banque Privée fait partie du dispositif mondial de BNP Paribas Wealth Management. Affichez-vous le taux d’ouverture ? Laurent Monet : Tous les clients ne sont pas forcément demandeurs. Certains demanderont 50% de fonds externes, d’autres 5%. L’important est que dans la sélection que nous proposons à nos clients, nous nous adaptions à leur demande. Quelle initiative avez-vous mené récemment en matière d’architecture ouverte ? Est-ce un axe de développement dans les 12 mois à venir ? Laurent Monet : Nous venons de commercialiser un fonds de dette mezzanine de la société Idinvest. Nous sommes attentifs à toutes les initiatives menées par les sociétés de gestion ou les assureurs pour trouver des solutions pertinentes pour nos clients privés à la recherche de rendement dans un contexte de taux bas. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposé à vos clients en 2014 par rapport à 2013 ? Laurent Monet : En général,notre offre varie peu. Si nous changions souvent, cela pourrait interpeller d’ailleurs. Au contraire, il est préférable et plus crédible d’avoir une sélection stable dans le temps. Elle doit être cohérente avec les thèmes d’investissement que nous promouvons. Quelle est votre politique par rapport aux petites sociétés de gestion ? Vous intéressent-elles ? Laurent Monet : Nous n’avons pas d’a priori. Les petites sociétés de gestion nous intéressent mais il peut y avoir des problèmes de taille, de fonds, de track record ou de ratio d’emprise. Ceci étant, les fonds de niche nous intéressent. Quel type de partenariat innovant avez-vous conclu, avec au moins une société de gestion pour la soutenir dans son développement commercial, au cours des douze derniers mois ? Laurent Monet : Nous proposons six produits sur les sujets FIP, FCPI, FCPR. Le sujet des PME innovantes est très important. Nous avons ainsi noué récemment un partenariat avec France Angels, qui regroupe plus de 4300 business angels en France, afin de mettre à disposition des entreprises innovantes l’ensemble des compétences bancaires spécifiques que BNP Paribas a développées dans le cadre de son réseau de centres d’affaires, des 70 Maisons des Entrepreneurs et des 230 implantations de banque privée. Très complet, ce dispositif permet d’apporter une réponse globale sur l’ensemble des problématiques de l’entrepreneur innovant. Dans cette même dynamique d’accompagnement global de proximité, BNP Paribas Banque Privée est partie prenante des Pôles Innovation dédiée aux projets d’entreprises innovants (14 pôles à ce jour). Dans quel autre domaine estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ou au marché en général ? Guillaume Brateau : Nous sommes fiers de la certification des banquiers privés Gestion de Fortune que nous avons mise en place. En termes de produits, nous avons été les premiers à lancer dès mars 2012 et commercialiser de façon significative un contrat d’assurance vie patrimonial de type contrat diversifié. Ce contrat est devenu Eurocroissance à la fin 2014. Cela nous permet de faire la différence. Propos recueillis par Marie Théobald