NRJ Group a déprécié des stocks de programmes TV


Le groupe présent dans les domaines de la radio, d’internet et de la télévsion a vu son résultat opérationnel courant diminuer de 11,8% à 49,9 millions d’euros l’an dernier. Il a notamment enregistré une dépréciation non courante de 35,8 millions d’euros sur les stocks de programmes du pôle TV. Comme l’an passé, NRJ Group ne versera pas de dividende mais il proposera à ses actionnaires d’autoriser un nouveau programme de rachat d’actions, fort d’une trésorerie nette de 119 millions d’euros.