Aberdeen pousse les feux des petites capitalisations japonaises


Les fonds d’actions japonaises font partie des fonds spécialisés des pays développés qui connaissent un regain d’intérêt. Malgré la révision à la baisse du PIB du quatrième trimestre, les investisseurs espèrent un rebond plus marqué de l’économie japonaise, alors que l’impact de la hausse de la TVA s’estompe et que les données sur l’inflation laissent présager une poursuite du programme d’assouplissement quantitatif de la Banque du Japon.De passage à Paris en début de semaine, Kwok Chem Yeh, responsable de l’Investment Management pour le Japon chez Aberdeen Asset Management, n’est pas totalement confiant sur les perspectives de l’économie japonaise mais estime que les investisseurs devraient s’intéresser davantage aux actions japonaises, et tout particulièrement aux petites capitalisations. Les avis sont partagés quant à la capacité du premier ministre Shinzo Abe d’entreprendre des réformes difficiles mais les actions se négocient à leur juste valeur. En outre, les bénéfices des entreprises devraient croître à un bon rythme, sous le double impact du yen faible et de l’impact ponctuel de la chute des cours du pétrole.Par ailleurs, a souligné Kwok Chem Yeh, «la situation s’améliore lentement sur le front de la gouvernance d’entreprise. Trop lentement à notre goût, mais la tendance est bien là». Depuis quelques années, par exemple, le nombre d’administrateurs indépendants dans les conseils d’administration augmente régulièrement pour atteindre dernièrement plus de 20% du total contre 1% ou 2% en 2009.Les petites capitalisations présentent un intérêt particulier dans la mesure où la recherche sur ces entreprises est souvent moins importante alors qu’en raison de leur taille, leur potentiel de croissance est supérieur à celui des grandes entreprises. Au Japon, ces différences bien connues sont magnifiées, avec notamment plus de 40% des entreprises de l’indice Topix non couvertes par des analystes et des taux de croissance souvent plus élevés.Le portefeuille d’Aberdeen spécialisé dans les petites capitalisations est investi dans un peu moins de 40 entreprises, du secteur des biens de consommation à l’échelle locale ou à l’échelle mondiale, ou bien encore d’entreprises industrielles faisant partie des chaînes d’approvisionnement au niveau mondial. Le Japan Smaller Companies Fund affiche une progression de plus de 45% sur un an contre 26,7% pour l’indice de référence, 35,1% sur trois ans contre 25% pour l’indice. Depuis le début de l’année, le fonds a dégagé un gain de 8,5% contre 6,2% pour l’indice…