Lafarge tient un conseil d’administration extraordinaire mardi après-midi


Lafarge organise mardi après-midi un conseil d’administration exceptionnel sur le projet de fusion avec Holcim, dont le groupe suisse veut renégocier les termes conclus en avril 2014, indique Reuters de source proche du dossier. Lafarge a refusé de faire un commentaire. Il devra se prononcer sur les exigences du groupe suisse. En plus d’une évolution du rapport de fusion en sa faveur, Holcim demande une gouvernance plus favorable. Lafarge a répondu qu’il était prêt à discuter, mais seulement d’un rééquilibrage de la parité. Un échec du projet de mariage n’est pas exclu.