Le régulateur norvégien ordonne à une banque de baisser le prix d’un fonds


Le régulateur norvégien est le premier en Europe à accuser une banque d’avoir vendu abusivement un fonds prétendument actif (“closet tracking”) – des produits qui facturent des frais élevés pour de la gestion active, mais qui se contentent de répliquer un indice, rapporte le Financial Times fund management. L’autorité, Finanstilsynet, a ordonné à DNB, la principale banque norvégienne en termes de capitalisation, de réduire le prix de l’un de ses fonds actions qui se vendent le mieux ou de le rendre conforme aux caractéristiques de la gestion active. L’établissement nordique doit aussi informer ses clients de la décision du régulateur. Le fonds en question, Verdipapirfondet DNB Norge, affiche un encours d’1 milliard de dollars, compte 125.000 investisseurs particuliers et présente des frais de gestion de 1,8 %.