Sabadell devrait officialiser son offre sur TSB jeudi


Les conseils d’administration de Sabadell et de TSB se rencontreront jeudi et à cette occasion la banque espagnole devrait officialiser son OPA sur son homologue britannique, a déclaré mardi une source proche du dossier à Reuters. TSB a annoncé jeudi dernier qu’elle avait reçu de Banco Sabadell une offre d’achat d’environ 2,5 milliards d’euros et s'était dite prête à recommander cette offre à ses actionnaires. Lloyds Banking Group, qui détient la moitié du capital de TSB, a déjà fait savoir qu’il entendait accepter l’offre.