Invesco vise le top 5 des fournisseurs d’ETF en Europe


Alors que les ETF d’Invesco, distribués sous la marque PowerShares, pèsent 2 milliards d’euros en Europe contre 100 milliards aux Etats-Unis, la société de gestion voit plus grand sur le Vieux continent. « Nous visons, à terme, une entrée dans le Top 5 des fournisseurs d’ETF en Europe », déclare ainsi Thibaud de Cherisey, directeur du développement des ETF en Europe pour Invesco, dans un entretien accordé au quotidien Les Echos. Si pour l’heure PowerShares est assez peu développé, le responsable estime que c’est avant tout un problème de timing. « Nous avons commencé en douceur et nous sommes arrivés un peu trop tôt en 2007, explique Thibaud de Cherisey. Nous n’avons enregistré qu’une vingtaine d’ETF en Europe mais nous comptons accélérer cette année. Le potentiel est très grand selon nous au regard de la croissance du marché des ‘smart beta’ sur le Vieux Continent. »Pour atteindre son ambition de figurer dans le top 5 des fournisseurs d’ETF en Europe, Invesco redouble d’efforts depuis deux ans. « Outre le recrutement d’une dizaine de personnes en Europe (Londres, Dublin, Paris) pour s’occuper du back-office des produits ETF européens, nous avons aussi recruté des commerciaux en Allemagne et en Suisse, rappelle Thibaud de Cherisey. L’an dernier, nous avons lancé notre premier nouvel ETF depuis le lancement de la gamme Rafi. […] Nous sentons aujourd’hui que le marché européen est mûr pour le ‘smart beta’ »