Blackstone cherche à sortir de Center Parcs


Blackstone Group a mis en vente Center Parcs, rapporte le Financial Times. La société de villages de vacances a annoncé lundi qu’elle étudiait ses options stratégiques et financières, ce qui pourrait inclure des capitaux publics ou privés ou bien de l’endettement. CVC et le fonds souverain de Singapour GIC font partie des candidats au rachat. L’Abu Dhabi Investment Authority et Carlyle pourraient également faire une offre. Une introduction en Bourse pourrait être envisagée si une vente échoue.