Bras de fer entre Alliance Trust et un fonds activiste


Le fonds activiste américain Elliott a engagé un bras de fer avec la direction du gestionnaire d’actifs Alliance Trust. Selon L’Agefi, dans un courrier rendu public lundi 16 mars, Elliott appelle les autres actionnaires à soutenir sa proposition d'élire trois nouveaux administrateurs non exécutifs lors de l’assemblée générale du 29 avril. Le fonds souligne que le président et tous les administrateurs non exécutifs, sauf un, ont été remplacés en cinq ans sans qu’aucune concertation soit engagée avec les actionnaires. Le fonds regrette également que le remplacement d’Ilario di Bon à la tête de la division actions, qui représente 95% des actifs sous gestion du groupe, n’ait pas été l’occasion d’ouvrir un recrutement extérieur. Enfin, le fonds s'étonne de la hausse des frais administratifs d’Alliance Trust au moment où les concurrents ont lancé des plans d'économies.