BlackRock domine les ventes de fonds en Europe en janvier


En ce début d’année, BlackRock domine les ventes de fonds de long terme (hors monétaire) en Europe. En janvier, la géant américain a enregistré des souscriptions nettes de 6,1 milliards d’euros, selon les dernières statistiques de Lipper. Le groupe américain a notamment profité de la collecte sur son ETF de la gamme iShares sur le S&P 500, le iShares Core S&P 500 UCITS ETF (USD), qui se classe dans le top 5 des fonds les plus vendus au cours du mois, avec une collecte nette de 875,4 millions d’euros.La deuxième société de gestion ayant le plus collecté en janvier est UBS avec 3 milliards d’euros, devant State Street, qui a enregistré des souscriptions de 2,2 milliards d’euros au cours du mois. Ils sont suivis de Nordea (1,52 milliard d’euros) et Allianz Global Investors, qui a collecté en net 1,45 milliard d’euros.Après un mois de décembre atone, qui a vu les fonds de long terme subir des rachats nets de 1,4 milliard d’euros, le mois de janvier a été bien plus dynamique. Les produits de long terme ont enregistré des souscriptions nettes de 25,7 milliards d’euros. Les produits multi-classes d’actifs sont ceux qui ont attiré le plus de flux et ont collecté 15,6 milliards d’euros. Les fonds obligataires ont enregistré 7,6 milliards d’euros, les fonds actions 2,5 milliards.