AEW Europe signe un accord d’investissement opportuniste


AEW Europe poursuit le renforcement de sa plateforme opportuniste et signe un programme d’investissement visant des actifs commerciaux allemands. Avec ce programme, pour le compte d’un investisseur américain, la société va accélérer le développement de sa plateforme en Europe. AEW Europe a réalisé plus d’un milliard d’euros de transactions value add et opportunistes au cours des cinq dernières années et anticipe pour les prochaines années une croissance significative sur ce segment. AEW Europe s’est associée à un partenaire local, Kyntyre, pour le sourcing et la structuration de ce programme d’investissement. Cet accord visera dans un premier temps à créer un portefeuille d’actifs de 150 millions d’euros avec des lots entre 5 et 15 millions d’euros. En fonction des opportunités d’investissement ciblées, la capacité d’investissement de ce programme pourrait avoisiner les 300 millions d’euros. Un contrat d’acquisition pour un premier actif a d’ores et déjà été signé et 8 autres actifs sont actuellement examinés.Kintyre, spécialisée dans le marché des actifs de commerces allemands, agira en tant que partenaire opérationnel local avec pour mission de développer le pipeline d’opportunités d’investissements. Paul Shields, chez Kintyre déclare « Nous constatons actuellement un réel intérêt pour des transactions plus petites en dehors des grandes villes allemandes. Les commerces continuent à bien marcher dans ces zones-là et cela crée des opportunités d’investissements très attractives.»