Moody’s publie une mise à jour de sa méthodologie de notation bancaire


Moody’s Investors Service vient de publier une mise à jour de sa méthodologie de notation bancaire qui intégre de nouvelles composantes : une analyse « Loss Given Failure (LGF) » ou détermination des pertes en cas de défaillance ; un « Profil macro » pris en compte dans l’attribution du BCA (Baseline Credit Assessment - ou évaluation de la solidité intrinsèque) d’une banque ; une grille BCA (« Scorecard ») qui intègre désormais non seulement les ratios financiers mais aussi un plus grand nombre d’indicateurs et paramètres qualitatifs, et enfin une évaluation du risque de contrepartie (« Counterparty Risk Assessment » - CR). Cette méthodologie a vocation à être applicable à la totalité des banques.Les révisions apportées à la méthodologie s’appuient sur les enseignements de la crise et prennent acte des mutations majeures intervenues au sein du secteur et dans la réglementation bancaire. Si la nouvelle approche adoptée pour déterminer le « BCA » permet de prévoir avec plus de précision les défaillances bancaires, le cadre d’analyse LGF proposé par Moody’s permet quant à lui de mesurer les implications possibles, pour les différentes catégories de créanciers, de l’entrée en résolution d’une banque en fonction du dispositif de résolution en vigueur et de la structure de son bilan. Intitulée « Rating Methodology: Banks », la mise à jour de la méthodologie est désormais disponible sur http://www.moodys.com/ et accessible à partir du lien suivant : http://www.moodys.com/viewresearchdoc.aspx?docid=PBC_179038. Son entrée en vigueur intervient à l’issue d’une période de consultation publique qui a débuté le 9 septembre 2014 via la publication d’un Appel à commentaires.