Les objectifs de rentabilité de Valeo sont jugés prudents par les analystes


La journée investisseurs organisée hier à Londres par Valeo lui a permis de détailler les objectifs contenus dans son nouveau plan stratégique à moyen terme annoncé la veille. L’équipementier automobile vise une croissance cumulée d’au moins 58% de son chiffre d’affaires sur les six prochaines années, à plus de 20 milliards d’euros à l’horizon 2020, ce qui correspond à une surperformance de 5 points par rapport à la production automobile mondiale entre 2015 et 2020. Le groupe poursuivra le repositionnement géographique de ses ventes de véhicules en première monte, puisque l’Asie devrait représenter à l’issue de ce plan un tiers du chiffre d’affaires (contre 28% l’an dernier), tandis que l’Europe passera de 49% à 40%. Cette stratégie n’exclura pas la réalisation de certaines acquisitions permettant d’accroître les compétences du groupe, notamment « dans le domaine de l’efficacité énergétique ou de la conduite autonome », a souligné le directeur général Jacques Aschenbroich, en précisant que ces opérations viendront renforcer le potentiel de croissance présenté dans le plan stratégique. La rentabilité opérationnelle, qui s’élevait à 7,2% en 2014, devrait continuer à augmenter pour atteindre 8% en 2017 et une fourchette comprise entre 8 et 9% en 2020. Natixis estime que les nouvelles ambitions du groupe « semblent davantage conservatrices à mi-parcours (2017), notamment sous l’angle de la rentabilité », en ajoutant néanmoins que « le management actuel s’est montré historiquement prudent dans ses objectifs qu’il a toujours dépassés ». De leur côté, les analystes de Credit Suisse n’hésitent pas à tabler sur « une marge opérationnelle de 9,2% dès 2017, en incluant les coentreprises », en notant l’effet favorable lié à la baisse des coûts de matières premières cette année. Quant au taux de conversion de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) en cash-flow libre qui était de 21% l’an dernier, il devrait atteindre 28% en 2017 et plus de 30% en 2020. Selon la banque suisse, « l’amélioration de la marge et du cash-flow constituent le nouveau socle de la réévaluation structurelle de Valeo ». Elle considère d’autre part que la valorisation de l’équipementier, inférieure à 7 fois en termes de valeur d’entreprise sur Ebitda, est toujours attrayante. L’action a terminé la séance en hausse de 2% à 143,60 euros, ce qui porte sa progression à 38,6% depuis le 1er janvier dernier.