Holcim met la pression sur Lafarge


Le mariage «entre égaux» de Lafarge et Holcim s’éloigne de jour en jour. Le conseil d’administration du cimentier suisse a décidé unilatéralement que l’accord de fusion «ne peut plus être poursuivi sous sa forme actuelle», et propose d’ouvrir des négociations « de bonne foi » sur les parités d’échange et sur la gouvernance. Un changement d’état d’esprit qui pourrait avoir raison de cette fusion de plus de 40 milliards d’euros, pourtant chaudement accueillie lors de son annonce en avril 2014. Si Lafarge est « prêt à explorer la possibilité d’une révision de la parité en ligne avec les conditions de marché récentes» il n’acceptera « aucune autre modification des accords contractuels » du 7 juillet 2014. Cette annonce a fait chuter hier le titre Lafarge de 6,25% à 60,92 euros, tandis que Holcim cédait 1,33% à 74,45 francs suisses. Le projet originel prévoyait une action Holcim pour une action Lafarge. Toutefois, en raison des meilleurs résultats 2014 de Holcim et de la récente flambée du franc suisse face à l’euro, le groupe helvétique demanderait 0,875 action Holcim pour une action Lafarge, selon Bloomberg. Pour sa part, le cimentier français accepterait seulement d’aller jusqu’à 0,93 action Holcim, selon Reuters. Au cours de clôture d’hier, la parité ressortait à 0,872 action Holcim, donnant raison au cimentier suisse. Début mars, Thomas Schmidheiny, premier actionnaire du groupe suisse, à hauteur de 20,1%, avait demandé une révision des conditions du mariage. En effet, Holcim a enregistré en 2014 une marge d’Ebitda de 21,7%, contre 21,2% pour Lafarge, mais a surtout dégagé presque trois fois plus de cash flow libre que son partenaire français. Les deux cimentiers sont confiants dans leur perspectives 2015 mais Raymond James note des divergences entre les deux groupes: Lafarge devrait bénéficier de la faiblesse de l’euro face au dollar, tandis que Holcim devrait mieux profiter de la reprise économique grâce à sa forte présence aux Etats-Unis, en Inde, en Indonésie et au Royaume-Uni. Surtout, Holcim ne se contente pas de cette révision de parité. Il exigerait maintenant de modifier la gouvernance du nouvel ensemble. En décembre dernier, les deux partenaires s’étaient accordés sur un comité exécutif de dix membres (cinq venant de Holcim et cinq de Lafarge), dirigé par Bruno Lafont, actuel PDG de Lafarge, tandis que Wolfgang Reitzle, président non exécutif de Holcim présiderait le nouveau groupe. Or, aujourd’hui, Holcim ne voudrait plus de Bruno Lafont comme directeur général. Son sort est désormais dans les mains des grands actionnaires de Lafarge – Groupe Bruxelles Lambert (21,9% du capital et 29,4% des droits de vote) et Nassef Sawiris (13,9% du capital) – qui décideront des concessions acceptables. Le gouvernement français a laissé fuiter hier qu’il serait « vigilant sur le dossier et attentif à ce que l’opération préserve un ancrage en France et à la préservation de centres de décision en France », relève Reuters. Selon l’accord actuel, le siège social du nouveau géant du ciment est en Suisse, mais la R&D est basée en France. En attendant, « l’option d’un ajustement ou d’une rupture est largement ouverte », note Bernstein. « Nous croyons que le risque d’échec est plus élevé que celui de ‘mauvais’ accord », ajoute Kepler Cheuvreux.