Tristan Delaunay&nbsp;: La volonté de se démarquer


« Il voulait développer un outil informatique, raconte Tristan. J’ai ainsi été amené à m’intéresser à la finance et cela m’a tout de suite plu ». En deuxième année, il choisit ainsi d’intégrer la branche Finance de l’ENSIMAG. En tant que trésorier de l’Association Junior-Entreprises de l’école, il signe lui-même un deuxième contrat pour un nouveau stage à la BNP, toujours pour développer un outil informatique et confirme alors sa volonté de devenir gérant. Il fait son stage de fin d’études au sein du service recherche du Crédit Lyonnais, sans grande passion car le projet à accompagner était très technique et relativement éloigné de la gestion. Il est donc heureux de retrouver ensuite BNP qui l’embauche en tant qu’ingénieur informatique. Tristan a alors pour mission de développer un outil spécialisé dans le suivi de positions, le passage d’ordres, le calcul de statistiques, etc. Au bout de deux ans, soit au début de l’année 2000, sa direction lui propose de superviser les outils développés et de devenir analyste financier du secteur technologique. En juin 2000, il devient gérant en actions internationales thématiques, le pari est gagné pour cet informaticien et mathématicien de formation. Parallèlement à son activité de gérant, il continue de développer des outils notamment pour la gestion actions internationales. « A l’époque, j’étais responsable du suivi des médias, raconte Tristan. Nous étions en 2002 et, dans ce secteur, il ne se passait plus grand chose… On m’a alors proposé de renforcer une équipe qui avait en charge la gestion de 4 milliards d’euros d’encours. J’ai ainsi eu la responsabilité de la gestion d’un portefeuille d’obligations convertibles, d’un portefeuille présent sur l’ISR mais aussi de gestions en épargne salariale. » Etre confronté à la clientèle de l’épargne salariale lui a beaucoup plu. La disparité des intervenants autour d’une même table, les interrogations très différentes entre la direction de l’entreprise, les syndicats et les consultants l’ont confronté à un autre univers. «Il est impossible d’avoir toujours raison, de performer tout le temps. Essayer d’y parvenir le plus souvent, c’est ce qui me motive» Mais, en 2004, il choisit de rejoindre LCF Rothschild pour cogérer un portefeuille d’obligations convertibles. Malheureusement, une « différence générationnelle et un mauvais partage des tâches » compliquent le travail avec la gérante en titre. Du coup, il gère peu et pilote les activités connexes : rencontre clients, communication, process… . Il reconnaît avoir ainsi beaucoup appris sur la partie commerciale et sur l’organisation. Néanmoins, au bout de deux ans, quand il reçoit une proposition de Monam, une petite société de gestion, il n’hésite pas. Il la rejoint pour faire de la gestion alternative, plus précisément pour gérer des fonds long/short actions européennes. « C’est l’essence la plus pure du métier, affirme-t-il. Si vous vous trompez, c’est forcément de votre faute…. Cela rend le challenge passionnant ! ». Il assume ce poste pendant six mois et, parallèlement, affirme la volonté de diriger une structure de gestion. On est en 2007, en haut de la bulle actions, un gros client s’en va et ainsi, la pérennité de la société de gestion pour laquelle il travaille est mise en cause. Tristan propose alors au parton qui souhaite prendre du recul, de gérer l’entreprise dans l’intervalle, persuadé que la société pourra tirer partie du prochain cycle. Sa proposition est rejetée. En septembre 2007, il quitte la société et doit donc rechercher un nouveau poste. C’est dans ce contexte qu’il rencontre, au mois d’octobre, les futurs fondateurs d’Athymis : 3A Patrimoine, VIP Valeurs & Investissements Patrimoine et PEA Finance. Ils le recrutent comme gérant, puis comme directeur général. « La gestion est toujours ce qui me plait le plus, c’est mon côté matheux, j’aime les chiffres ! », reconnaît Tristan qui évolue dans un métier qu’il sait avant tout individualiste. « On essaie en permanence de faire mieux que l’autre », confirme-t-il. Mais pour gagner, ce n’est pas le genre à se cacher derrière des formules toutes faites. « Je me méfie des charlatans, qui complexifient à loisir les sujets alors que notre métier est tout à fait compréhensible », assure Tristan tout en reconnaissant l’impossibilité d’atteindre tous les jours ce qu’il cible. « Il est impossible d’avoir toujours raison, de performer tout le temps. Essayer d’y parvenir le plus souvent, c’est ce qui me motive », ajoute-t-il. S’il n’avait pas été gérant, il aurait sans doute pu devenir journaliste tant il est attentif à l’actualité du monde qui l’entoure. Dans un journal ou sur un site d’information, il lit aussi bien les articles sur l’économie, la géopolitique ou l’actualité culturelle, que les faits divers ou encore les résultats sportifs. Tristan est friand de multiples lectures : romans, essais politiques, polars, livres de science-fiction, romans classiques, contemporains et étrangers, BD, etc. « Tout sauf la poésie ! », résume-t-il. Il est passionné de Fantasy (Orson Scott-Card en tête), depuis son adolescence. Il lisait, à l’époque, des BD appartenant au genre « médiéval fantastique » comme « Le Seigneur des Anneaux » bien avant que l’histoire ne soit portée à l’écran. Il aime les récits qui mêlent dragon et magie… mais aussi zombies sur papier mais pas seulement. Ainsi, il est fan de la série TV « The walkingdead ». Mais c’est avant tout l’éclectisme qui le caractérise puisqu’ il est tout aussi accro à « DowntonAbbey » ou « House of cards ». Anti-élitiste, il trouve stupide le snobisme existant autour des œuvres qui remportent un succès populaire. Il avoue d’ailleurs aimer Marc Lévy, Nothomb ou encore Houellebecq. Pour autant, sa curiosité l’incite à suivre les conseils de certains critiques et à découvrir des œuvres littéraires ou cinématographiques réputées plus « difficiles ». Son seul critère : ne pas s’ennuyer. S’il évite les films d’auteur, il reste ouvert à la création pour ne pas passer à côté de pépites comme « Jimmy P. (Psychothérapie d’un indien des plaines) » d’Arnaud Desplechin. Côté musique, il est plutôt pop rock, rap et electro. Dans sa playlist figurent Rihanna, Katy Perry, les ArcticMonkeys ou encore Arcade Fire. Dans le rap, ce sont plutôt des chansons qui retiennent sont attention, sans forcément être fan d’un groupe. Il a néanmoins un faible pour des artistes comme Eminem ou Akhenaton. Enfin, en électro, sa sœur lui a fait connaître Alt-J. Si la musique le détend ou le dynamise, pour se défouler, il pratique le squash depuis dix ans. « C’est très amusant et moins frustrant que le tennis : quelle que soit la force que vous imprimez dans la balle, elle sort difficilement du terrain ! », rappelle Tristan. Mais le samedi c’est aussi le jour du poney… pour ses deux filles de 9 et 10 ans qu’il accompagne. Et, pour les vacances, il aime voyager en famille, en privilégiant les destinations qui entourent la Méditerranée : la Corse et le Maroc, en passant par Formentera et Sainte-Maxime. Mais Tristan est aussi un bon vivant. Ayant une vie sociale riche d’amis issus d’univers très variés, il aime multiplier avec eux les échanges autour d’un bon repas. Et pour l’accompagner, rien de mieux qu’un vin rouge, qu’il soit Bordeaux, Bourgogne ou Côtes-du-Rhône. Cela dit, sa curiosité l’amène une fois de plus à s’ouvrir à d’autres goûts. Ainsi, il a récemment eu un coup de cœur pour un vin blanc : Un Ladoix 2006 produit par Sylvain Loichet. Des rencontres et des échanges sont souvent à l’origine de ses découvertes, plus qu’une quelconque distinction officielle. Lui qui plus jeune était persuadé qu’il allait devenir champion du monde, de tennis puis de football, assure être aujourd’hui parfaitement heureux dans sa vie privée comme dans sa vie professionnelle. Et tant pis s’il n’obtient pas une médaille d’or pour cela…