Etude ASPIM - Asterès : Investir dans l’immobilier tertiaire pour soutenir la croissance


Asterès publie sa dernière étude économique menée avec le soutien de l’ASPIM sur l’immobilier tertiaire. L’utilité économique de l’immobilier est souvent méconnue et le secteur est le théâtre de mutations fondamentales. Les bureaux se transforment pour accompagner les nouvelles formes de travail, les points de vente changent pour s’adapter au e-commerce, les hôpitaux se transfigurent sous l’effet de la télémédecine, les EHPAD se modernisent pour intégrer les progrès robotiques. Ces évolutions sont facteurs de gains de productivité et investir dans l’immobilier tertiaire devient un levier de croissance économique. L’étude d’Asterès analyse ainsi le rôle joué par les fonds non cotés, les SCPI et les OPCI, dans cette période de mutation immobilière. Portant une vision de long-terme, ces fonds doivent accompagner les évolutions structurelles du secteur. A plus court-terme, l’investissement dans l’immobilier tertiaire joue un triple rôle au service de la croissance : relancer l’investissement et donc l’activité, réduire les coûts des entreprises, dynamiser les territoires. Avec une vision économiquement rationnelle et une approche dynamique de l’investissement immobilier, l’étude Asterès pose un diagnostic clair : l’investissement en immobilier tertiaire constitue un investissement productif au service de la croissance. L’étude a été rédigée par Nicolas Bouzou et Charles-Antoine Schwerer.