Premières rencontres Euro PP&nbsp;: Axa souhaite mettre en place des relations de partenariat avec les émetteurs


« Le principe important est avant tout la compréhension du profil de risque de l’entreprise », a rappelé Emmanuelle Nasse-Bridier, responsable des investissements crédit au sein du groupe AXA, lors des Premières rencontres Euro PP, organisées le 13 mars dernier à Paris. Elle a déclaré que le groupe AXA décidait d’un partenariat non en fonction du produit, que ce soit un Euro PP bond ou un Euro PP loan, mais en se basant avant tout sur l’entreprise émettrice et la nature de son profil de risque. « Dans un marché peu liquide, il est nécessaire que nous soyons à l’aise sur les évolutions du pool de financement, a-t-elle ajouté. Si l’entreprise est subordonnée à une dette bancaire, il est primordial d’en bien saisir sa structure ». Sophie Vallas, directrice du financement et trésorerie du groupe Norbert Dentressangle, qui a levé pour sa première émission obligataire, via un placement privé sous format Euro PP, 235 millions d’euros en 2014, a estimé de son côté que les discussions en amont entre investisseurs et émetteurs représentaient un moment décisif. Au sein de la charte Euro PP, figure différentes clauses : la clause de negative pledge, qui couvre l’ensemble de l’endettement, qu’il soit bancaire ou obligataire (alors que la clause de negative pledge est traditionnellement limitée à l’endettement obligataire pour le marché obligataire «classique»), les clauses de changement de contrôle ou encore l’engagement de l'émetteur de respecter certains covenants financiers. Sophie Vallas a souligné que des moments de frictions pouvaient apparaître lors des discussions autour de ces clauses. « Les négociations sur une clause type negative pledge sont importantes, a-t-elle-affirmé. Dans le cadre de ce type de financement, les contraintes sur l’entreprise peuvent être assez longues ». Emmanuelle Nasse-Bridier a préféré évoquer des « clauses de rendez-vous » plutôt que des clauses de défaut. « Nous souhaitons mettre en place des relations de partenariat, a déclaré la responsable des investissements crédit du groupe AXA. Pour pouvoir mettre des gros tickets sur la durée, nous souhaitons avoir en notre possession une documentation qui définit précisément ce qui va être négocié sur les convenants ou les clauses de rendez-vous. » Selon elle, un bon compromis doit être trouvé pour ne pas freiner l’entreprise dans son développement. « Nous savons que ces sociétés ont besoin de vivre et qu’elles ne doivent pas être figées durant ce financement de long terme, a-t-elle indiqué. L’intérêt de l’Euro PP est avant de répondre à un besoin de financement. Il faut pouvoir les accompagner tout en maintenant un équilibre qui passe par des discussions et la mise en place d’un principe, qui est celui du pari passu. » Ainsi, elle a réaffirmé l’intérêt d’un des points clefs de la charte Euro PP : être traité pari passu par rapport aux créanciers bancaires de l'émetteur en bénéficiant des mêmes protections.