Unilend lève 8 millions d’euros auprès de plusieurs investisseurs


La plateforme de prêt aux TPE/PME Unilend a réalisé une augmentation de capital de 8 millions d’euros auprès notamment des fonds d’investissements Ventech et 360 Capital Partners et de Bpifrance. Lancé en novembre 2013, Unilend compte 4.000 prêteurs et a déjà financé 115 sociétés pour un total de 9,1 millions d’euros. La plateforme de «crowdlending» a signé en début d’année un partenariat avec Groupama Banque. Cette dernière s’est engagée à prêter 100 millions d’euros à des entreprises via la plateforme sur les quatre prochaines années.