Aviva lance un nouveau contrat emprunteur


Aviva France, lance Aviva Emprunteur, un nouveau contrat d’assurance permettant de garantir des prêts immobiliers, personnels et professionnels . L’assureur indique que: - le tarif est adapté au profil professionnel et personnel du client, à son âge et aux conditions d’octroi de son prêt bancaire, - pour réduire les délais de traitement de la majorité des dossiers, la procédure a été allégée. Le questionnaire de santé est simplifié (4 questions) jusqu’à 300.000 euros pour les moins de 45 ans. Le contrat propose la garantie Incapacité Temporaire Totale (ITT) et dispose désormais de 4 niveaux de franchises (30/60/90 ou 180 jours). L’option garanties minorées permet au client deréduire de moitié le montant des garanties Invalidité Permanente Partielle (IPP) et Incapacité Temporaire Totale (ITT). Pour tenir compte de la spécificité et de l’exercice de ces professions médicales et paramédicales , l'évaluation de l’invalidité est basée sur la seule incapacité professionnelle, sans tenir compte d’un éventuel reclassement professionnel. Aviva précise que son nouveau contrat répond aux critères d’équivalence des garanties (Critères du CCSF - Avis du 23 janvier 2015)