Comprendre le dessous des cartes


«J’ai été séduit par le discours de conquête de Claude Bébéar» Avant d’intégrer la compagnie d’assurance française, Olivier effectue d’abord son service militaire obligatoire : six mois à Fontainebleau et six mois dans le cabinet militaire des DOM-TOM « en tant que gratte papier ». A son retour en 1991, un chasseur de tête lui propose un poste chez Axa. Olivier accepte. « J’étais impressionné par la volonté de Claude Bébéar de faire d’Axa un grand groupe international, explique-t-il. J’ai été séduit par ce discours de conquête. » Il commence ainsi sa carrière au sein de l’assureur en tant que chargé de l’organisation, des systèmes d’information et des gammes de produits au moment même où Axa fusionne avec les Mutuelles Unies, Drouot et les Assurances du Groupe de Paris. « Ces deux années à ce poste m’ont permis d’avoir une bonne vision d’une entreprise en pleine mutation », indique Olivier. Il rejoint ensuite Axa Assurances chez les agents généraux afin de gérer le service de gestion production et les règlements de l’assurance-vie, de l’épargne et de la prévoyance. « A 27 ans, je voulais savoir si j’étais capable de manager une équipe de 40 personnes, précise Olivier qui se souvient avoir eu peur d’être prétentieux et éloigné du client. J’ai fait pas mal d’erreurs, mais j’ai beaucoup appris sur le métier en lui-même et sur les rapports humains. » Envie d’aller plus loin Quatre ans plus tard, il bascule dans les réseaux de distribution car Axa fusionne avec l’Union des assurances de Paris (UAP) en 1996. Il devient ainsi directeur commercial des réseaux de distribution des réseaux salariés prenant en charge plus de 2000 commerciaux et y apprend notamment « la difficulté du commerce ». Après avoir été directeur du réseau des agents généraux prévoyance et patrimoine, Olivier est nommé en 2003, directeur des ventes et de la distribution d’Axa Ile-de-France, puis directeur des réseaux salariés et mandataires d’Axa France quelques années plus tard. En 2008, il prend en charge la direction du marché de l’épargne et du développement commercial d’Axa France. Olivier participe de temps en temps à la chronique «Intégrale Placements» de BFM Business Après vingt années passées au sein de plusieurs directions du groupe, Olivier se sent prêt à relever un nouveau défi. « J’avais vu tous les aspects de l’entreprise pour devenir un bon chef », développe-t-il. Alors qu’Axa lui propose un poste en Europe Centrale, Olivier accepte plutôt l’offre de Legal & General. Il devient ainsi président-directeur général de la filiale française du groupe financier britannique en 2010. « Les métiers d’épargne patrimoniale ainsi que les assurances collectives sur les PME me plaisaient énormément, précise-t-il. La taille humaine de l’entreprise (250 salariés) me correspondait davantage et travailler avec les Anglais était aussi porteur d’intérêt. » Olivier se donne aujourd’hui l’objectif de faire évoluer Legal & Général pour qu’elle devienne la référence en matière d’épargne patrimoniale en France. « Nous sommes actuellement à 4 milliards d’euros d’encours sous gestion et il faudrait que nous passions la barre des 10 milliards d’euros », explique-t-il avec optimisme. Voyager à huit En dehors de ses responsabilités de président-directeur général, Olivier s’occupe de sa famille nombreuse recomposée de six enfants. « Une semaine sur deux, nous sommes deux, et l’autre semaine, nous sommes huit. Cela prend donc du temps ! », s’exclame-t-il. Il trouve néanmoins du temps libre pour se dégourdir un peu les jambes en jouant au tennis, au moins une fois par semaine le dimanche. Amateur de ce sport depuis son adolescence - il a fait de nombreuses compétitions lorsqu’il était jeune - Olivier n’a jamais arrêté de taper dans la balle jaune. Il a même participé à un tournoi, il y a quelques semaines. « J’ai réussi à passer un tour », ironise-t-il. La famille d’Olivier Potellet au complet lors de leur séjour à Dubaï à la Toussaint Il abandonne avec plaisir les terrains de tennis pendant les vacances, souvent propices aux voyages en famille. « A la Toussaint, nous sommes partis une semaine à Dubaï rendre visite à des amis qui travaillent là-bas, indique-t-il. Les enfants ont adoré ce petit New York dans le désert. C’est assez étonnant et très tolérant. De nombreuses nationalités se côtoient avec, visiblement, des convictions religieuses qui n’empêchent pas la diversité. » En dehors des grosses destinations, la famille ne manque pas de retourner tous les trois ans à Florence ou à Siennes. « Nous sommes obligés de revenir régulièrement pour manger une glace sur la place de Sienne, l’une des plus belles du monde, souligne Olivier. Il y a des endroits magiques, des merveilles culturelles et un excellent art de vivre. En Toscane, tout est magnifique. » Autre destination incontournable pour la famille Potellet : le ski. La petite tribu prend plaisir à dévaler les pistes des vallées des Alpes au minimum une fois par an. Cette année, ils ont découvert la station des Arcs durant les vacances de février. La géopolitique, une passion riche d’histoire Et quand il n’était pas sur les pistes de ski, Olivier en a profité pour relire l’ouvrage de l’historien Niall Ferguson, « Civilisation, l’Occident et le reste du monde », qu’il affectionne tout particulièrement. « Ce livre est remarquable, indique-t-il. Il explique pourquoi la civilisation occidentale a pu imposer, au tournant du XVIe siècle, une domination de cinq cents ans sur le reste du monde dans plusieurs domaines : culture, économie, militaire et politique. » Cette passion pour la géopolitique, il la doit à son professeur d’histoire géographie en classe de première qui lui a notamment fait découvrir l’historien Fernand Braudel. « Cet enseignant m’a fait aimer la géographie, ce qui n’était pas évident ! », sourit-il. Olivier se souvient également de ses Science Po, notamment ceux donnés par une grande personnalité : Hélène Carrère d’Encausse, historienne française spécialiste de la Russie et membre de l’Académie française. « J’ai été estomaqué par cette femme remarquable », raconte Olivier qui continue de l’écouter et de la lire aujourd’hui, surtout lorsqu’elle parle de la Russie, sujet qui ne manque pas d’actualité. Olivier apprécie tout particulièrement lire les oeuvres d’Hélène Carrère d’Encausse et de Fernand Braudel Plus qu’un auditeur averti, Olivier est aussi chroniqueur … pour BFM Business. Depuis juillet 2013, il donne son point de vue sur les stratégies financières, d’assurance-vie ou encore de fiscalité. Vous ne serez donc pas étonnés de voir, de temps en temps, Olivier Potellet sur vos écrans à 10h aux cotés de Guillaume Sommerer et Cédric Decoeur dans «Intégrale Placements». Audrey Mangin