Euronext veut être un acteur incontournable des ETF


Comme d’autres Bourses européennes, Euronext ne peut faire qu’une triste constatation : l’envolée impressionnante du marché des ETF, ces fonds indiciels qui sont pourtant cotés en Bourse, ne lui profite pas autant qu’elle le devrait. Pour quelle raison ? Simplement parce qu’en Europe les deux tiers des échanges de blocs sur les ETF se font en dehors des Bourses, c’est-à-dire de gré à gré (en OTC). Euronext est en plus confronté à un autre phénomène : malgré sa portée paneuropéenne, la Bourse n’est pas préférée à Londres par exemple sur les listings des ETF. A noter toutefois une amélioration de la tendance : en 2014, environ 69 milliards d’euros ont été traités, soit une hausse de 16 % par rapport à 2013. Aujourd’hui 18 émetteurs sont présents sur Euronext avec 614 produits listés. Pour accroître ce dynamisme, Euronext compte anticiper certains aspects réglementaires de la directive européenne MIF2 sur les marchés d’instruments financiers en jouant sur la plus grande transparence des transactions notamment. Le soutien des régulateurs L’opérateur a ainsi mis en place une stratégie dont l’objectif est de ramener les volumes de transaction vers la Bourse. « Le reporting sur les transactions OTC est obligatoire au Royaume-Uni et en Suisse. Sur Euronext il ne l’est pas, mais nous comptons sur le soutien des régulateurs pour mettre en place ces reportings, avant l’entrée en vigueur officielle de MIF 2 début 2017 », explique Benjamin Fussien (photo), responsable ETF et fonds pour Euronext. Cela permettrait à Euronext de rattraper une partie de son retard apparent sur la Bourse de Londres. Le deuxième élément repose sur l’initiative dite RFS pour « request for size ». Concrètement, aujourd’hui, une partie des gérants qui veulent passer un ordre sur les ETF vont sur des plates-formes OTC (comme Tradeweb, RFQ-hub, etc.) et demandent sur ces plates-formes à 5 ou 10 contreparties, les courtiers, de leur fournir un prix. « Nous allons proposer la même chose directement sur Euronext », explique Benjamin Fussien. L’institution compte aussi revoir les seuils de cotation des prix. Les ETF se traitant comme des actions, ils ont eux aussi des limites de variation qui font que leur cotation va être suspendue (réservé à la baisse ou à la hausse). Aujourd’hui, ces seuils sont de 1,5 % à 3 %. L’idée est d’affiner et de les passer à 25 points de base et 3 %. « Nous voulons favoriser le prix le plus juste et amener les traders à être plus agressifs sur les cotations », explique encore Benjamin Fussien. Ces réformes seront accompagnées d'éléments plus commerciaux. Par exemple, Euronext compte diminuer les commissions sur listing à partir du deuxième trimestre. « L’idée est d’attirer davantage les nouveaux entrants. » Enfin, Euronext va ouvrir sa plate-forme londonienne aux ETF en avril 2015.