Pictet surpondère les actions japonaises et européennes


Pictet Asset Management estime que les actions japonaises doivent rester dans le viseur des investisseurs, tout comme les actions européennes. « La BCE et la BoJ soutiennent les valorisations des marchés actions », souligne Frédéric Rollin, qui présentait vendredi 13 mars ses principales convictions d’investissement. Le Japon, qui a enregistré de bonnes performances depuis le début de l’année, vit actuellement une croissance du crédit et un retour des investisseurs locaux, notamment institutionnels. On constate également une sortie de déflation. « La valorisation des actions japonaises est encore raisonnable en price to book », ajoute Frédéric Rollin. Pictet surpondère par ailleurs les actions européennes, qui profiteront d’un retour de la croissance sur le Vieux Continent et de valorisations intéressantes. Le thème des fusions-acquisitions paraît notamment très intéressant à Pictet AM. Plus généralement sur les actions, Frédéric Rollin donne la priorité aux cycliques et aux valeurs bancaires, « soutenues par les actions de la BCE ». Du côté de la classe d’actifs obligataire, Pictet AM surpondère le high yield qui apporte du rendement tout en présentant des taux de défaut bas, tout en étant plus résistant aux hausses de taux. Les obligations émergentes profiteront de leur côté des devises sous-évaluées, d’un cycle économique favorable et de rendements comparés attrayants, selon Frédéric Rollin.