BBVA prévoit un resserrement des spreads européens de crédit dans les 6 mois


Javier Serna, directeur de la recherche crédit monde chez BBVA, souligne dans L’Agefi que l'écartement des spreads européens de crédit, consécutifs aux incertitudes liées à la remontée des taux de la Fed, ainsi qu’aux négociations avec la Grèce, «représente une belle opportunité d’exposition aux subordonnées financières, aux titres AT1, à la dette hybride et aux obligations high yield». Il prévoit un resserrement des spreads dans les 3 à 6 prochains mois, «grâce à l’amélioration des conditions macroéconomiques, à la politique expansionniste de la BCE et aux fondamentaux relativement robustes des corporates». En revanche, le potentiel de surperformance pour les covered bonds, ABS et la dette senior non sécurisée lui paraît limité.