Une nouvelle société de gestion arrive en France


Ethenea Independent Investors, une société de gestion luxembourgeoise qui gère près de 12 milliards d’euros d’actifs, ouvre un bureau en France qui sera dirigé par Olivier Guichard senior manager du département Business Development Services, annonce ce lundi L’Agefi Actifs. Présente en Allemagne, la société de gestion luxembourgeoise indépendante créée en 2002, s’adresse principalement à une clientèle de conseillers financiers, de banques privées et de petits institutionnels. La société dispose d’une gamme de trois fonds : Ethna – Defensiv, dont l’exposition aux actions reste limitée à 10 %, Ethna – Aktiv, dont l’exposition aux actions ne doit pas dépasser 50 % du fonds, et Ethna Dynamisch, avec une exposition maximale aux actions de 70 %. En France, le produit mis en avant dans un premier temps sera le fonds Ethna Aktiv (le fonds phare de sa gamme, totalisant 10,6 milliards d’euros) qui présente, sur le papier, un profil de risque comparable à celui du fonds Carmignac Patrimoine.L’équipe française, composée également de Pierre Fournier, Senior Manager, sera renforcée dans les prochaines semaines.