Canal+ cède le contrôle du groupe polonais TVN à Scripps


Canal+, filiale du groupe Vivendi, et le polonais ITI Group ont annoncé lundi la cession de leur participation de contrôle dans TVN, premier groupe de télévision privé en Pologne, au groupe de médias américain Scripps Networks Interactive pour 584 millions d’euros. L’opération porte sur une participation de contrôle de 52,7% dans TVN. Southbank Media, la filiale de Scripps Networks Interactive qui réalisera la transaction, reprendra également une dette obligataire de quelque 840 millions d’euros, selon les calculs de Reuters. « Cette opération nous permet de recentrer notre stratégie en Pologne autour de la télévision payante », a déclaré Bertrand Meheut, le président de Canal+ dans un communiqué.