CNCEF : rencontre des CGP et des acteurs du crowdfunding le 25 mars 2015


La Section « Finance Participative » de la CNCEF réunira les acteurs du crowdfunding le 25 mars à Paris. L’objectif est de rapprocher les professionnels de la finance de ceux œuvrant dans le secteur du financement participatif. Mais aussi de leur présenter les outils et services mis à leur disposition pour développer leur business grâce à cette activité réglementée. Rapprocher les professionnels de la Finance (Conseils en Gestion de Patrimoine et Conseils aux Entreprises) des acteurs du crowdfunding. Tel est l’objectif de la section « Finance Participative » qui organisera une réunion de travail le 25 mars prochain, de 9 h à 10 h 30, à Paris. Une présentation des outils et services apportés par la Section sera proposée : A- NET WORKING Mise en relation avec les adhérents de la CNCIF et de la CNCEF (CGP – conseils aux entreprises….) B- LES SERVICES Kit réglementaire du CIP et de l’IFP, RCP & les Garanties «Homme clé, cyber attaque » Formations : « Devenir intermédiaire en financement participatif » « Devenir conseiller en financement participatif » C - LES OUTILS Plateformes en « marque blanche» Bases de données & d’analyse de solvabilité des porteurs de projets Outil de valorisation des actifs immatériels Outils de sécurisation du CA des sociétés financées Recouvrement des créances Au-delà, seront aussi évoquées : - les meilleures pratiques de sécurisation des investisseurs, - les missions de la section, son organisation et ses modalités d’adhésion. A travers cette matinée ouverte à tous, la CNCEF s’engage donc auprès de tous les acteurs de cette nouvelle activité réglementée. Renseignements et inscription : CNCEF - 22 rue de Longchamp - 75116 PARIS au 01 56 26 06 01 ou contact@cncef.org Source : communiqué de presse