Premières rencontres EuroPP: Euronext veut reprendre la main face au Luxembourg


Euronext a profité des Premières rencontres EuroPP organisées vendredi par les organismes de place à l’origine de l'éclosion de ce produit de financement pour les PME-ETI (Banque de France, Trésor, AFTE, CCI de Paris.) pour annoncer le lancement d’une solution spécifique de cotation, rapporte L’Agefi.Baptisé Euronext Private Placement Bonds (EPPB), ce nouveau produit s’appuie sur Alternext et sera également ouvert aux obligations high-yield. Il bénéficiera du statut de MTF (multilateral trading facility) d’Alternext. Euronext enrageait de voir des émetteurs aller vers Luxembourg et promet une cotation rapide et bon marché. Reste que les EuroPP sont de moins en moins cotés en Bourse. Les contraintes réglementaires n’imposent plus de cotation.