Manipulations de change : UBS verse 135 millions de dollars à des plaignants


UBS a conclu un accord dans le cadre d’une plainte au civil aux Etats-Unis concernant l’affaire des manipulations de taux de change. Le numéro un bancaire helvétique a ainsi versé 135 millions de dollars aux plaignants. L’accord, signé ce mois, doit être encore approuvé par un tribunal américain, selon le rapport financier d’UBS publié le 16 mars. Les plaignants accusaient la grande banque de collusion avec d’autres établissements.Les auteurs des manipulations de taux se sont enrichis sur le marché des devises au détriment des clients et en violation des lois antitrust. UBS s’est par ailleurs engagée à coopérer dans le cadre d’un recours collectif. Il y a quelques semaines, JPMorgan avait passé un accord similaire avec les plaignants de cette affaire.Ces manipulations avaient été révélées fin 2013. En novembre dernier, cinq grandes banques ont dû s’acquitter d’amendes pour un montant total de 3,4 milliards de dollars aux régulateurs en Suisse, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. UBS a, elle, écopé au total de 774 millions de francs. La Commission fédérale de la concurrence (Comco) continue d’enquêter sur ce dossier. Plusieurs régulateurs avaient ouvert des enquêtes sur de supposées manipulations du marché des changes, notamment le ministère de la Justice et la Réserve fédérale aux Etats-Unis.