Bercy désormais silencieux sur le label public ISR


Silence radio du côté des pouvoirs publics concernant l’avancement du projet de label public ISR. Il est vrai, rappelle L’Agefi, que dans la profession, des dissensions existent de part et d’autres, notamment sur la définition du processus de gestion ISR. Une réunion fin janvier dernier semblait avoir relancé la machine, les pouvoirs publics ayant affiché leur souhait de lancer un appel à candidatures dès la fin mars, en vue de sélectionner trois labellisateurs, ce qui permettrait l’annonce d’une sélection de fonds ISR estampillés par l’Etat dès septembre. Il y a trois semaines, la communication par le Trésor d’un cahier des charges détaillé, jugé minimaliste par certains gérants, a ravivé les querelles au sein de la profession. Cette dernière est néanmoins parvenue il y a deux semaines à un consensus plus structurant. «Dans la proposition que la commission ISR de l’AFG a envoyée au Trésor sur la mesure ESG des portefeuilles ISR, nous proposions trois critères», précise Laure Delahousse, directrice des gestions spécialisées de l’AFG, interrogée par le quotidien. Mais, depuis, aucun retour n’est parvenu de Bercy.