LCL lance deux fonds à capital protégé


LCL a annoncé le lancement de deux nouveaux fonds commun de placement (FCP). Destinés aux particuliers, il s’agit de deux fonds à formule, sans garantie de capital. Le LCL Triple Tempo (Fév. 2015), éligible au compte-titres et au PEA, et LCL Triple Tempo AV (Fév. 2015), éligible à l’assurance-vie, ont une durée de vie maximale de 6 ans. Leurs performances sont liées aux marchés actions de la zone euro (représentées par l’indice Euro Stoxx 50 calculé hors dividendes). Ils offrent une opportunité de remboursement anticipé automatique à 2 ou 4 ans, en fonction de l’évolution de l’indice. Si l’évolution de l’indice Euro Stoxx 50 (calculé hors dividendes) est positive ou nulle par rapport à sa valeur initiale, les fonds offrent un gain fixe de 11% à 2 ans ou 22% à 4 ans. A 6 ans si l’indice est en hausse ou connaît une baisse jusqu’à 20 % par rapport à sa valeur initiale, le souscripteur perçoit un gain fixe prédéterminé de 33%. Le capital est protégé jusqu’à une baisse de l’indice de 40% à l’échéance. A l’échéance, si l’indice connaît une baisse supérieure à 40%, le capital n’est plus protégé et le porteur supporte une perte en capital équivalente à l’intégralité de la baisse de l’indice.