Erste AM nomme un responsable de la gestion actions


La société de gestion autrichienne Erste Asset Management a nommé Stepan Mikolasek au poste de responsable de la gestion actions. Il sera responsable de l’ensemble des équipes dédiées à cette classe d’actifs du gestionnaire. L’intéressé prendra ses nouvelles fonctions mi-mars. Parallèlement, Erste AM a nommé Peter Szopo en tant que stratégiste actions et responsable de l'équipe actions de Vienne. La gestion actions d’Erste AM représente plus de 4 milliards d’euros dans une gamme de fonds spécialisés et de mandats.Les deux nominations se sont effectuées en interne. Stepan Mikolasek était auparavant chief investment officer de Investiční společnost České spořitelny (ISCS), la société de gestion tchèque filiale d’Erste Asset Managemen. Peter Szopo œuvrait en tant que conseiller auprès de l'équipe actions pour les investissements en Europe de l’Est.