Le fondateur de Vanguard critique les ETF


Le fondateur de Vanguard, John « Jack » Bogle, a lancé une nouvelle attaque contre les ETF, estimant qu’ils ne sont rien de plus qu’une innovation marketing, rapporte le Financial Times fund management. Le créateur du premier fonds indiciels demande aux investisseurs de se méfier des ETF, estimant que les seuls à profiter clairement de l’expansion rapide de ce marché sont les brokers et les dealers. Dans un éditorial pour le FTfm, l’investisseur, âgé de 85 ans, écrit : « J’admets librement que l’ETF est la plus grande innovation marketing du 21ème siècle. Mais l’ETF est-il une grande innovation au service des investisseurs? J’en doute fortement. Pour le meilleur et pour le pire, les ETF ont ouvert l’indexation à un nouveau marché de traders en actions. Les seuls grands gagnants sont les brokers et dealers de Wall Street ».