Le parquet français demande un procès pour la filiale suisse d’HSBC


Le parquet national financier (PNF) a requis mardi le renvoi en correctionnelle de la filiale suisse d’HSBC, HSBC Private Bank, notamment pour blanchiment de fraude fiscale, a indiqué vendredi une source judiciaire, confirmant ainsi une information du journal «Le Monde». Selon une source proche du dossier, ces réquisitions font suite à un échec des négociations entre la justice française et la banque pour une procédure de «plaider-coupable», la banque ayant refusé de s’acquitter de l’amende envisagée. Cette source a refusé de préciser le montant. Sollicité sur ce point, le PNF s’est refusé à tout commentaire.Après d'éventuelles observations d’HSBC Private Bank, les juges d’instruction décideront de renvoyer ou non la banque en correctionnelle. Outre le blanchiment de fraude fiscale, le PNF souhaite également que la banque soit jugée pour démarchage illicite, des faits qui auraient été commis en 2006 et 2007. La filiale suisse d’HSBC est secouée par des accusations d'évasion fiscale à grande échelle, au niveau mondial. Sa maison mère, le géant britannique HSBC, a reconnu des «manquements» tout en assurant que ces pratiques appartiennent au passé.Selon «Le Monde» qui a initié l’opération de révélations d’un réseau mondial de journaux, SwissLeaks, quelque 180,6 milliards d’euros (192,2 milliards de francs) appartenant à plus de 100.000 clients et 20.000 personnes morales ont transité, entre novembre 2006 et mars 2007, sur des comptes de la banque en Suisse, dissimulés derrière des structures offshore.Le montant des avoirs cachés français s'élèverait à 5,7 milliards d’euros pour près de 9.000 clients, selon le quotidien, qui a partagé ses données avec 55 autres médias. Dans le cadre d’une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC, «plaider-coupable»), l’amende pour HSBC Private Bank aurait pu atteindre la moitié du montant des fonds que la justice estime avoir été blanchis.Les juges sont persuadés que la banque «a bénéficié du produit des faits de fraude fiscale», organisé «l’opacification de flux financiers» et «blanchi les fonds d’origine illicite», selon une source proche de l’enquête. La banque aurait notamment, selon cette source, utilisé de nombreux trusts et sociétés écrans pour aider ses clients fortunés à dissimuler leurs avoirs. L’enquête des juges, clôturée concernant HSBC Private Bank, se poursuit concernant l’activité de sa maison mère, selon une source judiciaire.