Candriam juge l’euro sous-évalué face au dollar


Nicolas Forest, responsable des marché de taux chez Candriam Investors Group, rappelle qu’en un an, le dollar s’est apprécié de près de 25% contre la plupart des devises, notamment l’euro. «Ne nous trompons pas c’est bien plus le risque de hausse de taux de la Fed que le QE européen qui explique la hausse du dollar !», insiste-t-il. «Or, aujourd’hui beaucoup est déjà anticipé dans le cours des changes et la forte appréciation du dollar pourrait être un frein au resserrement monétaire américain. Contrairement au passé, l’euro nous semble aussi devenu sous-évalué à la fois d’un point de vue parité des pouvoirs d’achat que d’un point de vue différentiel de taux», ajoute Nicolas Forest. Dans ce contexte, il anticipe un euro stable vers 1,05 dans les prochaines semaines. «La hausse du dollar pourrait donc faire une pause alors que les bonnes nouvelles économiques venues d’Europe devraient soutenir l’euro», résume Nicolas Forest.