Les hedge funds profitent de la chute de l’euro


La chute de l’euro a donné un coup de pouce inespéré à certains hedge funds, rapporte The Wall Street Journal. Ainsi, des paris contre l’euro ont permis à Bridgewater Associates, la principale société de hedge funds dans le monde, de gagner 7 % dans son fonds Pure Alpha sur les deux premiers mois de 2015. Les principaux gagnants font partie de la catégorie des fonds macro, dont Caxton Associates, Moore Capital Management et Tudor Investment. D.E. Shaw Group, qui n’est pas un fonds macro, a aussi profité de la baisse de l’euro.