Bolloré renforce son emprise sur Vivendi


Vincent Bolloré a bien l’intention de profiter des avantages de la loi Florange chez Vivendi. Lors de l’assemblée générale du 17 avril, le groupe de médias ne proposera pas de résolution visant à maintenir le principe actuel accordant un droit de vote pour une action. Les droits de vote double instaurés automatiquement par la loi du 1er avril pour les sociétés françaises cotées s’appliqueront donc. A la tête de 8,15% du capital de Vivendi, Vincent Bolloré bénéficiera ainsi d’un pouvoir bien plus important en droits de vote. {"title":"","image":"82045»,"legend":"Vincent Bollor\u00e9 \u00a9 Bloomberg»,"credit":""}