« Nous restons très positifs sur les actions européennes »


- L’Agefi: Allez-vous maintenir une importante exposition aux actions européennes après le fort rebond de début 2015 ? - Jean-Marie Mercadal: Nous restons très positifs sur les actions européennes, même si le rythme de progression est actuellement trop fort, ce qui engendrera probablement des corrections dont il faudra tirer parti. Notre analyse est motivée par trois grands facteurs. D’une part les flux. Les investisseurs restent sous-pondérés en actions européennes. Mais la visibilité s’améliore, notamment du fait de la politique claire de la BCE qui a provoqué une détente supplémentaire des taux d’intérêt qui s’approchent bien souvent de zéro… D’autre part les valorisations. Le PER 2015 du S&P 500 est proche de 18, avec des révisions de bénéfices plutôt orientées à la baisse. Le PER des actions européennes est proche de 15, avec un rendement des dividendes de l’ordre de 3% et des ratios prix sur valeurs d’actifs inférieurs à 2. Enfin, le momentum. La dynamique économique s’améliore et les bénéfices des entreprises européennes sont révisés à la hausse. Une progression de l’ordre de 15% est attendue, mais elle pourrait approcher 20%. - Quels actifs alternatifs privilégiez-vous ? - Les actifs liés aux marchés de taux d’intérêt sont actuellement trop chers, même si il y a peu de risques de tension cette année en zone euro. Par ailleurs, les marchés font actuellement l’objet de tendances assez claires. Ces deux éléments conjugués créent à notre avis un contexte favorable aux fonds «absolute return» et alternatifs qui devraient cette année renouer avec un couple performance /risque intéressant après quelques années de performances un peu décevantes. {"title":"","image":"82043»,"legend":"Panel Allocation. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}