Afren s’accorde avec ses créanciers au prix d’une dilution massive


La compagnie pétrolière Afren, qui avait fait défaut début mars , a annoncé vendredi être parvenue à un accord avec ses créanciers – lequel induit un échange de dette contre une participation au capital. Impliquant une très forte dilution des actionnaires existants (ils ne contrôleront que 11% du groupe après la restructuration), l’accord a provoqué l’effondrement de l’action à la Bourse de Londres. Afren a obtenu un accord conditionnel des créanciers détenant 42% du montant des obligations à échéance 2016, 2019 et 2020, et qui forment le comité ad hoc . L’objectif est de gagner du temps pour mettre en place le reste de la recapitalisation. Dans un premier temps, les membres du comité souscriront à 200 millions de dollars sous forme de titres de placement privé ( private placement note , PPN) super senior, dont l’émission est prévue fin mars. « Ce financement intérimaire apportera la liquidité initiale au groupe et laissera le temps d’achever la recapitalisation qui a été acceptée dans son principe par le comité ad hoc et une majorité des prêteurs de la facilité ‘ Ebok’ de 300 millions de dollars », indique le groupe dans un communiqué. Cette dernière avait été structurée pour financer l’exploitation du champ offshore d’Ebok, au Nigeria. La recapitalisation elle-même – approuvée par le comité ad hoc et par les créances représentant plus de 67% de la valeur de la facilité Ebok – prévoit de refinancer les PPN par 321 millions de dollars d’obligations high yield , « qui permettront à l’entreprise de bénéficier d’un apport supplémentaire de 100 millions de dollars net comptant », précise Afren. Ces obligations porteront un taux d’intérêt de 15%, dont la moitié payable en nature (in kind). En outre, 25% des obligations 2016, 2019 et 2020 (soit 230 millions de dollars) seront convertis en capital, tandis que les 75% restants seront remplacés par deux tranches de 345 millions de dollars à 2019 et 2020, avec un coupon de 9,1%. Enfin, 75 millions de dollars d’actions nouvelles seront proposés à l’ensemble des actionnaires, « afin de leur permettre de participer à la restructuration et d’apporter une liquidité supplémentaire au titre », indique le groupe. A terme, la dette nette du groupe doit passer de 1,73 à 1,67 milliard de dollars. Afren n’est pas la seule compagnie à être affectée par la chute des cours du pétrole. American Eagle Energy a également annoncé début mars qu’il ferait défaut sur une échéance. Il négocie toujours avec ses créanciers.