«Nous prévoyons un resserrement des spreads européens de crédit»


- L’Agefi : Quelles opportunités identifiez-vous sur le marché du crédit ? - Javier Serna : L’écartement des spreads européens de crédit, consécutifs aux incertitudes liées à la remontée des taux de la Fed, ainsi qu’aux négociations avec la Grèce, représente une belle opportunité d’exposition aux subordonnées financières, aux titres AT1, à la dette hybride et aux obligations high yield. Nous prévoyons un resserrement des spreads dans les 3 à 6 prochains mois, grâce à l’amélioration des conditions macroéconomiques, à la politique expansionniste de la BCE et aux fondamentaux relativement robustes des corporates . En revanche, le potentiel de surperformance pour les covered bonds , ABS et la dette senior non sécurisée nous paraît limité. Nous privilégions ainsi un positionnement plus bas dans la structure de capital et sur l’échelle de notation, et les maturités plus longues. - Les émissions d’entreprises vont-elles atteindre de nouveaux records ? - En Europe, dans le secteur financier, nous attendons une contribution négative de la part des covered bonds et de la dette senior non sécurisée. Concernant les dettes tier 2 et AT1, le risque de trop nombreuses émissions en 2015 a probablement été surestimé. Pour les corporates d’Europe occidentale et de catégories investissement et high yield, le montant d’émissions devrait être compris entre 284 et 351 milliards d’euros cette année, contre 325 milliards en 2014. Les facteurs de soutien à l’expansion des volumes d’émission, comme les coûts de financement attractifs et le nombre croissant d’opérations de M&A, seront modérés par des besoins de financement somme toute limités et par la concurrence des prêts bancaires. {"title":"","image":"82042»,"legend":"Panel Cr\u00e9dit. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}