Le mariage entre Lafarge et Holcim bat de l’aile


Le mariage entre Holcim et Lafarge est menacé. Au mieux, il ne se fera pas sous la forme d’une fusion entre égaux comme les deux groupes s’y étaient engagés en avril 2014. Face à l'écart de la valeur des deux sociétés en Bourse, et à l’opposition de certains de ses plus grands actionnaires, le conseil d’administration d’Holcim a proposé à Lafarge d’engager des négociations sur les parités d'échange et les questions de gouvernance. Mais Lafarge a refusé de renégocier l’accord, sauf sur la question de la parité d'échange. «Le conseil d’administration de Lafarge reste attaché au projet qu’il entend voir mis en oeuvre» , assure le groupe français. Lundi matin, le cours de l’action Lafarge perd plus de 4% à 62,16 euros. Celui d’Holcim cède 1,5%.