GE Capital cède ses activités de crédit à la consommation en Australasie


GE Capital continue à réduire la voilure dans le crédit à la consommation, près de neuf mois après avoir cédé ses activités en Scandinavie à Santander pour 700 millions d’euros. La division financière de General Electric a décidé de vendre sa filiale spécialisée en Australie et en Nouvelle-Zélande à un consortium comprenant le fonds alternatif Värde Partners, KKR et Deutsche Bank. Selon la presse australienne, le conglomérat local Wesfarmers et Apollo Global Management avaient également déposé une offre de reprise commune. Montant de l’opération : 8,2 milliards de dollars australiens en valeur d’entreprise, soit 6 milliards d’euros. La filiale compte plus de trois millions de clients et développe « des partenariats de longue date avec la plupart des grands noms de la distribution en Australasie », a expliqué Ed Bostock, directeur de KKR Australasia. La filiale, qui commercialise des cartes de crédit, notamment pour le compte des supermarchés Coles (dans le giron de Wesfamers), et des prêts personnels, affiche quelque 7 milliards de dollars australiens d’actifs bruts, d’après Bloomberg . GE a été conseillé par Credit Suisse et Morgan Stanley sur cette opération, tandis que le consortium a été épaulé par Bank of America Merrill Lynch, Moelis & Co et Citi. Pour GE, cette opération s’inscrit dans sa stratégie de recentrage qui vise à devenir « le numéro un mondial des technologies d’infrastructures avec une activité de services financiers spécialisés », selon Geoff Culbert, président de GE Australia & New Zealand. « Nous continuerons de travailler avec nos clients dans les secteurs clés comme le pétrole et le gaz, l'énergie, la santé, l’aviation et l’industrie minière », a ajouté le responsable. Le groupe s’est par ailleurs séparé de sa branche d'électroménager, de ses activités immobilières et de sa participation dans NBC Universal. Hormis ces cessions en Scandinavie et en Australasie, General Electric a pris d’autres mesures dans le domaine des services financiers. Le groupe a vendu une participation dans son activité de crédit à la consommation Synchrony Financial à l’occasion d’une introduction en Bourse en juillet. En 2013, il a également scindé puis mis en Bourse son activité suisse, renommée Cembra Money Bank.