Valeo vise plus de 20 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2020


Valeo a annoncé dimanche viser plus de 20 milliards d’euros de chiffre d’affaires à l’horizon 2020, contre 12,7 milliards l’an dernier. L'équipementier automobile, qui présentera plus en détail aujourd’hui à Londres ces nouveaux objectifs, compte afficher au cours des prochaines années une croissance organique annuelle moyenne supérieure de cinq points à celle de la production automobile mondiale. Il mise sur l’Asie et l'électronique. « Fort de la progression de ses prises de commandes résultant du succès de ses innovations, le groupe ambitionne une accélération de sa croissance organique, une augmentation de sa rentabilité et de sa génération de cash flow libre », a indiqué Valeo dans un communiqué. Le groupe vise ainsi environ 8% de marge opérationnelle en 2017, et entre 8% et 9% en 2020, après 7,2% en 2014, ainsi qu’un taux de conversion de son Ebitda en free cash flow de 28% en 2017 et de plus de 30% en 2020, contre 21% en 2014.