«L’objectif mensuel de rachats de titres représente un défi pour la BCE»


- L’Agefi : La BCE aura-t-elle suffisamment de papier à acheter ? - Nick Matthews : Trouver environ 50 milliards d’euros de titres publics par mois représente un défi susceptible d’exacerber la pénurie de papier, en particulier dans les marchés clés. Les nouvelles émissions ne seront pas suffisantes en raison de la limite de 25% fixée par la BCE et de déficits budgétaires moins importants. Une part substantielle devra donc provenir d’une réduction des avoirs des investisseurs actuels, notamment étrangers. Dans les pays où la taille des marchés ne sera pas assez importante pour atteindre son objectif, des achats de substitution seront mis en place. Au stade actuel, nous n’avons néanmoins ni la preuve ni la conviction que l’inflation sous-jacente augmentera suffisamment pour que la BCE soit en mesure d’arrêter ses achats en septembre 2016. - A quelle date la Fed devrait-elle commencer à remonter ses taux ? - Lewis Alexander : Au cours du dernier mois, la volatilité a augmenté sur le marché des titres du Trésor alors que nous approchions du lancement du QE en Europe et que le FOMC considère plus sérieusement le «décollage» des taux courts. Il subsiste un écart important entre les attentes du FOMC et celles du marché, ce qui augmente le risque d’une réaction du marché plus violente une fois que la Fed relèvera ses taux. Il sera intéressant de voir si les prévisions du FOMC changent à sa prochaine réunion des 17 et 18 mars. Compte tenu de nos prévisions d’inflation montrant une certaine accélération à partir de septembre, la première hausse des taux devrait avoir lieu en septembre. Le FOMC devrait ensuite relever ses taux à un rythme de 25 pb par trimestre. {"title":"","image":"82037»,"legend":"Panel Taux. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}