L’Autriche cède une partie des actifs de Kommunalkredit


L’Etat autrichien a conclu la vente de 3,5 milliards d’euros de prêts et de titres de la banque nationalisée Kommunalkredit à un groupe d’investisseurs emmené par l’homme d’affaires allemand Patrick Bettscheider, a annoncé l'établissement vendredi. Le reste des actifs, soit 7 milliards, sera repris par KA Finanz, la structure de défaisance chargée de liquider les actifs à risque sortis du bilan de Kommunalkredit lors de son sauvetage en 2008. Le prix de cession n’a pas été précisé.