Orange dément être en négociation exclusive sur Daily Motion


Orange a affirmé ne pas être en négociation exclusive avec le groupe hongkongais PCCW pour lui vendre une participation d’environ 49% dans le site de partage de vidéos. Le Wall Street Journal indiquait que le groupe français allait ouvrir ces discussions exclusives. « Orange a déjà indiqué clairement être à la recherche de partenaires stratégiques pour accompagner et accélérer le développement de Daily Motion. Des discussions se poursuivent avec différents partenaires, le groupe n’est pas en négociation exclusive avec l’un d’eux », indique l’opérateur pour tout commentaire.