Apicil va récupérer en interne la gestion des fonds en euros de Skandia


Le groupe de protection sociale lyonnais Apicil a officiellement intégré les activités de Skandia, à savoir une compagnie d’assurance-vie (Skandia Life) en France et une société d’investissement (Skandia Invest) au Luxembourg. Les autorités ont en effet validé, début février, cette acquisition réalisée auprès d’Old Mutual, qui avait été annoncée en septembre dernier. Concrètement, le groupe Apicil commence d’ores et déjà à travailler sur les synergies qu’il pourra mettre en œuvre avec ses nouvelles filiales, notamment sur le plan de la gestion financière. Le nouvel ensemble pèse en effet désormais près de 9 milliards d’euros d’encours, dont 6,4 milliards en épargne. «Nous travaillons aujourd’hui sur l’uniformisation de nos outils de travail et sur notre nouvelle organisation qui doit désormais tenir compte de nos trois implantations à Lyon, Paris et au Luxembourg, détaille Bertrand Jounin, directeur des activités financières chez Apicil. Compte tenu de son expertise sur le marché de l’assurance-vie en unité de compte auprès des CGPI, Skandia conservera ce centre de compétence. En revanche, nous allons récupérer en interne la gestion des fonds en euros, qui était jusqu’à présent déléguée par Skandia à Axa IM.» Apicil doit également commencer à réfléchir à rebaptiser Skandia en France, marque qu’il ne peut utiliser que durant deux ans.