Euronext renforce son offre de cotation des placements privés obligataires


L’opérateur boursier annonce le lancement de son offre Euronext Private Placement Bonds (EPPB). Ce nouveau produit vient compléter l’offre de placement privé obligataire d’Euronext en l’élargissant à Alternext. Cette initiative paneuropéenne permettra aux émetteurs de placements privés obligataires (de type Euro PP, high yield, emprunts groupés ou titrisation) d’accéder de manière simplifiée aux différents marchés d’Euronext en France, en Belgique et au Portugal, et d’élargir ainsi leur base d’investisseurs. Cette offre fait écho à une logique actuelle de diversification et de désintermédiation du financement des entreprises et de recherche de rendements plus élevés de la part des investisseurs.