Les fonds d’actions européennes attirent 5,2 milliards de dollars en une semaine


Les investisseurs ont versé 5,2 milliards de dollars dans des fonds spécialisés dans les actions européennes durant la semaine qui s’est achevée le 11 mars, selon Bank of America Merrill Lynch, qui s’appuie sur les chiffres d’EPFR. Ces flux marquent la neuvième semaine consécutive de nouvelles entrées pour ces fonds. Le programme de la BCE d’achat d’obligations, qui a débuté le 9 mars 2015, stimule la demande déjà croissante pour les actions européennes, tout en affaiblissant l’euro et les rendements obligataires européens. La réallocation des actions américaines vers l’Europe se poursuit: les fonds d’actions ont affiché, dans leur ensemble, 700 millions de dollars de sorties, dont 7,5 milliards de dollars de décollecte pour les fonds d’actions américaines. Quant à eux, les fonds obligataires ont attiré de nouvelles entrées à hauteur de 2,7 milliards de dollars.