Swiss Life AM augmente de 24% ses encours pour compte de tiers


Swiss Life Asset Managers accélère sa croissance. Au cours de l’année 2014, le pôle de gestion d’actifs de l’assureur Swiss Life a vu ses encours pour compte de tiers progresser de 24% pour atteindre 28 milliards d’euros. Une performance à mettre au crédit d’une collecte nette de 3,7 milliards d’euros auprès de cette clientèle externe, a dévoilé la société de gestion ce 12 mars. Dans le détail, la société de gestion a notamment bénéficié de son développement auprès de la clientèle des particuliers, avec une hausse de la collecte nette sur ce segment à environ 600 millions d’euros en 2014. Cette clientèle «représente désormais 3,4 milliards d’euros au sein de l’activité de gestion pour compte de tiers de Swiss Life Asset Managers», a indiqué le gestionnaire d’actifs. En parallèle, Swiss Life AM a engrangé 3,2 milliards d’euros de collecte nette auprès des institutionnels, dont 1,3 milliard sur ses fonds immobiliers. Aujourd’hui, l’offre immobilière de Swiss Life AM représente plus de 35% des actifs sous gestion pour compte de tiers, soit 10 milliards d’euros. Son deuxième pilier en termes d’activité est la gestion diversifiée, les encours dans ce secteur ayant augmenté de 22,7 % en 2014 pour atteindre 6,3 milliards d’euros, soit 22,5% de ses actifs totaux. L’exercice 2014 a surtout été marqué par le renforcement de sa présence à l’international, en particulier en Allemagne avec l’agrément reçu en juin 2014 d’une société de distribution à Munich. «Le marché allemand pèse désormais 2 milliards d’euros aux côtés des marchés français (13,3 milliards) et suisse (12,8 milliards). Afin de donner une nouvelle impulsion à son développement international, Swiss Life AM vient de se doter d’une direction du développement international «afin d’exporter son savoir-faire également dans les pays où nous ne disposons pas de bureau de représentation», a annoncé Jean-Pierre Grimaud, directeur général pour compte de tiers de Swiss Life Asset Managers.