UBS réduit son bénéfice annuel pour frais de contentieux


UBS a annoncé vendredi qu’elle avait révisé en baisse de 105 millions de francs (98,6 millions d’euros) le bénéfice net part du groupe du quatrième trimestre en raison d’une augmentation de sa réserve pour frais de contentieux, portée dorénavant à 3,05 milliards de francs. La hausse des provisions pour frais de justice s’explique par un règlement intervenu aux Etats-Unis pour une affaire d’entente illicite sur le marché des changes et au terme duquel UBS doit payer 135 millions de dollars. UBS a dû débourser plus d’un milliard de dollars l’an dernier pour solder des scandales passés.