Un ancien de Threadneedle Investments rejoint Robeco


Paul Murray John, l’ancien patron de la dette émergente chez Threadneedle Investments où il était resté une dizaine d’années, vient de rejoindre Robeco en tant que gérant de portefeuilles, selon Citywire. Il a pris ses nouvelles fonctions début février. Son dernier employeur était HSBC où il supervisait la distribution des produits de dette émergente pour le groupe. Pour Paul Murray John, cette arrivée chez Robeco est en fait un retour aux sources puisqu’il avait travaillé pour le groupe néerlandais entre 1996 et 1997 en qualité de gérant sur les stratégies obligataires. Dans ses nouvelles fonctions, Paul Murray John va notamment prendre en charge la responsabilité du fonds Robeco Emerging Debt, en remplacement de Maurice Meijers qui reste au sein de la société mais qui rejoint l’antenne de Hong Kong pour travailler au sein de l'équipe obligataire.