Deloitte France lance une offre dédiée au numérique


Afin d’aider les entreprises à relever les défis du numérique, Deloitte France annonce le lancement de Deloitte Digital, la combinaison de compétences digitales et créatives avec les expertises sectorielles et métiers de Deloitte.«Deloitte Digital vient renforcer l’offre de Deloitte et complète le savoir-faire du cabinet dans le domaine du digital. Cette nouvelle marque permet de proposer des assemblages innovants et porteurs de valeur en phase avec les attentes de nos clients, et de les accompagner dans la durée dans les différentes étapes et dimensions de leur transformation digitale», commente Didier Taupin, associé responsable des activités de Conseil chez Deloitte. Deloitte Digital est une initiative mondiale de Deloitte, lancée aux Etats-Unis. Déployée aujourd’hui en France, la marque est présente dans 16 pays, comprend 17 studios, dont 5 en Europe (Royaume-Uni, Belgique, Pays-Bas, Suisse et Italie) et compte plus de 2700 professionnels à travers le monde.