Hausse de 4% des encours des fonds espagnols en février


Les actifs sous gestion des fonds communs de placements espagnols ont progressé de 4 % au cours du mois de février, soit une hausse de 8,16 milliards d’euros, selon des données publiées par le cabinet VDOS. Au 28 février, les encours s’établissent ainsi à 212,23 milliards d’euros contre 204,07 milliards d’euros au 31 janvier. Au cours du mois écoulé, la collecte nette du secteur a atteint 4,41 milliards d’euros, l’effet de marché ressortant à 3,75 milliards d’euros pour l’ensemble du marché espagnol.Au cours du mois de février, CaixaBank réalise la plus importante collecte nette, avec 1,41 milliard d’euros de souscriptions nettes. Suivent Santander (488,59 millions d’euros de collecte nette), Allianz (366,19 millions d’euros), BBVA (331,48 millions d’euros) et, enfin, Bankia (326,79 millions d’euros). A l’inverse, Bestinver a subi la plus forte décollecte mensuelle avec 49,95 millions de sorties nettes. La société de gestion devance Bankinter (-43,57 millions d’euros), Ahorro Corporacion (-27,53 millions), Novo Banco (-15,20 millions d’euros) et, enfin, Aviva (-12,77 millions d’euros).