Sabadell se voit pousser des ailes en visant la banque britannique TSB


Sabadell veut s’offrir TSB. La cinquième banque espagnole a envoyé jeudi une offre préliminaire de rachat à la septième banque du Royaume-Uni au prix de 340 pence par action, soit 1,7 milliard de livres (2,4 milliards d’euros). C’est plus élevé de 29% que le prix du titre à la clôture mercredi. Sabadell a jusqu’au 9 avril pour confirmer ses intentions. Cette annonce surprise a déclenché des réactions tranchées en bourse. L’action TSB a gagné 23,48% à la clôture à Londres, sa plus forte hausse depuis son introduction en bourse en juin dernier, alors que Sabadell perdait 6,64% à Madrid. TSB a précisé jeudi que selon la législation boursière, tout rachat d’une participation supérieure à 29,9% entraîne l’obligation d’une offre sur l’ensemble du capital. La banque britannique entend recommander l’offre à ses actionnaires. Elle avait été introduite à la Bourse de Londres en juin au prix de 280 pence par action, soit une valorisation de 1,3 milliard de livres. Cette introduction avait été menée parce que sa maison mère, Lloyds, avait l’obligation de la céder pour avoir le feu vert de l’Union européenne aux aides publiques reçues pendant la crise. Lloyds, qui détient encore 50% de TSB et doit sortir du capital de la banque d’ici à fin 2015, a indiqué être favorable à l’offre de Sabadell. « Ce rachat mené à bien bénéficierait à Lloyds. Cela accélérerait sa sortie de TSB avec une valorisation plus intéressante », estiment les analystes de Credit Suisse. Lloyds pourrait retirer 800 millions de livres de la vente. TSB considère que Sabadell pourrait accélérer sa stratégie de croissance en banque de détail. La banque britannique compte près de 4,6 millions de clients, 631 agences et 27,2 milliards de livres d’actifs. Or Sabadell entend se diversifier hors d’Espagne et estime le marché anglais porteur. Sabadell avait déjà acheté l’entité espagnole déficitaire de Lloyds en avril 2013. Avec TSB, Sabadell suivrait la même voie que Santander en Grande-Bretagne. Sabadell pourrait devoir lever du capital après le rachat de TSB, estime David Vaamonde, analyste chez Main First Bank à Madrid. « Nous préférerions la voir se focaliser uniquement sur l’Espagne plutôt que de mener ce genre d’acquisition », affirme-t-il. Les analystes interrogés par Reuters estiment que Sabadell va devoir lever 1,5 milliard d’euros pour mener à bien l’opération. Mais aussi que des offres concurrentes pourraient apparaître, de la part de Virgin Money par exemple.