La perte annuelle de Sharp atteindrait 250 milliards de yens


Sur son exercice comptable finissant le 31 mars prochain, l’entreprise nippone en difficulté pourrait finalement accuser une perte nette atteignant 250 milliards de yens, soit plus de 1,9 milliard d’euros, rapporte le quotidien. Ce montant serait huit fois plus important que la prévision de perte de 30 milliards de yens fournie par Sharp. Après avoir l’an dernier cessé sa production de panneaux solaires dans son usine américaine de Memphis, le groupe serait désormais prêt à fermer son site de Sakai à l’Ouest du Japon et il songe également à arrêter la production de diodes électroluminescentes (LED) à destination du grand public.