Axa Real Estate lance une plateforme de développement logistique


Axa Real Estate Investment Managers a annoncé jeudi 12 mars le lancement de Baytree Logistics Properties. Il s’agit d’une plateforme pan-européenne de développement logistique et industriel. La création de la plateforme s’accompagne de plusieurs nominations. Selon le communiqué de la société de gestion immobilière, John Duggan rejoint Baytree au poste de non-executive chairman pour diriger une équipe formée de Jonathan Priestley et Jonathan Fenton-Jones. Rabih Modad rejoint Baytree en tant que managing director. Pour Axa Real Estate, le lancement de Baytree constitue une expansion de sa plateforme de développement actuelle, qui gère aujourd’hui des projets pour une valeur de réalisation de plus de 8 milliards d’euros dans huit pays européens. Du fait de son activité pan-européenne, Baytree opèrera en partenariat avec la plateforme de logistique européenne existante d’Axa Real Estate, souligne le communiqué. Baytree dispose déjà de 100 millions d’euros de projets potentiels “La tendance des investisseurs institutionnels majeurs cherchant à accéder à des actifs dotés d’un rendement régulier à risque modéré, tels que ceux du secteur de la logistique, reste forte. Pour répondre directement à cette demande, et en raison du déséquilibre à long-terme entre l’offre et la demande de produits logistiques de bonne qualité que nous anticipons, nous avons lancé Baytree. Cette plateforme nous permettra de développer de nouveaux produits et de les proposer sur les marchés où l’offre est insuffisante, donnant ainsi accès à nos clients à la dynamique d’investissement attractive de ces actifs, avec le soutien d’une équipe dotée d’une excellente expérience de longue date dans ce domaine», explique Pierre Vaquier, directeur général d’Axa Real Estate.John Duggan estime que «Baytree est bien positionné pour capitaliser sur un potentiel que nous estimons à environ 7 milliards d’euros de nouveaux fonds propres provenant d’investisseurs institutionnels visant le secteur logistique».