Un juge interdit à Citigroup de payer les obligations argentines


Nouvelle victoire pour les «fonds vautours». Le juge américain Thomas Griesa a interdit jeudi à la banque Citigroup de procéder au paiement des intérêts sur les obligations argentines comme le souhaitait Buenos Aires, rapporte l’AFP. Dans un jugement rendu à New York, le magistrat a affirmé qu’un tel paiement violerait les droits de ces fonds spéculatifs auxquels il avait donné gain de cause en 2014 dans le cadre du litige sur la dette argentine lié à la faillite du pays en 2001.Le juge Griesa avait condamné l’Argentine à rembourser intégralement ces fonds et ordonné, en attendant, le blocage du paiement des créanciers réguliers du pays. Citibank estimait toutefois ne pas être concernée par cette interdiction et affirmait être en droit de poursuivre ces paiements pour le compte de l’Argentine. «Le tribunal rejette la demande de Citibank», le bras bancaire du groupe financier américain, a répondu le juge Griesa dans son jugement qui fait suite à une audience tenue le 3 mars.Cette décision va empêcher Citigroup de procéder à la fin du mois au paiement des intérêts à valoir sur les obligations argentines. «La décision du tribunal établit clairement que toute tierce partie qui essaierait d’aider l’Argentine dans son processus de paiement violerait les ordres de la cour», a réagi le porte-parole d’un des fonds vautours, NML Capital, dans un communiqué.