Des proches de William Ackman interrogés dans le cadre d’une enquête sur Herbalife


Des procureurs fédéraux et le FBI enquêtent sur une éventuelle manipulation du cours d’Herbalife et ont interrogé des personnes recrutées par le gérant milliardaire de hedge funds William Ackman qui a mené une campagne contre le fabricant de compléments alimentaires, rapporte The Wall Street Journal citant des proches du dossier. Les enquêteurs cherchent à savoir si des individus, dont certains embauchés par William Ackman, ont fait de fausses déclarations concernant le modèle d’affaires d’Herbalife aux régulateurs et d’autres de manière à provoquer une enquête sur la société et faire baisser le cours de l’action. La société de William Ackman, Pershing Square Capital Management, a parié sur un déclin de l’action d’Herbalife.