Euribor : Bruxelles appelé à présenter ses excuses au Crédit Agricole pour partialité


Rare. Dans l’affaire de manipulation des taux Euribor, la Médiatrice européenne, Emily O’Reilly, a estimé hier que la Commission européenne avait fait preuve de partialité dans le traitement de cette affaire, et lui a demandé de présenter ses excuses au groupe, rapporte L’Agefi. En ligne de mire, l’ex-commissaire à la Concurrence, Joaquín Almunia dont les déclarations ont donné l’impression d’une conclusion faite sur la participation présumée de la banque à un cartel avant même que l’enquête ne soit clôturée. Entre 2012 et 2014, l’Espagnol s'était livré à des déclarations publiques laissant entendre que des condamnations seraient à prévoir. La décision du Médiateur ne préjuge cependant pas du fond de l’affaire et de l’issue du litige entre Bruxelles et le Crédit Agricole. Les services de la concurrence à Bruxelles n’ont toujours pas tranché dans ce dossier.