Euronext veut profiter du succès des Euro PP


L’an dernier, 104 milliards d’euros de fonds ont été levés sur Euronext, dont 54 milliards en obligations d’entreprises et 50 milliards en actions. Le marché des introductions en Bourse n’est donc pas le seul à bouillonner. Quelques opérations marquantes ont ainsi animé le marché obligataire : celle de Publicis (1,3 milli ard), l’obligation verte de GDF Suez ou l'émission en yuans de Bank of China. Mais Euronext veut passer la vitesse supérieure et lance l’offre Euronext private Placement Bonds (EEPB), qui étend sur Alternext la cotation des placements privés obligataires, dont les Euro PP (placement privé obligataire européen). L’idée est de favoriser l’accès des PME-ETI à ce marché pour coter leurs émissions obligataires. Pour cela, Euronext a modifié les règles d’accès à Alternext, pensé au départ pour la cotation des actions. « Les procédures sont plus simples : pas de prospectus, pas d’obligation de publier les comptes en IFRS ou d’obligation d’information périodique dans la majorité des cas. En outre, la cotation de placement privé obligataire sur Alternext apporte de la sécurité et une possible liquidité aux investisseurs et aux émetteurs, car c’est un marché offrant un niveau de protection satisfaisant », explique Marc Lefèvre chez Euronext. « L’idée est d’avoir une offre simple, standardisée, avec des coûts attractifs, on parle de quelques milliers d’euros pour la partie Euronext. » Euronext entend ainsi se placer en concurrent du marché Euro MTF du Luxembourg, qui attire aujourd’hui beaucoup d’ETI en Europe. « C’est une offre importante pour accompagner la désintermédiation du financement en Europe, notamment pour les PME-ETI dans un contexte de taux extrêmement faible », ajoute Marc Lefèvre. Si cette offre s’adresse aussi aux grandes entreprises émettrices de dette spéculative (« high yield »), elle vise surtout le non-coté : « Il y a un potentiel énorme avec plus de 4.900 ETI en France, dont environ 200 sont cotées », souligne Marc Lefèvre. Des entreprises qui ont des besoins de financement de 10 à 15 millions d’euros ou plus, qu’elles « pourront trouver sur ce marché obligataire ». Lire la suite sur le site des Echos