Commerzbank va clore des litiges pour 1,45 milliard de dollars


Commerzbank a accepté de payer 1,45 milliard de dollars (1,37 milliard d’euros) aux autorités américaines pour mettre fin à une enquête sur ses transactions avec l’Iran et d’autres pays visés par des sanctions ainsi qu’aux investigations sur ses pratiques en matière de contrôles antiblanchiment, ont annoncé jeudi les autorités concernées. La deuxième banque allemande a précisé que son bénéfice net de 2014 se retrouvait dorénavant à 264 millions d’euros, au lieu des 602 millions précédemment annoncés, en raison d’une charge exceptionnelle de 338 millions comptabilisée rétroactivement. Elle avait auparavant constitué une provision de 1,4 milliard d’euros pour couvrir des frais juridiques en partie liés à ces contentieux. Les autorités judiciaires fédérales et de l’Etat de New York ont accepté de suspendre pendant trois ans les charges contre Commerzbank à condition qu’elle respecte les modalités des accords conclus.