BT se retrouve de nouveau sous la pression du régulateur


La tension monte dans le secteur des télécoms britanniques. Hier, l’autorité de régulation du secteur, l’Ofcom, a annoncé l’ouverture d’une vaste revue du marché, la première depuis 2005. Tous les sujets seront abordés, selon le régulateur, alors que la consommation de données numériques a explosé au cours des dix dernières années. L’Ofcom a ainsi prévu d’examiner l’investissement dans le secteur, l’innovation, la disponibilité des produits dans le fixe et le mobile et, évidemement, les conditions concurrentielles. Il pourrait rendre ses conclusions initiales vers la fin de l’année. Plusieurs opérateurs de télécoms britanniques ont immédiatement sauté sur l’occasion pour exprimer leurs revendications avec en ligne de mire BT. Sky et TalkTalk ont ainsi appelé à un démantèlement de l’opérateur historique via la scission de son réseau d’accès fixe Openreach, loué aux alternatifs. «L’ofcom doit saisir l’occasion pour répondre au conflit d’intérêt soulevé par le fait qu’Openreach soit une filiale de BT» , a lancé Jeremy Darroch, le directeur général de Sky, avec les risques que cela fait peser selon lui sur l’industrie et les consommateurs. Les concurrents de BT se plaignent de discrimination dans l’usage du réseau fixe de BT. L’opérateur historique s’est défendu en assurant que «le modèle Openreach a été profitable à la Grande-Bretagne en permettant d’importants investissements, une compétition intense dans l’activité de détail, une couverture de la population très élevée et de faibles prix» . Selon lui, «il n’y a donc aucune justification à une séparation structurelle de BT» . BT se trouve néanmoins dans une position délicate vis-à-vis du régulateur. Afin de revenir dans le mobile, après avoir cédé O2 fin 2001, le groupe est en train de négocier le rachat d’EE, la coentreprise britannique entre Orange et Deutsche Telekom. Selon TalkTalk, cette opération ne ferait qu’accroître ses inquiétudes car cela «écarterait Openreach du centre d’intérêt de BT et renforcerait la domination de l’opérateur» . Il détiendrait 70% du marché de gros, calcule TalkTalk. La précédente grande revue menée par l’Ofcom en 2005 avait conduit à l’ouverture du réseau fixe de BT aux opérateurs concurrents, permettant à TalkTalk et à Sky de se lancer dans l’accès internet à haut débit.