Rakuten investit 300 millions de dollars dans un concurrent d’Uber


Le spécialiste des voitures de tourisme avec chauffeur (VTC) Lyft, concurrent d’Uber, a annoncé avoir levé 530 millions de dollars (500 millions d’euros) dans le cadre d’un nouveau tour de table emmené par le japonais Rakuten sur la base d’une valorisation de 2,5 milliards de dollars. Ce dernier a investi 300 millions de dollars pour prendre une participation de 11,9%, son premier investissement dans le domaine des VTC. Le groupe nippon a pris en 2014 le contrôle de l’application de messagerie Viber pour 900 millions de dollars. En France, il possède le site de commerce Priceminister.