Mister Auto


Sauf contre-ordre émanant des différentes autorités de la concurrence concernées en Europe, le rachat par PSA Peugeot de Mister Auto est imminent. L’opération, qui offrirait des synergies entre le réseau de concessionnaires du constructeur et le spécialiste du e-commerce de pièces de rechange automobiles, pourrait en effet être bouclée d’ici la fin du mois de mars. Elle permettrait la sortie de Rémi Saby, dirigeant et actionnaire majoritaire, ainsi que de ses partenaires financiers entrés au capital à partir de 2010 (CM-CIC Capital Privé, CM-CIC Investissement, Iris Capital, Bpifrance). Créé en 2008, Mister Auto a enregistré une très forte croissance organique depuis leur arrivée, en ouvrant des filiales dans 22 pays européens. Le chiffre d’affaires a bondi de 35 millions en 2011 à près de 100 millions en 2013. {"title":"","image":"82040»,"legend":"LBO Mister Auto»,"credit":""}