Eurogiciel


Fondée en 1989 par Daniel Benchimol, désormais président du conseil de surveillance, Eurogiciel change de mains. Edmond de Rothschild Investments Partners entre au capital de la société de services informatiques toulousaine oeuvrant dans l’écosystème aéronautique via son nouveau fonds Winch Capital 3 et devient majoritaire en injectant 15 millions d’euros. Des managers existants et nouveaux, dont Yvan Chabanne, qui devient président, l’accompagnent. Cette phase de transmission à l’issue de laquelle le management pourrait redevenir majoritaire ouvre aussi une phase d’accélération à l’international, où le groupe veut réaliser 30% du chiffre d’affaires de 130 millions d’euros qu’il vise en 2020. Une dette mezzanine de quelques millions et une dette senior ont été configurées pour permettre des opérations de croissance externe. {"title":"","image":"82039»,"legend":"LBO Eurogiciel»,"credit":""}