Le déficit budgétaire américain baisse de 1% en février


Le déficit budgétaire des Etats-Unis s’est élevé à 192 milliards de dollars (181 milliards d’euros) en février, en baisse de 1% sur le mois comparable de 2014, a annoncé hier soir le département du Trésor. Les analystes interrogés par Reuters anticipaient un déficit de 187 milliards de dollars contre 194 milliards en février 2014. Le déficit cumulé était de 387 milliards de dollars à fin février contre 376 milliards sur la période comparable de l’année précédente.