Lufthansa prévoit une hausse de son bénéfice en 2015


Le géant européen du transport aérien a annoncé jeudi qu’il visait un bénéfice ajusté en hausse à plus de 1,5 milliard d’euros contre 1,2 milliard d’euros en 2014. Cette prévision est le fruit de ses investissements dans de nouveaux avions et dans la réfection des aménagements intérieurs. Toutefois, Lufthansa doit affronter la concurrence des compagnies aériennes à bas coûts. De ce fait, la compagnie anticipe une nouvelle baisse du prix des billets cette année, risquant ainsi de nouvelles grèves de ses pilotes.