Le Crédit du Nord est prêt pour l’ANI en santé collective


Les banques du Groupe Crédit du Nord proposent désormais à leurs clients Professionnels, Entreprises et Institutionnels une offre de complémentaire santé collective en partenariat avec Sogecap, compagnie d’assurance vie du groupe Société Générale. La nouvelle offre propose le choix entre 4 formules allant du minimum imposé par la loi à un panier de garanties maximum dans les limites fixées par la réglementation (contrat responsable) ainsi que des tarifs négociés pour les assurés avec le réseau « Carte Blanche » et de différents services d’assistance. Les Institutionnels clients des banques du Groupe Crédit du Nord seront accompagnés par leurs conseillers habituels, spécialement formés sur ce nouveau dispositif, indique le groupe.