La Société Générale serait la mieux placée pour racheter 26% du polonais Alior Bank


La Société Générale est la mieux placée pour racheter une participation de 26% dans la banque polonaise Alior Bank, ont indiqué à Reuters deux sources proches du dossier. Carlo Tassara, la holding du financier Romain Zaleski, veut se séparer de cet actif, qui en fait pour l’instant le premier actionnaire de la banque. Le régulateur bancaire polonais a donné à Carlo Tassara jusqu'à la mi-2016 pour trouver un acheteur. «Il y a une faible chance qu’une quelconque banque d’envergure soit vendue en Pologne actuellement en raison de la hausse du franc suisse, qui trouble l’avenir des établissements de crédit. Mais Alior, qui n’a pas de portefeuille de prêts en devises étrangères, fait exception et Société Générale est seule en lice actuellement» , a dit une source. Alior et la Société Générale se sont refusées à tout commentaire.