Le régulateur britannique des télécoms lance une grande revue du marché


Le régulateur britannique des télcoms, Ofcom, a annoncé l’ouverture d’une grande revue du marché, la plus importante de ces dix dernières années. L’objectif est de vérifier sa compétitivité au moment où les clients consomment de plus en plus de services digitaux. La revue de marché doit permettre d’identifier de nouvelles initiatives de déréglementation, d’analyser les mesures d’incitation aux investissements privés dans les réseaux et de juger le niveau de concurrence, explique l’Ofcom. La dernière grande revue date de 2005. Elle avait conduit à l’ouverture d’une partie du réseau fixe de BT à ses concurrents Sky et TalkTalk.