Principal Global Investors recrute un cadre de Pimco


Le gestionnaire d’actifs américain Principal Global Investors, qui gère 333,1 milliards de dollars d’actifs, a recruté Paul Kim en qualité de «managing director» et responsable de la stratégie ETF à compter du 2 mars 2015. A ce poste nouvellement créé, l’intéressé sera responsable du lancement et du développement de l’activité ETF active de Principal, jouant notamment un rôle central dans la mise en œuvre de la stratégie de la société de gestion sur le marché des ETF, dans le développement de produits ainsi que dans le marketing et la distribution. Il est également chargé de développer des relations avec les «market makers», les intermédiaires, les investisseurs et les fournisseurs de services. Paul Kim officiait précédemment en qualité de «vice president senior» et «ETF product manager» chez Pimco.