Janus va bientôt lancer un ETF du fonds de Bill Gross


Janus Capital Group devrait bientôt être la dernière société de gestion active en date à obtenir le feu vert pour lancer des ETF, rapporte Ignites. Le groupe de Denver a obtenu une notification de la division gestion d’actifs de la Securities and Exchange Commission la semaine dernière l’informant que sa requête d’une dispense pour lancer des ETF de gestion active sera approuvée, à moins qu’un membre du public demande une audition pour contester la requête. Janus a manifesté un intérêt pour lancer des ETF actifs après l’arrivée de Bill Gross dans ses équipes. Dans sa requête, le groupe a indiqué qu’il prévoit de proposer une version ETF du fonds Unconstrained Bond géré par la star.