Suez Environnement renforce son positionnement sur la gestion durable


Suez Environnement s’est finalement décidé pour la marque unique dans le cadre de son projet de réorganisation. Il va rebaptiser ses quelque quarante marques (Sita, Degrémont, Lyonnaise des Eaux, United Water, etc...) sous son propre nom, a annoncé le groupe ce matin. A compter de ce jeudi 12 mars, toutes les marques commerciales qui composent le groupe se fédèrent autour d’une seule et même marque : Suez Environnement, positionnée sur la gestion durable des ressources, précise le groupe dans un communiqué. L’organisation en deux grands métiers - l’eau et les déchets - laissera place à un positionnement centré sur la gestion durable des ressources autour de quatre activités: la gestion du grand cycle de l’eau, le recyclage et la valorisation des déchets, les solutions de traitement de l’eau, le consulting pour un aménagement durable des villes et des territoires, précise le groupe.