Promotions en série au sein des équipes de gestion européenne chez Carmignac Gestion


Après avoir intégrée Carmignac Gestion en janvier 2014 sous la responsabilité de Muhammed Yesilhark, l’équipe Actions Européennes voit deux de ses membres promus au statut de co-gérants depuis mi-janvier 2015. Huseyin Yasar est ainsi nommé co-gérant du Fonds Carmignac Portfolio Grande Europe (420 millions d’euros) aux côtés de Muhammed Yesilhark avec qui il travaille depuis 2011. Agé de 33 ans, Huseyin Yasar a tout d’abord rejoint Carmignac en tant qu’analyste. Diplômé de l’European School of Business de Reutlingen et de l’Université de Dublin, il a préalablement travaillé au sein de la division fusions-acquisitions de Goldman Sachs puis au bureau de Londres de SAC Global Investors. Récemment nommé gérant des Fonds Carmignac Euro-Entrepreneurs et Carmignac Portfolio Euro-Entrepreneurs (440 millions d’euros), Malte Heininger devient également co-gérant des Fonds Carmignac Euro-Patrimoine et Carmignac Portfolio Euro-Patrimoine (565 millions d’euros) aux côtés de Muhammed Yesilhark. Malte Heininger, 33 ans, a été banquier d’affaires chez Morgan Stanley puis a travaillé environ 4 ans au sein du bureau londonien de SAC Global Investors en tant que cogérant d’un portefeuille d’actions européennes. Placée sous la responsabilité de Frédéric Leroux et en charge d’optimiser le diagnostic macro-économique en la meilleure décision d’investissement possible, l’équipe Cross Asset redéfinit son organisation avec la nomination de Julien Chéron en qualité de co-gérant des Fonds Carmignac Investissement Latitude et Carmignac Portfolio Investissement Latitude (1 milliard d’euros) avec Frédéric Leroux. Julien Chéron a rejoint Carmignac en 2009 où il a d’abord occupé le poste de contrôleur des risques puis d’analyste quantitatif dans l’équipe Cross Asset depuis 2011. Agé de 37 ans, il bénéficie de 14 ans d’expérience de contrôle des risques et d’analyse quantitative issue de ses précédents postes chez CDC Ixis Capital Markets, CDC Corporate & Investment Bank et Anakena Finance. Après avoir renforcée son équipe en 2013, l’équipe Taux placée sous la responsabilité de Rose Ouahba redéfinit les fonctions de deux de ses membres. Recruté en janvier 2013 en tant qu’analyste crédit, Pierre Verlé devient Head of Credit, un poste qu’occupait Keith Ney. Pierre Verlé bénéficie de 10 années d’expérience dans l’investissement sur les marchés de crédit. Avant de rejoindre Carmignac Gestion, Pierre Verlé, 35 ans, a été cogérant du fonds de dette distressed de Butler Investment Managers à Londres et a été responsable des investissements dans les situations spéciales pour la France et le Benelux chez Morgan Stanley. Keith Ney se concentre désormais sur la gestion du Fonds Carmignac Sécurité (6,5 milliards d’euros) qu’il gère depuis janvier 2013. Julien Chéron et Pierre Verlé prennent leurs fonctions immédiatement.