Schroders veut être un acteur du smart beta


Schroders estime que les stratégies smart beta vont jouer un rôle important pour la société dans le futur, rapporte Ignites Europe. La société londonienne cherche à répondre à la « menace importante » que représentent les fonds passifs et les ETF. S’exprimant devant des analystes la semaine dernière, le directeur général de Schroders Michael Dobson a déclaré que la société pouvait être un concurrent sur ce marché en utilisant ses « stratégies multi-classes d’actifs de type smart beta ».