Pictet AM étoffe sa gamme de fonds obligataires marchés émergents


Pictet Asset Management vient de lancer un fonds de dette chinoise en monnaie locale domicilié au Luxembourg et géré par Cary Yeung, arrivé au sein de la société de gestion en 2014 en provenance de Taikang Asset Management Hong Kong, révèle Citywire Global. Le gérant, basé à Hong Kong sera soutenu dans cette nouvelle stratégie par une analyste crédit senior, Jennifer Chang, et un trader spécialiste de la dette chinoise, Echo Chen.D’après le site d’information britannique, ce nouveau fonds se concentrera sur le marché obligataire chinois domestique («onshore») et investira principalement dans des obligations libellées en renminbi. Ce nouveau produit est déjà enregistré au Royaume-Uni, en Autriche, aux Pays-Bas, en Suède, en Allemagne, au Luxembourg, en France, à Chypre, en Finlande, en Grèce et au Portugal. Il devrait être disponible dans d’autres pays prochainement.