Les compartiments Small et Mid peuvent rivaliser avec les grosses capitalisations


MiddleNext a publié le 11 mars la seconde étude réalisée par Financière de l’Echiquier, partenaire de l’Institut de Recherche MiddleNext, sur les petites et moyennes entreprises européennes. Ce deuxième volet s’intéresse à l’apport des compartiments Small et Mid dans la rémunération de l'épargne. L’analyse de la performance boursière souligne le rôle essentiel que jouent les Small dans la dynamique des marchés financiers.Le compartiment Small présente une configuration risque/rentabilité légèrement supérieure à celui des Large. Par conséquent, même s’il est risqué pour un épargnant ou un investisseurs institutionnel d’investir sur un fonds spécialisé sur les Small que sur un fonds dédié aux Large, la rentabilité générée couvre ce supplément de risque. Autre élément relevée par l'étude, les «success stories» issues du compartiment Small viennent alimenter les indices Mid générant structurellement un supplément de rentabilité significatif «net du risque» aux investisseurs qui mettent une partie de leur épargne dans ce compartiment Mid. Le second volet tend à montrer que les compartiments Small et Mid apportent une rémunération de l'épargne «net du risque» identique ou supérieure à celle des Large. «Il faut donc des politiques incitatives en Europe pour accroître la part de l'épargne investie dans ces compartiments afin d’attirer les entrepreneurs et d’entretenir cette dynamique gagnante pour toutes les parties prenantes», conclut l'étude.