Départ d’un ancien responsable de la distribution de Janus


Selon des informations de Fondsprofessionell confirmées par l’intéressé, Thomas Döring a quitté récemment Janus Capital Group, où il occupait jusqu'à fin 2014 la fonction de responsable de la distribution pour l’Allemagne, la Suisse et l’Autriche. L’an dernier, la société de gestion américaine avait réorganisé sa distribution et avait nommé Oliver Stahlkopf au poste nouvellement créé de directeur commercial pour l’Allemagne et l’Autriche. Thomas Döring avait obtenu un poste de «Senior Director Financial Institutions» suite à cette nomination. Il compte rester actif dans le secteur de la gestion d’actifs mais n’a pas donné plus de détails sur ses prochaines évolutions professionnelles.