Le dollar fort affole le monde émergent


Le real brésilien, la livre turque, le rand sud-africain, mais aussi les devises d’Europe de l’est sont les premières victimes collatérales de l’appréciation du dollar. Si la hausse jusqu’ici limitée des rendements américains a même permis à certaines banques centrales émergentes d’assouplir leur politique monétaire, la perspective d’une modification du discours de la Fed annonçant le lancement du processus de normalisation monétaire fait planer un risque pour la stabilité des économies émergentes qui dépendent des financements en dollar. Les mesures d’assouplissement prises par la BCE, la BNS, les banques centrales nordiques, et le biais accommodant de la Banque du Canada ont entraîné un bond de l’indice Dollar Index contre un panier de six devises de 10% depuis le début de l’année. Une hausse surtout due pour l’instant à « la faiblesse des autres devises », estime Natixis. La chute de l’inflation consécutive à celle du prix du pétrole a ainsi donné des marges de manœuvre suffisantes aux banques centrales pour déclencher une vague d’assouplissement monétaire dans les pays développés mais aussi émergents. Des mesures qui ont fait chuter l’indice JPMorgan «devises émergentes» de 17% depuis le début de l’année, avec une dépréciation du real brésilien supérieure à 20% depuis mi-janvier. En Europe centrale, le zloty polonais et le forint hongrois ont cédé 10% depuis le début de l’année, et la couronne tchèque 12%. Le peso mexicain a quant à lui corrigé de 6% cette année et de 15% depuis mi-novembre. Seule la roupie indienne est restée stable face au dollar malgré deux premières baisses de taux de la RBI. Cette dépréciation commence à faire réagir. La banque centrale mexicaine a indiqué hier une accélération de ses interventions sur le marché des changes pour faire face à la « persistance de la volatilité des marchés internationaux ». La décision suggère que « malgré la baisse de l’inflation dans le pays depuis trois mois et des perspectives assez mesurées, les autorités restent prudentes au sujet de l’effet de la chute du peso sur le niveau d’inflation et souhaitent certainement éviter de devoir y répondre par une hausse des taux », explique SG CIB. Or, « le dollar a encore du potentiel à la hausse lorsque la Fed enverra davantage de signaux suggérant l’imminence d’une hausse de ses taux », ajoute Natixis. Signal qui pourrait intervenir dès mars pour une hausse en juin, indiquait hier le Wall Street Journal . Si les rendements américains ont amorcé un rebond de 20 pb sur le 2 ans et 46 pb sur le 10 ans depuis début février, les contrats Fed funds ne suggèrent plus qu’une seule hausse de taux de 25 pb au cours de l’année, contre plus de deux anticipées l’été dernier. Plusieurs membres de la Fed ont durci leur discours après la publication de bons chiffres de l’emploi. Le dollar reste inférieur de 27% à ses plus hauts face au real, de 20% face au zloty, mais est déjà au plus haut face au peso mexicain, à la livre turque et au rand sud-africain. « C’est la hausse cumulée des taux américains et du dollar qui pénalisera encore davantage les économies émergentes », estime Morgan Stanley. Les entrées de capitaux ont entrainé un quadruplement des financements en dollars des entreprises de ces pays depuis 2007, selon les indices BofA Merrill. « L’appréciation du dollar contre l’ensemble de devises pourrait davantage pénaliser les pays avec une dette extérieure libellée en dollars élevée et des réserves insuffisantes comme l’Argentine, le Venezuela et la Turquie », ajoute Natixis.