La Carinthie connaît des difficultés financières à cause de Heta


Le land de Carinthie a appelé l’Etat autrichien à la rescousse et se prépare au scénario du pire, y compris à celui de la faillite, après la mise en résolution de la «bad bank», Heta Asset Resolution, dont la province garantit près de 10 milliards d’euros de titres. Au début du mois de mars, Vienne a déclaré qu’il ne renflouerait plus l’institution issue de Hypo Alpe Adria, dont les besoins en fonds propres pourraient atteindre jusqu’à 7,6 milliards d’euros. L’autorité de résolution autrichienne a instauré un moratoire sur la dette de Heta jusqu’au mois de mai 2016 pour préparer la mise à contribution des actionnaires et créanciers de la bad bank. Mardi dernier, le gouvernement de Carinthie a demandé au gouvernement fédéral de lui apporter son soutien financier. Il a annoncé qu’un groupe d’experts allait se pencher sur les problèmes financiers de la province et étudier un éventuel scénario de faillite. «Nous devons analyser de quelle manière nous pouvons maintenir nos activités dans un tel cas» , a déclaré le gouverneur du Land, Peter Kaiser, selon la presse autrichienne. Cette annonce fait suite à la décision de Moody’s la semaine dernière de dégrader la note de la province de A2 à Baa3 et de l’assortir d’une perspective «négative» plutôt que «stable». «La Carinthie offre une garantie sur une très grande part de la dette senior de Heta, le total des garanties équivaut à presque 10,2 milliards d’euros, soit presque 5 fois les revenus du Land en 2014» , souligne l’agence. Et d’ajouter que le Land fournit une garantie à l’organisme de refinancement Pfandbriefbank Oesterreich, dont quelque 1,2 milliard d’euros étaient liés à Heta à la fin de l’année dernière. «Il est probable que la garantie ne soit pas appelée en cas d’annulation partielle ou complète de la dette susceptible d’être mise à contribution dans la résolution», note Moody’s. «Cependant, nous constatons qu’il existe une incertitude croissante sur les actions de résolution futures. L’incertitude pourrait aussi venir des risques légaux associés aux clauses contractuelles des titres de Heta». Moody’s justifie cependant la note Baa3 par « les performances financières et opérationnelles solides de la Carinthie au cours des dernières années, le niveau modéré de dette et la bonne situation de la trésorerie». La note intrinsèque de Ba3 a été relevée, car «il y a une forte probabilité que le gouvernement fédéral offre un soutien exceptionnel en cas de problème de liquidité».