Brother Industries rachète un spécialiste des codes-barres


Domino Printing Sciences, un fabricant d’imprimantes de codes-barres, a annoncé hier son rachat par le conglomérat japonais Brother Industries pour 1,03 milliard de livres (1,5 milliard d’euros). L’offre s'élève à 915 pence par action et représente une prime de 27% sur le cours de clôture de Domino mardi. L’entreprise avait déclaré en juin que ses résultats de 2015 subiraient l’impact des pressions sur les prix en Asie et dans d’autres régions du monde, ainsi que d’une hausse des dépenses de R&D.