Total cherche à vendre un actif en mer du Nord


Le pétrolier français cherche à vendre sa participation de 80% dans le gisement de Laggan-Tormore en mer du Nord et espère en tirer jusqu'à 1,5 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros), rapporte Reuters de sources bancaires. Le groupe français espère conclure la transaction en juin. Situé à quelque 125 km au nord-ouest des îles Shetland, le champ de Laggan-Tormore renferme du pétrole et du gaz. Dong Energy, groupe basé au Danemark, détient le solde de 20%.