Agicam : départ du responsable de la multigestion alternative


Il devrait mener à bien un projet entrepreneurial hors de l’Hexagone. Diplômé de l’Université de la Méditerranée en économétrie et statistiques, mais également de St Mary’ College of California en analyse financière et investissements et plus récemment de la Colombia Business School, Julien Tizot a débuté sa carrière en fondant et en dirigeant un commodity trading advisor, Dynamic Fund Management, en 2007. Deux ans plus tard, il a rejoint le groupe AG2R La Mondiale en devenant responsable de la multigestion alternative chez Agicam.