Agicam : départ du responsable de la multigestion alternative


Selon nos informations, Julien Tizot, responsable de la multigestion alternative chez Agicam, société de gestion interne à AG2R La Mondiale, quittera l’assureur fin avril 2015. Diplômé de l’Université de la Méditerranée en économétrie et statistiques, mais également de St Mary’ College of California en analyse financière et investissements et plus récemment de la Colombia Business School, Julien Tizot a débuté sa carrière en fondant et en dirigeant un commodity trading advisor, Dynamic Fund Management, en 2007. Deux ans plus tard, il a rejoint le groupe AG2R La Mondiale en devenant responsable de la multigestion alternative chez Agicam.