Les fonds préférés de David Kalfon, Amaïka AM


Son équipe gère 65 millions d’euros d’encours en multigestion, au sein de deux fonds, dont la clientèle est principalement retail. Pour l’un d’entre eux, le FCP Résilience, l'équipe fait explicitement appel aux recommandations de Fundesys. Sa buy-list, constituée de 80 fonds, change peu. “Tant que les fonds ne nous déçoivent pas, nous restons investis”, assure David Kalfon. Parmi les grosses écuries, il apprécie travailler avec le fonds “M&G Optimal Income”, dans lequel sa société est investie «depuis le premier jour», mais aussi “Fidelity America”, “Pictet Megatrends” et “JP Morgan European Equity Plus”. Chez les sociétés de gestion de taille plus modeste, il recommande notamment le «Long Term Value» de Boussard & Gavaudan, ainsi que le fonds «Convictions» de BDL. Enfin, pour les marchés émergents il fait confiance au fonds GemEquity de Gemway Assets. Spécialiste du Japon, David Kalfon met en avant une pépite britannique, le Sakura Fund, géré par la société anglaise Morant Wright, au style “très value”. Il utilise également des ETF pour couvrir le marché action du pays du Soleil Levant. David Kalfon a couvert ce pays en tant que gérant chez CCF Capital Management pendant deux ans, puis comme broker chez Morgan Stanley pendant près de dix ans.