L’américain Endo lance une contre-offre sur Salix


L’américain Endo International a annoncé hier soir sa contre-offre sur Salix Pharmaceuticals à 175 dollars l’unité en numéraire et en actions, pour environ 11 milliards de dollars (10,4 milliards d’euros). Les actionnaires de la cible détiendraient 40% de la nouvelle société et Salix aurait un siège au conseil d’administration d’Endo. Le canadien Valeant a lancé fin février une OPA amicale en numéraire d’environ 10 milliards de dollars sur Salix.