Utiliser les ETF autrement


Jusqu’à un temps récent, il était donné un choix binaire aux investisseurs lorsqu’ils s’intéressaient aux OPCVM : gestion active ou gestion passive. La gestion active permettait d’acheter l’espoir d’une surperformance. La gestion passive n’offrait que l’ennuyeuse réalité de suivre un indice. Sélectionner un fonds de gestion active n’est pas simple. La recherche de la surperformance présente de nombreux écueils. Elle peut provenir d’un surcroit de risque, d’un effet cyclique (le gérant favorise structurellement un secteur) ou la chance (une pendule cassée a tout de même raison deux fois par jour). Le monde de la gestion active ne se divise simplement pas en deux : les gérants qui sous-performent, approximativement chaque année les trois quarts, et le quart restant qui ferait preuve d’une capacité d’analyse supérieure qui sur-performe. C’est plus compliqué que cela. Tout d’abord, il faut reconnaitre la difficulté pour atteindre l’objectif des gérants actifs d’OPCVM : offrir, à tout moment une sur-performance vis-à-vis de son indice de référence sur la durée de placement recommandée. Ils sont dans une course sans fin pour proposer des produits attractifs à leurs clients en renouvelant leur gamme en permanence. Près de 50 % des fonds 4e quartile changent de style de gestion, fusionnent ou sont détruits au bout de 5 ans. Malgré ce nettoyage permanent, le taux de fonds sous-performants ne baisse pas. La raison vient du fait qu’un bon fonds le reste rarement – de la même manière, un mauvais peut voir sa performance s’améliorer. Seuls 10 % des fonds 1er quartile le restent 3 années de suite et 1,3 % pendant 5 années de suite*. De l’autre côté, chaque année, 25 % environ des fonds battent leur indice. On l’a compris, ce n’est pas uniquement grâce au talent de leur gérant. Si tel avait été le cas, la sur-performance serait plus souvent pérenne. En réalité, le facteur déterminant la capacité d’un gérant à sur-performer est son style de gestion. Depuis 1926, la gestion «value» a progressé de 12,9 %, alors que la gestion «growth» de seulement 9,3 % (annualisées). Sur la même période, les grandes capitalisations sous-performent les petites (8,9 % vs. 11,3 %). Comment un gérant pragmatique ne pourrait être sensible à ces dissymétries ? En ce sens, nous ne faisons là que dire prosaïquement ce qu’a démontré Carhart en 1997 : la performance d’un fonds peut s’expliquer quasi totalement par des facteurs de risque classiques. Si la bonne performance d’un gérant tient plus à son positionnement qu’à son talent, pourquoi ne pas répliquer sa gestion avec des ETF, puisqu’ils permettent d’accéder de manière efficiente à ces moteurs de performance pour un coût réduit ? L’économie peut-être substantielle. Sources : S&P, Crédit Suisse, Forbes (*) sur le marché des mutual fund américain.