EdRip entre au capital d’Eurogiciel


Le fonds WINCH Capital 3, géré par EdRip (Edmond de Rothschild Investment Partners), a pris une participation au capital du groupe Eurogiciel, spécialisé dans le service en accompagnement de projets en France. Cette opération permet à Daniel Benchimol d’organiser la transition managériale autour de quatre managers, qui prennent une participation significative au capital du Groupe : Yvan Chabanne, qui a construit le projet avec le fondateur du groupe et les investisseurs, avait rejoint en décembre dernier Eurogiciel comme vice-président et devient président et directeur général du groupe. Il sera entouré de Christophe Reybert, directeur général d’Etop International, Stéphane Garo, directeur général d’Equert International et Jean-Manuel Silva, directeur administratif et financier du groupe. Daniel Benchimol prend la présidence du conseil de surveillance et accompagnera activement la nouvelle équipe de management, tout en conservant une part significative du capital.