AEW Europe a levé 2,2 milliards d’euros de capitaux en 2014


AEW Europe, le spécialiste de la gestion d’actifs immobiliers, a levé ou reçu des engagements dépassant les 2,2 milliards d’euros de capitaux nouveaux en 2014. L’an dernier, la société a également enregistré «une hausse très significative» de ses volumes de transactions portés à 2,9 milliards d’euros. «AEW Europe enregistre ainsi le plus haut niveau de transactions et d’activité jamais atteint en une seule année», a annoncé la société dans un communiqué.Dans le détail, outre le «closing» final de 834 millions d’euros pour le fonds logistique paneuropéen Logistis, portant ainsi son total d’equity à 1,3 milliard d’euros, AEW Europe a levé des capitaux pour quatre autres fonds. Dans le même temps, la société a sécurisé deux nouveaux mandats institutionnels et s’est vu transférer la gestion de deux nouveaux portefeuilles. Au cours de l’année écoulé, AEW Europe revendique un gain de 35 nouveaux clients institutionnels.En parallèle, le gestionnaire d’actifs a investi 1,7 milliard d’euros au travers de 49 acquisitions sur les plus grands marchés européens, dont le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne et l’Europe centrale. Côté cessions, le groupe a réalisé 25 ventes pour une valeur totale de 1,2 milliard d’euros.