Spie envisage toujours une introduction en Bourse


Spie n’a pas renoncé à son projet d’introduction à la Bourse de Paris, après rebroussé chemin fin 2014. «L’ipo reste l’objectif mais nous ne savons pas quand elle aura lieu» , a indiqué Gauthier Louette, le PDG du groupe de maintenance et de services industriels, lors d’une conférence de presse pour la présentation des résultats 2014. «Depuis le report de l’opération, je me suis attaché au business de Spie à proprement dit» et le refinancement du mois de janvier 2015 «a donné de la flexibilité» à la société, a-t-il expliqué. En 2014, Spie a réalisé un chiffre d’affaires de 5,22 milliards d’euros, en hausse de 14,5% en données publiées et quasi-stable (+0,1%) à périmètre comparable. Il a dégagé un Ebita en progression de 12,1% à 334 millions.