Le conseil sur mesure est la première motivation pour le choix d’une banque privée


La recherche de conseils patrimoniaux et fiscaux sur mesure constitue la principale préoccupation des clients français et c’est cet aspect qui les motive en premier lieu lors du choix d’une banque privée. C’est l’une des principales conclusions de l’Observatoire de la banque privée. Lancé en mars 2014, cet Observatoire publié par Swiss Life Banque Privée et réalisé en collaboration avec Opinionway, a pour vocation d’évaluer la perception de la banque privée en France et mieux connaître les attentes des clients. Dans le détail, les sondés sont à la recherche de conseils patrimoniaux et fiscaux ciblés (67%), motivation qui devance la recherche d’une rentabilité élevée (60%). Une de leurs préoccupations majeures est de sécuriser leur patrimoine à long terme. Face aux banques de réseau, les banques privées inspirent davantage confiance pour répondre à ces besoins. Autant les non clients que les personnes déjà clientes des banques privées reconnaissent à 69% qu’elles délivrent une meilleure assistance en matière d’organisation patrimoniale et fiscale (+8 points), à 64% qu’elles offrent une meilleure qualité de service (+5 points) et à 58% une meilleure offre de produits. Plus généralement, on constate que par rapport à la première édition de l’Observatoire, l’image de la banque privée en France s’améliore. Par rapport à l’année dernière, les banques privées sont moins perçues comme des établissements qui incitent à la fuite de capitaux à l’étranger (37% en 2015 contre 42% en 2014). Swiss Life Banque Privée indique toutefois que le sondage a été réalisé avant le scandale HSBC. En termes de notoriété, l’Observatoire constate que la banque privée la plus citée spontanément est BNP Paribas Banque Privée (à 34 %, contre 29 %) l’an dernier, suivie de Compagnie Financière Edmond de Rothschild (24 % contre 20 %), HSBC Private Bank (20 %, contre 24 % l’an dernier) et Crédit Agricole Banque Privée, avec 12%, contre 11 % en 2014. Concernant la part de marché, les banques privées adossées à un réseau d’agences affichent la part de clients la plus importante parmi les personnes interrogées. 29 % se disent client de BNP Paribas Banque Privée (contre 36 % en 2014). 19 % ont un compte chez LCL Banque Privée (14 % l’an dernier), 14 % (contre 17 %) chez Crédit Agricole Banque Privée, 14 % chez HSBC Private Bank (12 %) et 10 % chez UBS, soit le double de 2014 (5 %).