Des investisseurs attaquent le comité de rémunérations de Barclays


Un groupement d’investisseurs influents au Royaume-Uni accuse Barlcays d’avoir trompé ses actionnaires, rapporte le Financial Times fund management. Le Local Authority Pension Fund Forum (LAPFF), qui rassemble 64 fonds de pension britanniques publics, reproche à la banque d’avoir prolongé le mandat de Sir John Sunderland en tant que président du comité des rémunérations de l’établissement, qui a été attaqué pour avoir approuvé des bonus importants. Le LAPFF, qui représente des actifs de 160 milliards de livres, indique que Barclays avait promis que Sir John Sunderland démissionnerait en avril de l’an dernier. Un porte-parole de la banque répond que la banque ne s’est jamais engagée sur un calendrier précis.