Les fonds suédois continuent de collecter en février


Les fonds ouverts commercialisés en Suède ont enregistré en février des souscriptions nettes de 18 milliards de couronnes suédoises, soit près de 2 milliards d’euros, selon les statistiques publiées par l’association locale des fonds Fondbolagens Förening. La collecte a été tirée par les fonds diversifiés (+11,8 milliards de couronnes) et les fonds d’actions (8,4 milliards de couronnes). Concernant cette dernière classe d’actifs, ce sont surtout les fonds d’actions suédoises, les fonds d’actions européennes et les fonds d’actions internationales qui ont bien marché. Les fonds obligataires ont quant à eux enregistré des souscriptions nettes de 4,3 milliards de couronnes. Seuls les fonds monétaires accusent un solde négatif, à -7,7 milliards de couronnes.A fin février, les encours des fonds commercialisés en Suède augmentaient de 167 milliards de couronnes pour atteindre le niveau record de 3.303 milliards de couronnes suédoises, soit 360 milliards d’euros, dont environ 57 % sont investis en actions.