Air Medical devrait tomber dans l’escarcelle de KKR


Air Medical Group, la plus importante entreprise américaine de transport aérien d’urgence, devrait finalement être racheté par KKR, selon Reuters qui citait hier soir plusieurs sources proches du dossier. Le géant du capital-investissement mène des discussions à un stade avancé avec son homologue Bain Capital, l’actuel propriétaire d’Air Medical, qui souhaiterait s’en séparer pour environ 2 milliards de dollars (1,9 milliards d’euros), dette incluse. Un accord pourrait être annoncé dès cette semaine. Basée au Texas, Air Medical, dont l’excédent brut d’exploitation dépasse 200 millions de dollars par an, exploite une flotte de 222 hélicoptères et 25 avions dans 27 Etats, fournissant des services de transport d’urgence pour plus de 75.000 patients par an. Bain avait racheté la société en 2010 aux groupes de capital-investissement Brockway Moran & Partners et MVP Capital Partners pour un milliard de dollars.