L’AFIC annonce la création d’un Club Afrique


La création du Club Afrique s’inscrit dans la dynamique sans précédent de croissance économique du continent africain depuis ces 10 dernières années, alors même que les besoins de financement y sont estimés par la Banque Mondiale à 90 milliards de dollars par an pour les 15 à 20 ans à venir, et que sa population est appelée à doubler d’ici 2050. Le Club a vocation à accompagner l’intérêt grandissant des acteurs du non coté français pour l’Afrique. Il est présidé par Hervé Schricke, professionnel du capital-investissement, ancien Président de l’AFIC, qui bénéficie de surcroît d’une connaissance et une expérience approfondies du continent, y ayant exercé pendant plus de 10 ans dans de grands établissements bancaires africains. L’objectif du Club est de créer et d’animer une communauté de professionnels de l’univers du capital-investissement, membres ou non de l’AFIC, présents en Afrique ou qui souhaitent y développer des liens. Il a pour mission d’identifier et de mobiliser les expertises françaises, de partager les expériences et de mutualiser les connaissances. Il mènera une action de pédagogie vis-à-vis des investisseurs français, africains et internationaux sur les caractéristiques et les atouts du marché français, pour attirer depuis Paris compétences et capitaux vers le continent. Le Club permettra d’établir des liens avec les acteurs du capital-investissement africain, et notamment les associations professionnelles. Il représentera l’industrie française aux événements internationaux, et mènera sa démarche en collaboration avec les institutions françaises qui participent au développement du capital-investissement en Afrique. Hervé Schricke, Président du Club Afrique de l’AFIC déclare : « Alors qu’est en train d’émerger en Afrique une industrie du capital-investissement prometteuse, l’AFIC souhaite, au travers de son Club, fédérer les expertises pour participer au développement et au financement de la croissance du continent. Une opportunité pour contribuer à renforcer les liens économiques et financiers entre la France et l’Afrique, proches géographiquement et culturellement. »