Et si le résultat des élections en Grèce était le début d’un inversement de tendance ?


Et ceci, avec le soutien des média qui traitent de « populiste » tout ce qui ne va pas dans le bon sens, de la justice qui soutient les fonds vautours face aux Etats et enterre de nombreuses « affaires », des politiques qui en oublient leurs grands principes et s’appuient sur de nombreux intellectuels, dont les économistes orthodoxes qui imaginent que tout peut être mis en équation. Il était surprenant que la situation économique,résultant de la mondialisation et de la financiarisation ne suscite aucune réaction. La pauvreté, le chômage, la précarité, les injustices sociales et fiscales n’ont jamais été aussi importantes et pourtant, les grandes grèves et mouvements sociaux que chacun imaginait il y a quelques années, paraissent totalement exclus. La deuxième version de mai 68 souvent annoncée n’a pas eu lieu. Alors, allons-nous assister, lors des élections à venir, à l’éclosion de ce que la pensée unique a baptisé du nom méprisant de populisme, qu’il soit de droite ou de gauche ? Les résultats sociétaux de la gestion du monde ne sont pas d’une qualité telle que la pérennité de cette gestion doive être assurée. Que ceux qui tirent les ficelles le pensent est bien normal mais que de plus en plus nombreux soient ceux qui contestent le système l’est tout autant. Les résultats des élections en sont de plus en plus souvent le témoin, et la Grèce vient de le vivre avec la prise de pouvoir par un parti qui n’existait pas quelques années auparavant. Il est, à ce titre, tout à fait frappant qu’avant même que les politiques n’aient commencé leurs discussions, la BCE, pourtant si généreuse, par ailleurs, s’en prenne à la Grèce et à son nouveau gouvernement, avec des arguments pour le moins peu convaincants. Est-ce à la Banque Centrale de décider du sort de tel ou tel pays ? Le refus de voir la Troïka venir dicter sa loi ne paraît pas anormal. Cette Troïka est à la base du résultat des élections. En exigeant encore une fois des efforts supplémentaires, elle a conduit les électeurs hors des partis traditionnels. Comment ces brillants fonctionnaires qui ont laissé dériver l’économie mondiale vers l’absence de croissance, la déflation, la concentration des richesses et l’anarchie fiscale peuvent-ils encore venir faire la leçon ? Nombreux étaient ceux qui souhaitaient leur faire un pied de nez ; le gouvernement grec le fait, et cela nous rend optimistes pour l’avenir avec un début de redistribution des rôles, grâce à des représentants démocratiquement élus qui tentent de reprendre en main les rênes de la gestion de leur pays. Jean-Claude Guimiot