Tesco commence à redresser ses ventes


Tesco a enregistré sa meilleure performance commerciale depuis 18 mois sur les 12 semaines au 1er mars, selon des données de la firme de recherche Kantar Worldpanel. Le numéro un britannique de la grande distribution a accru ses ventes, une première depuis janvier 2014, de 1,1% sur la période, alors que ses concurrents Asda (groupe Wal-Mart), Sainsbury’s et Morrisons ont enregistré des hausses respectives de 2,1%, 0,5% et 0,4%. Dans son ensemble, le marché britannique a progressé de 1,1%. Au regard de ses chiffres, le plan de redressement du nouveau directeur général du groupe, Dave Lewis, commencerait à porter ses fruits.