Capital Croissance s’allie à JMC Investment aux Etats-Unis


Capital Croissance, le fonds d’entrepreneurs de 75 millions d’euros spécialisé dans les opérations de capital-transmission et de capital-développement pour les PME françaises de 3 à 50 millions d’euros de chiffre d’affaires, a signé un partenariat stratégique aux Etats-Unis avec JMC Investment, un family-office créé et dirigé depuis New York par Jean-Marie Painvin. « Ce partenariat apportera un levier essentiel pour analyser les opportunités de développement en Amérique du Nord des entreprises accompagnées par Capital Croissance, et les soutenir dans leur déploiement commercial, leurs acquisitions et leurs démarches, notamment juridiques et administratives », évoque la société dans un communiqué.Jean-Marie Painvin a une expérience de plus de 15 ans aux Etats-Unis où il a notamment dirigé le groupe Deutsch, un des leaders mondiaux de la fabrication de connecteurs pour applications aéro-militaires, spatiales, industrielles et off-shore. Jean-Marie Painvin est le cinquième Conseiller Industriel & Stratégique associé à Capital Croissance, aux côtés de Marc Castagnet en Asie du Sud-Est et d’Eric Le Floch, Philippe Clément et Jean-Luc Deback en France. « Cette étape vient compléter notre dispositif international après notre partenariat avec Marc Castagnet en Asie du Sud-Est, initié dès 2012. Cela nous confère une véritable force pour analyser et accélérer la croissance de nos participations dans deux grandes zones économiques mondiales », a commenté Eric Neuplanche, fondateur et Président de Capital Croissance, cité dans un communiqué.