Invesco renforce son équipe en Asie-Pacifique


Le gestionnaire d’actifs américain Invesco a recruté Lindsay Wright au poste nouvellement créé de responsable des institutions et des solutions alternatives et d’investissements pour l’Asie-Pacifique, rapporte Asian Investor. L’intéressée, qui est basée à Hong Kong, a intégré Invesco le mois dernier et est rattachée à Andrew Lo, responsable régional d’Invesco en Asie-Pacifique.Lindsay Wright, qui compte plus de 28 années d’expérience dans les services financiers, arrive en provenance de Harvest Fund Management où elle a travaillé pendant quatre ans et demi. Elle officiait précédemment en qualité de co-directeur général de Harvest Capital, une filiale de Harvest Fund Management. Auparavant, elle a travaillé chez Deutsche Bank, occupant notamment les postes de directeur des opérations pour l’Asie Pacifique et de responsable du développement et de la stratégie pour l’Asie. Avant cela, elle a officié pendant douze ans chez Bankers Trust en Nouvelle Zélande.Le recrutement de Lindsay Wright intervient quelques semaines après celui de Terry Pan, nommé directeur général pour la Grande Chine, Singapour et la Corée du Sud, après avoir travaillé chez J.P. Morgan Asset Management (lire NewsManagers du 9 février 2015).