Pimco renforce son équipe de gestion


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco a annoncé le recrutement de David Hammer en qualité de vice-président exécutif et de gérant de portefeuille pour la gestion des obligations municipal («Municipal Bond Portfolio Management»). L’intéressé, qui sera basé à New York, sera rattaché à Joe Deane, vice-président exécutif et responsable du «Municipal Bond Portfolio Management». Il s’agit d’un retour aux sources pour David Hammer qui avait rejoint Pimco en 2012 en tant que vice-président senior avant de quitter la société de gestion en 2014 pour rejoindre Morgan Stanley où il a officié en qualité de «managing director» et responsable «Municipal Trading & Research». Avant de rejoindre Pimco, il avait été «executive director» chez Morgan Stanley, officiant en qualité de responsable du high yield et du trading des obligations municipales «distressed».