AXA Real Estate lève un montant record de 10,2 milliards d’euros en 2014


AXA Real Estate Investment Managers (AXA Real Estate) a annoncé une année 2014 record avec 10,2 milliards d’euros de transactions, dont 5,2 milliards d’euros d’investissements Equity et 5 milliards d’euros d’investissements dette, réalisées pour le compte de clients à l’échelle mondiale. Les actifs sous gestion ont atteint 54 milliards d’euros contre 47,7 milliards d’euros l’année précédente. Avec une augmentation de 10% du volume de transactions en 2014, AXA Real Estate a mené plusieurs des plus importantes et des plus prestigieuses transactions dans le monde. Ces transactions ont été pour la plupart réalisées aux côtés, ou pour le compte, d’investisseurs majeurs parmi les plus actifs en Europe, Asie, Amérique du Nord et au Moyen-Orient, au travers de fonds, joint-ventures, club deals ou mandats. En réalisant 5,2 milliards d’euros de transactions Equity au cours de l’année passée, AXA Real Estate a mis en oeuvre 2,9 milliards d’euros d’acquisitions et 2,3 milliards d’euros de ventes à l’échelle mondiale. Parmi les faits marquants, le Royaume-Uni enregistre un niveau significatif d’investissements avec plus de 1 milliard d’euros réalisés sur la période, comprenant un volume d’acquisitions de 632 millions d’euros et un volume de ventes de 412 millions d’euros. Les transactions marquantes incluent l’acquisition de 50 % de parts dans Cabot Circus, l’un des vingt premiers centres commerciaux au Royaume Uni, situé à Bristol, pour 267,8 millions de livres sterling (371,2 millions d’euros). Après avoir été le premier à réinvestir en Europe du Sud en 2013, AXA Real Estate a de nouveau démontré sa confiance dans les perspectives à long terme de la région, en investissant 474 millions d’euros en Italie et en Espagne en 2014. Pour la première fois, les investissements Equity finalisés en Italie ont dépassé ceux réalisés en Espagne, par l’acquisition notamment d’un portefeuille de 25 actifs italiens de commerce et de loisir, dont certains des plus importants en Italie du Nord, pour 290 millions d’euros pour le compte d’un fonds immobilier italien coté. La région Benelux a attiré 677 millions d’euros d’investissements avec des transactions phares telle que l’acquisition de « North Galaxy », un actif de bureau prime à Bruxelles, pour 475 millions d’euros en joint-venture entre AXA Belgium et ATP, le plus important fonds de pension au Danemark. Les ventes réalisées dans la région représentent près de 175 millions d’euros.L’Allemagne est resté un marché clé pour AXA Real Estate avec un volume total de transactions de 523 millions d’euros. Les investissements sur ce marché représentent 225 millions d’euros durant l’année, avec notamment l’acquisition de Park Kolonnaden, un immeuble à usage mixte situé à Berlin, pour le compte d’une nouvelle joint-venture créée entre deux clients institutionnels d’AXA Real Estate. Les cessions s’élèvent à 298 millions d’euros sur la période. En France, AXA Real Estate a réalisé 312 millions d’euros d’acquisitions et 401 millions d’euros de cessions en 2014. Parmi les faits marquants, deux acquisitions ont été réalisées pour le compte d’AXA Selectiv’ Immo pour une valeur totale de près de 115 millions d’euros, comprenant l’acquisition de l’immeuble de bureau Eurosud situé à Lille et 50% de participation dans le cadre d’un co-investissement, de l’actif Le Diagonal à Châtillon. Le Japon a prouvé l’attractivité de son marché avec 317 millions d’euros d’actifs acquis, dont l’immeuble Nakano Central Park East, un immeuble de bureau Core d’une surface brute de 39 025 m². Réalisée pour le compte d’AXA Life Insurance Co.Ltd au Japon, cette acquisition représente l’une des plus importantes transactions d’actif unique au Japon en 2014. Une autre acquisition majeure à Tokyo a été Nishi Shinjuku KF, un actif de bureau de grande qualité d’une surface de 9 854 m² et situé à Tokyo. Cet actif a été acquis pour le compte du fonds Tokyo Office Property, qui est désormais totalement investi.L’investissement dette est resté au premier rang de la stratégie d’investissement d’AXA Real Estate, avec 3,6 milliards d’euros investis en dette CRE, comprenant notamment la participation dans un portefeuille espagnol de dette de plusieurs milliards d’euros proposé par une banque européenne majeure. En 2014, 1,4 milliard d’euros ont également été investis en dette infrastructure.