La Française signe un accord de distribution avec Sol&Fin


La Française a signé un accord de distribution avec la société de services d’investissement Sol&Fin sim afin de toucher une clientèle de particuliers, rapporte Bluerating. La liste de fonds qui pourront être commercialisés via ce nouveau partenaire couvre diverses classes d’actifs. De plus, parmi cette offre figurent deux fonds de Mandarine Gestion pour lesquels La Française détient les droits de distribution exclusifs pour l’Italie. Il s’agit de Mandarine Unique Small Mid-Caps et de Mandarine Valeur.