Qualcomm va augmenter massivement la rémunération de ses actionnaires


Qualcomm cherche à compenser la baisse de son rythme de croissance en augmentant le retour aux actionnaires. Le leader mondial des puces pour smartphones a annoncé hier soir que son conseil d’administration avait approuvé un programme de rachat d’actions pouvant atteindre 15 milliards de dollars (13,8 milliards d’euros) ainsi qu’un relèvement du dividende trimestriel. Ce dividende passera de 42 à 48 cents à compter du 25 mars prochain, ce qui représente une hausse de 14%. Le nouveau programme de rachat d’actions remplace un précédent plan ayant encore 2,1 milliards de dollars en suspens, sur un total de 7,8 milliards précédemment annoncé. Le groupe américain mettra en œuvre ce programme en procédant à un rachat initial de titres à hauteur de 10 milliards de dollars au cours des 12 prochains mois, le reste étant effectué ultérieurement. Ces 10 milliards de dollars réduiraient de plus de 8% le nombre d’actions en circulation sur la base de sa capitalisation boursière actuelle qui s’élève à 120 milliards de dollars. « Il s’agit d’un retour aux actionnaires bien plus élevé que le groupe n’en a l’habitude », commente Mike Green, gérant de fonds chez American Money Management. L’action gagnait 2,6% à 74,60 dollars sur le Nasdaq dans les échanges d’après-Bourse. Avec un dividende annuel porté à 1,92 dollar, le rendement de l’action ressort à 2,6%, à comparer à un rendement de 2,9% pour son concurrent Intel. L’entreprise basée à San Diego a souligné qu’elle continuerait de rétrocéder aux actionnaires « au minimum les trois quarts de son cash-flow libre chaque année ». Sur son exercice clos en septembre 2014, c’est 93% du cash-flow libre qui a été distribué aux actionnaires. Cette stratégie vise à pallier le ralentissement notable de la croissance de son activité, passée de plus de 25% par an entre 2010 et 2013 à 7% l’an dernier. Ce mouvement, qui découle d’un plus grand degré de maturité du marché combiné à une concurrence accrue, est en passe de s’accélérer. Les analystes interrogés par Bloomberg tablent en moyenne sur une hausse de 3% du chiffre d’affaires de Qualcomm sur l’exercice en cours. Avec une trésorerie supérieure à 30 milliards de dollars, la marge de manœuvre financière du groupe est importante dans un secteur où la croissance externe n’est pas si facile. Qualcomm a néanmoins indiqué qu’il financerait une partie significative du retour aux actionnaires en émettant de la dette afin de profiter des bas taux d’intérêt.