Muzinich & Co étoffe son équipe en Espagne


Le gestionnaire d’actifs américain Muzinich & Co a renforcé son équipe dédiée aux marchés espagnols et portugais en recrutant Rafael Ximénez de Embún et Jesús Belascoain, rapporte le site spécialisé Funds People.Rafael Ximénez de Embún est nommé responsable de l’équipe Marketing et Relations Clients pour l’Espagne et le Portugal. Comptant plus de 20 ans d’expérience dans le secteur de la banque privée et de la gestion d’actifs, l’intéressé était précédemment responsable de Julius Baer Banque Privée pour l’Espagne et le Portugal.Pour sa part, Jesús Belascoain arrive en provenance de J.P. Morgan Asset Management où il a collaboré activement au développement de l’activité de distribution des fonds pendant plus de neuf ans. Les deux nouvelles recrues seront basées à Madrid. Ils rejoignent ainsi une équipe composée de trois personnes: Raphaël Torres, gérant de portefeuille; Marta Pérez Angulo, en charge du marketing; et, enfin, Alejandro Fresneda, associé.