Credit Suisse recrute Tidjane Thiam pour remplacer Brady Dougan


L’action Credit Suisse a ouvert en hausse de 7,5% en Bourse mardi après l’annonce de l’arrivée prochaine de Tidjane Thiam à la tête du groupe en remplacement de Brady Dougan. Le banquier américain, directeur général de la banque suisse depuis 2007, va laisser sa place fin juin au Franco-Ivoirien, actuel directeur général de l’assureur britannique Prudential, a annoncé Credit Suisse mardi. Prudential de son côté chutait de 2,8% à Londres, la plus forte baisse de l’indice FTSE-100, en réaction au départ de Tidjane Thiam, qui était en poste depuis 2010. Tidjane Thiam aura pour mission de redonner de l'élan à une banque impliquée dans plusieurs scandales et qui a souffert l’an dernier d’une lourde pénalité imposée aux Etats-Unis pour aide à l'évasion fiscale. La transformation du groupe, durant la crise, a été moins rapide que celle de son compatriote UBS aux yeux des investisseurs. Chez Prudential, Tidjane Thiam a mis l’accent avec succès sur le développement asiatique de l’assureur. Il avait toutefois échoué à convaincre ses actionnaires de racheter AIA, le pôle assurance asiatique d’AIG, en 2010, une acquisition qui rétrospectivement se serait avérée parfaite dans son timing .