Les sociétés de gestion trouvent un consensus sur le label ISR


Alors que les discussions s’éternisaient depuis l’été dernier autour de la création du fameux label de place ISR (investissement socialement responsable) soutenu par les pouvoirs publics, les sociétés de gestion sont finalement parvenus à un consensus, vendredi dernier, sur les définitions techniques du label, sujet au cœur des débats, rapporte le quotidien économique Les Echos. Jusqu’ici, les discussions ont coincé sur le sujet de la sélectivité des critères ESG. De fait, les professionnels jugeaient qu’un label sur la transition énergétique, le « label vert », ne suffisait pas à lui seul et qu’il fallait un label plus généraliste sur ces fameux critères ESG.Aujourd’hui, un consensus semble enfin sur la table et une proposition sera envoyée au Trésor par la commission ISR de l’Association française de la gestion (AFG), croit savoir Les Echos. Selon le quotidien, il est ainsi proposé que le fonds candidat au label respecte une des trois caractéristiques suivantes soit qu’il renforce ses filtre en réduisant de 20 % son univers investissable ESG par rapport à l’univers d’investissement initial du fonds ; soit qu’il ait « un niveau de qualité ESG exigeant », ce niveau étant défini par « l’écart de la note ESG moyenne entre le portefeuille et l’univers d’investissement initial » ; soit, enfin, expliquer les raisons pour lesquelles le non-respect d’une des conditions précédentes est compatible avec la recherche d’impact ESG du fonds. Une proposition définitive pourrait être faite pour la semaine de l’ISR à l’automne.