Kames Capital change les frais et l’indice d’un fonds obligataire


Kames Capital a décidé d’abaisser les frais de gestion de son fonds obligataire Kames Investment Grade Global Bond, selon Fondscheck. Les frais de gestion de la classe B passent au premier avril 2015 de 0,8 % annuels à 0,65 %. Les frais de gestion appliqués à la classe A seront de 1,15 % au lieu de 1,30 %. Par ailleurs, le Kames Investment Grade Global Bond change d’indice de référence. Il utilisera désormais le Barclays Global Aggregate Corporate Index au lieu du Lipper Global Bond Global Corporate Median. L’objectif est de rendre le produit comparable aux autres fonds de la même catégorie, explique Fondscheck.