Dans d’ impasse depuis deux ans, le label ISR français refait surface


Depuis l'été dernier, les discussions s'éternisent autour de la création du fameux label de place ISR (investissement socialement responsable) soutenu par les pouvoirs publics. Mais, rebondissement de dernière minute, un consensus a enfin été trouvé vendredi soir sur les définitions techniques du label, au coeur des débats. On se souvient qu’un groupe de travail du Commissariat général au développement durable et du ministère de l’Ecologie avait planché sur un cahier des charges à partir de l'été, et les propositions successives devaient être soumises à trois autres groupes représentant le monde financier, les organismes qui délivrent les labels et la société civile. Objectif principal : mettre la finance responsable au service de la transition énergétique. Sa première mouture devrait voir le jour probablement à l’automne 2015, mais les discussions coinçaient sur un point bien spécifique : celui de la sélectivité des critères ESG (les trois lettres magiques pour désigner une entreprise responsable, qui applique une politique jugée positivement en matière d’environnement, de politique sociale ou de gouvernance). Car, au cours des discussions, les professionnels ont jugé qu’un label sur la transition énergétique, le « Label vert », ne saurait suffire à lui seul et qu’il fallait aussi un label plus généraliste sur les critères ESG. Le ministère des Finances a alors pris le relais du ministère de l’Ecologie, ce qui n’a pas vraiment facilité les interactions. Miniséisme dans le secteur Les initiatives privées ont en outre fleuri, compliquant encore les rapports de force. Novethic a lancé en France son label ISR il y a déjà plus de cinq ans et propose depuis 2012 un label fonds vert. L’organisme français, émanation de la Caisse des Dépôts, avec pour mission originelle d’informer le grand public sur l’ISR, a été en outre sélectionné par le FNG, équivalent allemand du Forum pour l’investissement responsable (FIR), pour développer un label outre-Rhin. Au Luxembourg, une société appelée LuxFLAG s’est aussi timidement lancée sur ce créneau. Surtout, événement le plus marquant, Amundi, leader du secteur en France, a refusé en 2012 de faire de nouveau labelliser ses fonds par Novethic. Cela avait créé un miniséisme dans ce secteur, qui n’arrive pas encore à décoller dans l’Hexagone (à peine 170 milliards d’euros dans sa forme pure ISR, sur un total de plus de 3.000 milliards d’encours). Novethic (lire entretien ci-dessous) avait en effet décidé de modifier ses exigences sur la sélection des titres d’entreprise dans les portefeuilles, ce qui avait courroucé Amundi, qui aurait sans doute été obligé de sortir de son portefeuille certains poids lourds de la cote française. Ce dernier s'était alors lancé dans une certification de ses process et non pas une labellisation de ses fonds, la filiale du Crédit Agricole n’appréciant guère la définition employée par Novethic. C’est ce type de désaccord qui s’est cristallisé dans les discussions de place. En savoir plus sur le site des Echos