Simon Property offre 22,4 milliards de dollars pour racheter Macerich


Simon Property Group a annoncé hier avoir approché son concurrent Macerich en vue d’une acquisition de ce dernier sur la base d’une valeur d’entreprise de 22,4 milliards de dollars (20,6 milliards d’euros), une opération qui permettrait de réunir le premier et le troisième exploitant de centres commerciaux aux Etats-Unis. Simon Property, qui avait révélé en novembre dernier avoir pris une participation de 3,6% au capital de sa cible, a précisé que la valeur d’entreprise de 22,4 milliards de dollars retenue pour son offre incluait 6,4 milliards de dettes. Cette offre, qui fait ressortir une prime de 4,9% par rapport au cours de clôture de Macerich vendredi, sera réglée à parité en numéraire et en actions ordinaires Simon. Ce dernier a précisé avoir conclu la cession de certains actifs de Macerich à General Growth Properties lorque l’accord sera finalisé.