Bpifrance revendique 5 milliards d’euros de plus-values latentes en actions


La Banque publique d’investissement, qui présente le 12 mars ses résultats annuels, dispose d’un «matelas de 5 milliards d’euros de plus-values latentes qui nous permet de voir venir» , a indiqué lundi dans un entretien aux Echos son directeur général, Nicolas Dufourcq. Bpifrance a hérité d’un important portefeuille d’actions lors de sa création à l'été 2012, apportés à une époque où le CAC 40 traitait autour de 3.200 points, contre près de 5.000 aujourd’hui. «Sur un total de bilan, notre coût du risque ne dépasse pas 20 millions d’euros en 2014, ce qui est très faible» , ajoute Nicolas Dufourcq.