Le Medef soutient la création du statut de bailleur privé


Le Medef a publié un livre blanc sur le logement pour relancer ce secteur. Parmi ses propositions, figure la mise en place d’un statut pour les bailleurs privés. Les propositions du livre blanc : 1. Libérer du foncier constructible à des conditions abordables dans les secteurs où sont localisés les besoins. 2. Maîtriser l’élaboration des réglementations et des normes de construction pour contenir les coûts. 3. Rendre plus incitatifs et performants les dispositifs publics en faveur du logement. 4. Favoriser la rénovation énergétique du parc existant. 5. Rééquilibrer les rapports locatifs et créer un véritable statut de bailleur privé. 6. Rendre la réponse du logement social plus efficiente, dans un contexte budgétaire contraint. 7. Recentrer la participation des employeurs à l’effort de construction sur sa vocation d’origine : « faciliter l’accès au logement pour favoriser l’accès à l’emploi ». Le livre blanc est accessible ci-dessous.