La Grande-Bretagne passe sous les 23% du capital dans Lloyds Banking Group


Le gouvernement britannique a annoncé lundi avoir placé pour 500 millions de livres (693 millions d’euros) d’actions de Lloyds Banking Group. Cette opération lui permet de ramener sa participation à un peu moins de 23% dans le groupe bancaire sauvé par l’argent du contribuable pendant la crise financière. Le gouvernement avait injecté 20 milliards de livres dans Lloyds en 2009, prenant 40% du capital. Ses différents placements lui ont permis de récupérer à ce jour un total 8,5 milliards de livres, a fait savoir UK Financial Investments, l’agence qui gère les participations de l’Etat. « Le produit servira à la réduction de la dette nationale» , a déclaré le ministre des Finances, George Osborne, dans un communiqué.