MIF II&nbsp;: la franchise Fiducée Gestion Privée se pose en modèle


Une voix dissonante dans le concert des prises de positions des différentes figures du monde des CGP s’est exprimée ce mercredi 4 mars. « Les nouvelles réglementations comme MIF II et DIA II ne sont plus un sujet de débat », a lancé Jean-Baptiste Lacoste, à l’approche des assemblées générales de l’Anacofi et de la future ex-CIP. « Cela n’a pas de sens de défendre ou d’abandonner son indépendance pour une question de commissions », a-t-il poursuivit. Selon lui, la directive européenne devrait permettre de définir pour de bon les contours d’un métier « flou », le conseil en gestion de patrimoine, et ainsi limiter ceux qui s’en réclament même s’ils ne font que vendre des produits sans véritablement les sélectionner. « L’indépendance ne peut s’exprimer que dans le cadre d’une architecture totalement ouverte, à l’opposé d’un système de rétrocessions », a-t-il insisté. Le texte de l’ESMA sera bénéfique, selon lui, pour tous les acteurs de la chaîne de valeur, y compris les épargnants. Les petits patrimoines continueront à avoir accès à des produits d’épargne à moindre frais sans toutefois bénéficier d’un suivi personnalisé. « Les réseaux de distribution ne vont ainsi pas disparaitre. Ils feront très bien leur travail de courtier en produits financiers », a-t-il résumé. Les larges patrimoines, qui possèdent des problématiques plus complexes, seront suivis par des professionnels indépendants plus transparents, mieux équipés, et capables de leur fournir un conseil adapté. Dans un contexte de transformation du business model où le choix d’exercer dans un petit cabinet libéral semble arriver à sa fin, Fiducée Gestion Privée défend également, à travers ce soutien de MIF II, son offre de franchise. « La maturité du secteur des CGP est faible et MIF II les obligera à s’équiper [en outils de sélection, ndlr]», a avancé Jean-Bapiste Lacoste, dont la structure permet à ses franchisés de s’appuyer sur les moyens des autres entités du groupe, dont les analystes de la société de multigestion Turgot AM. La question du suivi des risques sera également réglée par cette nouvelle configuration du secteur. « Aucune association professionnelle ne joue le rôle de filtre pour s’opposer aux produits originaux , a rappelé M. Lacoste. Si ce n’est pas non plus l’AMF ou l’ACPR, cela doit être alors le rôle du CGP, a fortiori non-rémunéré par les producteurs ». Concernant la rémunération, Fiducée Gestion Privée s’estime déjà prête. Ses CGP franchisés se rémunèrent en moyenne à 20% par des honoraires et les rétrocessions ne représentent que 24% de leur chiffre d’affaire. Comparant ces données à une étude de l’association professionnelle des conseillers financiers britanniques (l’APFA) mettant en avant l’explosion des honoraires dans la part des revenus annuels des CIF au Royaume-Uni après la mise en place du Retail Distribution Review (RDR), Jean-Baptiste Lacoste a ainsi promu son modèle de franchise, qui doit se conjuguer, selon lui, à une segmentation de la clientèle par niches. Fiducée a ainsi choisi de se positionner auprès des professionnels de santé, représentant 380 000 prospects potentiels. Elle a collecté, en 2014, 27 millions d’euros sur des produits financiers, faisant grimper son encours de produits financiers sous conseil à 130 millions d’euros.