L’Allemagne introduit des quotas de femmes dans une centaine d’entreprises


L’Allemagne va introduire des quotas de femmes dans les conseils de surveillance d’une centaine d’entreprises à partir de 2016 après le feu vert donné le 6 mars par les députés au texte de loi. A deux jours de la Journée internationale des droits des femmes, les élus du Bundestag ont adopté à une très large majorité un texte qui a eu du mal à voir le jour car peu apprécié des conservateurs de la chancelière Angela Merkel.Finalement, le camp conservateur s’est prononcé pour, ainsi que les députés sociaux-démocrates. Les deux camps, qui gouvernent ensemble, avaient trouvé un compromis en novembre à l’issue d’un long bras de fer. Les Verts et la gauche radicale Die Linke se sont en revanche abstenus, jugeant que ce projet de loi n’allait pas assez loin. Les Verts ont qualifié ce projet de «quota light». Les conseils de surveillance de 108 entreprises allemandes, qui ont la particularité d'être cotées en Bourse et d’obéir aux principes de la cogestion, devront compter au moins 30% de femmes à partir de 2016, faute de quoi les sièges non pourvus demeureront vides.Bien que le champ d’application de cette loi soit restreint, le ministre de la Justice Heiko Maas a assuré qu’il s’agissait de «la plus importante contribution à l'égalité des sexes depuis l’introduction du droit de vote pour les femmes» en Allemagne en 1918. Il reste que les femmes allemandes éprouvent toujours des difficultés à concilier carrière professionnelle et maternité, notamment dans certaines régions où les structures d’accueil des plus petits sont peu nombreuses et avec des horaires peu adaptés à ceux d’une salariée.