Le promoteur immobilier allemand BGP prépare une IPO


Le promoteur immobilier allemand BGP se prépare à céder des actions d’une valeur de 300 à 500 millions d’euros dans le cadre d’une introduction en Bourse cette année, selon deux sources proches du dossier citées par Reuters. Pour cette opération, le groupe a mandaté la banque JPMorgan. BGP gère des appartements d’une valeur de 1,1 milliard d’euros, principalement à Berlin et Rhénanie du Nord-Westphalie, et dispose d’actifs supplémentaires d’une valeur de 200 millions d’euros. Le groupe a été créée en 2005 sous la forme d’une coentreprise entre la société australienne d’investissement Babcock & Brown, qui a depuis été liquidé, et le groupe immobilier australien GPT.