RAM veut se développer en Europe du Nord


La boutique suisse RAM Active Investments cherche à se développer en Europe du Nord depuis 2012, indique Juliette Chevalier, spécialiste produits senior pour le Royaume-Uni et les pays nordiques basée à Londres depuis mars de cette année, interrogée par Investment Europe. Initialement présente en Suède, la société est désormais active en Finlande, en Norvège et au Danemark. La Suède et la Finlande représentent une part importante des actifs gérés dans la région, qui représentent un total de 400 millions de dollars.