Les investisseurs asiatiques se ruent sur l’immobilier européen


Les investissements asiatiques dans l’immobilier européen vont atteindre 14 milliards d’euros cette année, montre une étude de Catella Research. D’ici à 2019, les flux pourraient même atteindre 25 milliards d’euros. Londres est déjà sur les radars des investisseurs asiatiques depuis quelques temps. Mais maintenant ces derniers s’intéressent aussi à l’Europe continentale, notamment à la France, à la Belgique, à l’Allemagne et à l’Espagne. Actuellement, les fonds souverains et les compagnies d’assurances de Singapour, Malaisie ou Corée du Sud dominent, mais Catella anticipe que le gros des investissements en Europe viendra des fonds de pension chinois d’ici à 2019.