LBPAM conseille de prendre en compte le manque de lisibilité de l’environnement mondial


Hervé Goulletquer, stratégiste à La Banque Postale Asset Management (LBPAM), rappelle dans L’Agefi que l’une des conséquences attendues du QE est d’inciter les investisseurs à quitter l’abri des actifs considérés comme les plus sûrs et d’aller chercher du rendement en se positionnant de façon plus marquée sur des actifs davantage risqués. Aujourd’hui, ceux-ci sont encore en partie à rechercher dans l’univers des produits de dette, à côté des opportunités évidemment à extraire du monde des actions. Et puis, «il faut prendre en compte le manque de lisibilité de l’environnement mondial actuel, surtout dans la construction d’un portefeuille équilibré. Il faut rester attentif aux influences venues d’outre-Atlantique, même si elles apparaissent plus faibles à l’heure actuelle, avec des cycles monétaire et de profits en avance sur ceux de la zone euro», souligne-t-il. De plus, les risques politiques au sein et aux frontières de l’Europe n’ont pas disparu, ajoute Hervé Goulletquer.