Les taux d’intérêt négatifs renforcent la pression sur les caisses de pension


Dans le système de prévoyance, de nombreuses caisses de pension risquent de se retrouver encore davantage en situation de sous-couverture si les taux négatifs persistent, selon une étude d’impact réalisée par les économistes d’UBS. Notamment parce que la réglementation relative aux placements du 2e pilier limite les possibilités d’investissement dans des instruments à potentiel de rendement supérieur. Si les taux perdurent à un niveau bas, voire négatif, les caisses pourraient être autorisées légalement à relever les taux de cotisation des salariés pour financer les rentes promises. Cela renforcerait les transferts entre actifs et retraités, et pèserait aussi sur les entreprises à cause des frais de personnel accrus. Une réduction mesurée du taux de conversion légal semble donc plus urgente que jamais. Dans le 1er pilier, la baisse de la rémunération va encore creuser le déficit de l’assurance-vieillesse (AVS), qui atteignait déjà plus de 1.000 milliards de francs avant l’introduction des taux négatifs. Si l’on part d’un scénario de taux bas et d’un marché des actions morose, le fonds de compensation AVS pourrait déjà être épuisé en 2024, selon les calculs des économistes d’UBS. Par contre, si l’on part d’un scénario de taux plus élevés et d’une évolution positive du marché des actions, le fonds de compensation AVS pourrait encore suffire pour financer le déficit de l’assurance-vieillesse jusqu’en 2028.