Threadneedle va céder sa gamme multi-gérants à un spécialiste


Threadneedle propose de fusionner sa gamme multi-gérants dans les fonds gérés par Seven Investment Management (7IM), a appris Investment. La décision a été prise à l’issue d’une revue de la gamme de 350 millions de livres rachetée à LV=Asset Management en 2011. Cette revue a conclu que les fonds seraient mieux servis s’ils sont gérés par une société spécialisée dans la multigestion. L’équipe multi-gérants de Threadneedle, dirigée par Giles Gilbertson et Damian Barry, rejoindra 7IM si la proposition est acceptée en assemblée générale.