Les conseils d’administration ayant moins de femmes favorisent les scandales


Les entreprises cotées dont les conseils d’administration comprennent plus de femmes sont moins susceptibles d'être touchées par des scandales comme la corruption, la fraude ou les conflits d’actionnaires, selon une étude de MSCI couvrant 6.500 sociétés citée par le Financial Times fund management. Matt Moscardi, analyste senior de MSCI, indique que les résultats de l'étude montrent qu’un conseil d’administration comprenant peu ou pas de femmes devrait alerter les investisseurs qui cherchent à limiter la possibilité de fraude ou de corruption. MSCI pointe 12 entreprises internationales ayant une capitalisation de plus de 25 milliards de dollars ayant été touchées par plus de controverses relatives à leur gouvernance ces trois dernières années que les autres, et incluant moins de femmes dans les conseils Ld’administration que la moyenne nationale. La liste comprend Bank of New York Mellon, CME, Crédit Agricole, Nokia, Tata Motors et Reliance Industries.