Wendel s’allège dans Bureau Veritas pour augmenter sa force de frappe


Wendel, qui avait fait savoir jeudi son intention de céder 10,9% du capital de Bureau Veritas, a bouclé vendredi l’opération en empochant «une plus-value comptable de plus de 700 millions d’euros» . Réalisée au prix de 20,32 euros par action par Deutsche Bank, chargée du placement, l’opération a permis à la société d’investissement de récupérer environ 975 millions d’euros. «Le produit de la vente permettra à Wendel de disposer de marges de manœuvre importantes pour accélérer son développement dans le secteur du non-coté» , a commenté le groupe, qui souhaite demeurer un «actionnaire majoritaire de long terme dans le cadre d’une gouvernance inchangée» . A l’issue de l’opération, la société d’investissement détient encore plus de 40% des actions et 56% des droits de vote de Bureau Veritas. Cette cession intervient dans un contexte d’importants investissements pour le groupe, qui a «presque déjà bouclé» son programme d’acquisitions de 2 milliards d’euros sur la période 2013-2017, notent les analystes de Kepler Cheuvreux. Wendel a notamment porté l’an dernier ses investissements dans le spécialiste panafricain des tours télécoms IHS à 779 millions de dollars (715 millions d’euros). En décembre, la société d’investissement avait aussi investi 190 millions de dollars de fonds propres dans la firme américaine CSP Technologies , spécialisée dans les conditionnements plastiques de haute technicité. Début mars, Wendel a par ailleurs annoncé avoir bouclé le montage d’une opération lui permettant d’obtenir une participation majoritaire dans le groupe autrichien Constantia Flexibles , spécialiste du packaging flexible. Un placement qui représente un investissement en fonds propres «compris entre 500 et 750 millions d’euros» , selon les experts de Natixis. «Pro forma de l’ensemble de ces opérations et sur la base du dernier ANR connu, le ratio LTV ressort à moins de 28%, soit en deçà du critère de 35% requis pour la notation BBB- chez S&P» , ajoutent-ils. Le ratio pourrait encore être amené à diminuer dans les prochains mois. Wendel étudierait en effet la vente de tout ou partie de sa participation de 72% dans Stahl , spécialiste des produits de finition pour le cuir, indiquait mercredi dernier Bloomberg.