Le pôle Investment Management de BNP Paribas RE vise les 30 milliards d’encours


BNP Paribas Real Estate affiche ses ambitions. Le pôle Investment Management, encore très modeste il y a seulement quelques années, vise désormais la barre des 30 milliards d’euros, a indiqué le 5 mars Thierry Laroue-Pont, président du directoire de la société, à l’occasion de la présentation des résultats annuels. «Notre ambition est d’atteindre 30 milliards d’actifs sous gestion et de consolider notre position dans le top 5 européen», a déclaré Thierry Laroue-Pont.L’an dernier, les actifs sous gestion de la ligne de métier ont franchi la barre des 20 milliards d’euros pour s'établir à 20,3 milliards d’euros, dont 79% pour le compte d’investisseurs institutionnels. Les actifs sous gestion auront donc plus que doublé en l’espace de cinq ans, les encours s'établissant à un peu moins de 10 milliards d’euros fin 2009.Avec des honoraires l’an dernier de 106,5 millions d’euros, en croissance de 20% par rapport à 2013, le pôle Investment Management a collecté plus de 1,7 milliard d’euros de «new cash» en 2014. Parmi les faits marquants de l’année écoulée, la ligne de métier a lancé en juin 2014 un second fonds pan-européen, Next Estate Income Fund II (NEIF II) avec 230 millions d’euros en cours d’investissement aujourd’hui. En Italie, le pôle a remporté d’importants mandats pour le compte de fonds anglo-saxons et REIM France a réalisé en 2014 un doublement des investissements et de la collecte. Pour atteindre la barre des 30 milliards d’euros, le pôle Investment Management, qui est déjà très présent en Allemagne et en Italie, compte se développer tant par le biais d’une dynamique interne bien huilée qu’au travers d’opérations de croissance externe, à l’instar du rachat de iii-investments qui a représenté un encours supplémentaire de quelque 5 milliards d’euros. Côté produits, sans parler du renouvellement des offres dédiées pour les institutionnels, plusieurs stratégies sont dans les starting blocks, entre autres des fonds de développement et un fonds dédié à la logistique. A côté de l’Investment Management, tous les métiers ont progressé l’an dernier, a souligné Philippe Zivkovic, président du conseil de surveillance, qui a également relevé la poursuite de l’internationalisation de la société, puisque 52% du chiffre d’affaires a été réalisé l’an dernier à l’international contre 37% en 2010. « Grâce à la croissance organique et à l’impact de notre plan de développement, BNP Paribas Real Estate a réalisé en 2014 une belle performance à travers l’ensemble de ses lignes de métier. Les honoraires 2014 s’élèvent à 752 millions d’euros en croissance de 8% et le RNAI à 172 millions d’euros, en croissance de 16% par rapport à 2013. Le volume d’affaires en Promotion a atteint plus de 1,4 milliard d’euros, en croissance de 13,5% par rapport à 2013 », explique Thierry Laroue-Pont. «En 2015, la Promotion en Immobilier d’Entreprise devra lancer de nouveaux programmes en Ile-de-France, dans les principales villes françaises, ainsi qu’à Londres et en Allemagne. Nous renforcerons également notre offre de service Advisory avec la création de deux plateformes de compétence en investissement Logistique et Commerce et une activité d’externalisation de direction immobilière», a précisé Thierry Laroue-Pont.