Un glissement progressif vers davantage de risque


La situation est paradoxale. Aujourd’hui, avec des taux d’emprunts d’Etat négatifs sur les pays cœurs de la zone euro jusqu’à des échéances de 6 ans, il en coûte à l’investisseur de ne pas prendre de risque. Dans ce contexte, de nombreux allocataires estiment que les actions demeurent la classe d’actifs recelant le potentiel le plus important pour les prochains mois. Mais difficile pour eux de se faire entendre. Il est vrai qu’une hausse de la volatilité reste possible. Cela a d’ailleurs été le cas à l’automne dernier et si les élections grecques n’ont pas ému les marchés, un brusque trou d’air n’est pas à exclure. Vers quelle classe d’actifs se diriger alors ? Les obligations d’entreprises restent éventuellement une des dernières sources de rendement, même si la réduction des écarts avec les taux sans risque ( spreads ) les rend moins attractives qu’elles ont pu l’être ces dernières années. Taux durablement bas en Europe... Doutes sur la croissance, peur des risques géopolitiques, valorisation au plus haut dans certaines zones du monde, autant d’arguments qui expliquent que « beaucoup d’investisseurs hésitent encore à se positionner sur le marché des actions. Par conséquent, il y a aujourd’hui une masse de capitaux très importants qui sont investis sur les taux quels qu’ils soient », note Isabelle Santacroce, responsable Gestion taux et convertibles chez Neuflize OBC . Mais existe-t-il une éventualité pour que les taux remontent ? Les professionnels s’accordent à dire que ce n’est pas pour aujourd’hui. En Europe, d’abord, la Banque centrale européenne (BCE) a ancré sa politique de taux bas. Ses actions ont d’ailleurs surpris favorablement gérants et investisseurs. « Nous ne nous attendions pas à une action de cette ampleur qui n’est, de plus, pas assortie d’une date réelle de fin. En effet, si l’inflation ne remonte pas d’ici à septembre 2016, la BCE continuera d’acheter les titres. Autre point positif: la banque centrale intègre tout type de dette souveraine, y compris les dettes qui ne seraient pas investment grade. Cela inclut le Portugal et potentiellement la Grèce », explique Julien Daire, responsable Gestion crédit chez CPR Asset Management . Compte tenu du décalage entre l’offre et la demande de titres dans les prochains mois, les professionnels n’imaginent donc pas les taux remonter en Europe, même si de bonnes surprises commencent à arriver sur la croissance européenne depuis plusieurs semaines. « Les achats de la BCE feront plus que compenser les émissions nettes des Etats. Et même si tous n’en profiteront pas de la même manière, au total, le montant des obligations d’Etat européennes dans le marché devrait diminuer de 20 milliards d’euros par mois, pendant tout le temps que dureront les actions de la Banque centrale », poursuit le professionnel. … et remontée contrôlée aux Etats-Unis. Aux Etats-Unis, la situation est différente. Les chiffres de croissance restent bons même si, contrairement à l’Europe, ils ont tendance à décevoir depuis quelques semaines. La consommation des ménages demeure importante ce qui, selon certains, confirme le fait que la baisse de l’énergie se révèle positive, au global, pour l’économie. Ensuite, l’emploi américain se maintient à des niveaux satisfaisants. Mais même si la croissance américaine est attendue à des niveaux de 3 à 3,5% pour 2015, la Réserve fédérale (Fed) reste prudente sur la chronologie de la normalisation de sa politique monétaire et les marchés américains ont déjà intégré que les taux allaient remonter. « La Fed a intérêt à ne pas laisser des taux trop bas trop longtemps car elle perd sa latitude d’action s’il y avait un nouveau cycle économique adverse dans quelques années. Mais nous restons persuadés qu’elle agira très progressivement. Le niveau des taux américains, bien qu’attendu à la hausse, reste tout de même sous contrôle », explique Catheribe Reichlin, gérante chez Mirabaud . Finalement, les dangers d’une remontée forte et rapide des taux américains demeurent faibles, même si les professionnels qui anticipent une action de la Fed un peu plus tôt que prévu à la fin du premier semestre –alors que le consensus avait tendance, ces derniers temps, à tabler sur une remontée des taux au début de l’automne– apparaissent de plus en plus nombreux. Recherche de rendement. Avec un environnement de taux tel que celui-là, les investisseurs vont devoir chercher du rendement. Ils vont donc d’abord en trouver en Europe en investissant sur des titres à maturité plus longue, puis sur des dettes gouvernementales périphériques. « Nous attendons une diminution des écarts de rendement entre les dettes périphériques et la dette allemande. Ces resserrements devraient donc continuer en dépit d’un mouvement déjà très fort observé depuis un an », anticipe Julien Daire. Dans un deuxième temps, et même si la diffusion pourrait se révéler plus lente que sur les emprunts d’Etat, les investisseurs peuvent s’orienter vers les obligations d’entreprises. « Ce qui paraît être cher aujourd’hui sera hors de prix demain », déclare avec une pointe d’ironie Julien Daire. L’action de la BCE (le quantitative easing ) pourrait donc engendrer des resserrements de spreads sur les entreprises notées BBB (les titres européens de note supérieure présentent déjà de leur côté, en moyenne, des rendements bien inférieurs à 1%) car certains investisseurs n’ont d’autre choix que de se positionner sur les émetteurs les mieux noté (i nvestment grade ). Mais, selon des professionnels, le haut rendement ( high yield ) sera aussi recherché cette année. Cela concernera plutôt les émetteurs qui bénéficient d’une grande notoriété, qui étaient investment grade avant la crise, sont passés en catégorie high yield , et ont la volonté de remonter dans la catégorie supérieure. Conjoncture favorable. Même si les obligations de haut rendement européennes ont été chahutées à l’automne dernier, principalement à cause de la contagion de la baisse ayant touché le marché américain (la chute du prix du pétrole a pénalisé les nombreuses entreprises liées à l’énergie dans le high yield américain), certains allocataires restent confiants sur la classe d’actifs. « Nous ne voyons pas de danger sur le high yield européen. S’il n’y a pas de déflation, la croissance restera faible mais positive, avec des banques centrales très accommodantes », estime Isabelle Santacroce. Or, il est vrai que cette configuration de l’économie reste plutôt favorable à la classe d’actifs. Et si les taux offerts par le haut rendement ne sont plus aussi élevés qu’ils ont pu l’être, ils restent bien supérieurs à ceux des emprunts d’Etat. Par ailleurs, une croissance, même faible, ne devrait pas avoir d’incidence notable sur les taux de défaut des entreprises. « Avec des perspectives économiques stables en Europe, il est difficile d’anticiper un changement de régime et un pic des défauts des entreprises », estime Alexandre Caminade, CIO Credit Europe chez Allianz GI, même s’il tempère en précisant qu’« avec un rendement de 4% sur le high yield, les marges de manœuvre sont réduites et un ou deux défauts peuvent se révéler dommageables pour un portefeuille. » « Nous n’anticipons pas une montée des taux de défaut dans les sociétés moyennes dans les prochains mois, renchérit Isabelle Santacroce. Et il faut garder à l’esprit que les émetteurs de high yield ne sont pas des petites entreprises. Ce sont des entreprises déjà établies ou issues de cessions de grands groupes. » Attention à la liquidité. Julien Daire se veut rassurant sur le crédit européen en déclarant que « nous sommes loin des excès de 2005-2007. La partie spread n’est pas encore chère. Nous ne sommes pas dans une situation de bulle ». Certes, mais concrètement, plus qu’une hausse des défauts des entreprises, les gérants craignent davantage les problèmes de liquidité. Or, « le marché ne semble pas totalement intégrer ce point », s’inquiète un professionnel. Même sur le marché américain, réputé pour être le plus mature, la liquidité reste extrêmement faible sur le high yield . « Aujourd’hui, dans les périodes d’engouement pour le crédit, les investisseurs n’arrivent pas à acheter à des niveaux acceptables et lorsque des craintes apparaissent, ils n’arrivent pas à vendre », constate un gérant. La classe d’actifs offre donc un rendement attractif, mais est réservée aux investisseurs qui pourront porter leurs positions pendant les périodes de turbulence car, à ce moment-là, il ne faudra pas espérer vendre à un bon prix.