CAC 40 : Peugeot SA arrive et Gemalto sort de l’indice


Euronext a annoncé hier soir les résultats de la révision trimestrielle de la famille CAC par son Conseil scientifique des indices (CSI). Au sein de l’indice phare CAC 40, Peugeot SA refait son apparition deux ans et demi après en avoir été exclus, tandis que Gemalto sort. Le groupe spécialiste de la sécurité numérique rejoint le CAC Next 20 avec Klépierre et Hermes Intl. En revanche, outre PSA, CGG et Lagardère en sortent. A noter qu’Areva notamment est exclu du SBF 120 et intègre le CAC Small Index.La liste complète peut être consultée en cliquant sur le lien suivant : https://www.euronext.com/en/news/euronext-announces-quarterly-review-results-cac-family