Les bons chiffres de l’emploi américain font monter le dollar


Les créations d’emploi ont été plus nombreuses que prévu en février aux Etats-Unis et le taux de chômage a diminué. Les créations d’emploi non-agricoles le mois dernier se chiffrent à 295.000 contre 239.000 le mois précédent, ce dernier chiffre étant révisé à la baisse, annonce le département du Travail. Les économistes attendaient en moyenne 240.000 créations d’emploi en février. Le taux de chômage est ressorti à 5,5% après 5,7% en janvier, un chiffre lui aussi meilleur que le consensus de 5,6%. Après la publication de ces chiffres, le dollar a atteint un plus haut de 11 ans et demi par rapport à un panier de devises de référence, faisant chuter l’euro sous la barre de 1,09 dollar pour la première fois depuis septembre 2003. Vers 17h45, l’euro traitait à 1,086 dollar, contre 1,103 à la clôture jeudi. Les taux américains à 2 ans remontaient de 8 points de base vendredi après-midi, à 0,72%, tandis que le taux 10 ans se tendait de plus de 12 pb, à 2,24%. L’accélération des créations d’emploi plaide pour une hausse des taux de la Fed dès le mois de juin, à ceci près qu’elle ne se traduit toujours pas par une inflation des salaires: le salaire horaire moyen, passé de 24,75 dollars à 24,78 dollars, n’a crû que de 0,1% le mois dernier.