CVC Capital Partners prépare une offre sur Center Parcs


Le fonds d’investissement britannique prépare une offre d’achat du groupe de parc de loisirs Center Parcs, détenu par Blackstone. CVC Capital Partners aurait rencontré des banques pour monter une offre sur Center Parcs, qui serait valorisé 2,5 milliards de livres, selon Bloomberg. BC Partners avait déjà fait une offre en décembre, rejetée par Blackstone. Ce dernier mène actuellement un processus de dual track en vue d’une cession à un tiers ou d’une IPO de la société.