Les dividendes représentent 40 % de la performance des actions européennes


Les dividendes représentent 40 % de la performance des actions européennes depuis 1970, selon l’étude «Dividends instead of law interets rates» publiée début mars par Allianz Global Investors. Elle précise que les dividendes sont l’un des principaux moteurs de la performance des investissements en actions en période de taux d’intérêt réels bas. Sur la période étudiée, les investisseurs en actions européennes ont bénéficié de versements de dividendes très élevés. Depuis 1970, les dividendes ont apporté une contribution continuellement positive à la performance de l’indice MSCI Europe et permis de compenser ou d’atténuer les effets des baisses des cours de bourse. En 2014, le rendement moyen du dividende de l’indice MSCI Europe est ressorti à 3,3%, créant ainsi un écart important entre le rendement du dividende des actions européennes et celui du coupon des obligations d’entreprise et des emprunts d'État européens. Hors d’Europe, les actions offrent des rendements élevés. C’est le cas par exemple de l’Australie, du Brésil ou de la Norvège. Cette étude est disponible (en anglais) sur le site d’ Allianz Global Investors