Quelles solutions de placement de trésorerie face aux taux négatifs ?


La politique monétaire menée par la BCE en soutien à la demande de crédit dans la zone euro se répercute sur le niveau des taux d’intérêt et par ricochet sur les rendements des supports de placement de trésorerie. En réaction, les gérants de fonds monétaires et les trésoriers s’interrogent sur la meilleure façon de faire évoluer la composition de leur portefeuille. Les deux baisses successives du taux de la facilité de dépôt (à -0,10 % en juin puis -0,20 % en septembre) suivies par l’annonce en janvier d’un programme de rachat d’actifs de 60 milliards d’euros par mois ont eu pour conséquence inédite d’entraîner certains taux d’intérêt en territoire négatif. Une telle situation serait vouée à perdurer et même à s’amplifier à l’avenir. «Au regard des pricing de l’eonia, les marchés font l’hypothèse que les taux ne reviendront pas positifs avant 2017», a estimé Jean-François Robin, économiste senior chez Natixis, à l’occasion des Rencontres des professionnels des marchés de la dette et du change. «La négativité des taux va s’accentuer au fil du temps», prévient-t-il. Début février, elle s’était déjà diffusée à 65% du stock de dette souveraine allemande et à 46% de celui de la dette de l’Etat français, si bien qu’il fallait alors envisager allonger la durée de son investissement jusqu’à respectivement 6 ans et 4 ans pour retrouver des rendements positifs. La négativité des taux a également commencé à se propager au marché primaire, la Finlande ayant réalisé début février une première émission de maturité 5 ans à taux négatif. Allongement des supports En conséquence, la performance des fonds monétaires tend à se dégrader. S’ils parvenaient encore en début d’année à générer des performances positives en mixant les différents types de sous-jacents à leur disposition (dépôts bancaires, bons du trésor, certificats de dépôts, billets de trésorerie, obligations jusqu’à deux ans de maturité), les gérants de fonds monétaires sont soumis à des contraintes réglementaires qui les limitent dans leur capacité à aller chercher du rendement en recourant par exemple à des supports de maturité plus longue ou à des titres d’émetteurs moins bien notés. «La décollecte sur les fonds monétaires reste toutefois limitée», tempère Mikaël Pacot, directeur des marchés monétaires chez AXA IM. «Nous assistons plutôt à des arbitrages en faveur des fonds monétaires à long terme ou des fonds obligataires à court terme», précise-t-il. Hormis les OPCVM monétaires, d’autres supports de placements de trésorerie sont menacés à l’instar des dépôts à vue qui commencent à être facturés par certaines banques, tandis que d’autres s’en abstiennent encore. «Je ne pense pas qu’on puisse mettre les comptes à vue rémunérés des corporates en taux négatif», estime Frédéric Pailloux, trésorier chez Société Générale. Qualification comptable Le basculement de la performance des supports de placement de trésorerie en territoire négatif complique les arbitrages des trésoriers d’entreprises. Ceux-ci ont souvent pour impératif d’investir dans des supports répondant à la classification comptable de «trésorerie ou équivalent trésorerie». Toutefois, des performances négatives seraient de nature à remettre en cause le maintien de cette classification. «Pour éviter toute reclassification comptable, nous cherchons à convaincre nos commissaires aux compte d’évaluer l’évolution de la valeur liquidative des placements au regard de celle de l’eonia», indique Cyril Merkel, trader à la salle de marchés de Sanofi et vice-président de la commission Placements de l’AFTE. Répartissant ses placements de trésorerie entre certificats de dépôts, dépôts à terme et «une grosse poche d’OPCVM monétaire et monétaire court terme», le groupe pharmaceutique a pour règle de céder tout support dont la valeur liquidative viendrait à reculer au cours d’une journée. L’évolution des taux l’a amené à allonger la durée de vie moyenne de son portefeuille de placements de 180 à 240 jours tout en l’incitant à envisager diverses alternatives telles que des comptes courants indexés sur l’eonia proposant des niveaux de marge élevés, des opérations de pension livrée tripartite ou encore des produits plus atypiques (placement en euros sur des comptes à terme libellés en yen). «Nous avons davantage tendance à laisser le cash libellé dans sa devise d’origine», complète Cyril Merkel. Les réflexions du groupe portent également sur la diversification des contreparties ou encore sur une remise en cause de la notion de trésorerie et d’équivalent trésorerie. «L’idée n’est pas de faire passer la maturité moyenne de nos placements de 3 mois à 4 ans mais éventuellement de l’étendre à 1 an en recourant à des supports de la catégorie obligataire court terme de manière à capter des rendements ou tout du moins à les maintenir positifs», conclut Cyril Merkel. Hugues Chevillard, bfinance