UBS Real Estate recrute un spécialiste de l’immobilier


UBS Real Estate annonce le recrutement d’Andreas Langer au sein de son équipe de gestion de portefeuilles. Le spécialiste de l’immobilier sera basé à Munich en Allemagne. Il sera notamment responsable du fonds dédié au secteur de la logistique ERGO Trust Logistikfonds Nr. 1 et du fonds UBS (D) German Logistics Property Fund 2. Avant de rejoindre UBS Real Estate, Andreas Langer était responsable de la gestion d’IVG Institutional Funds, précise Fondsprofessionell.