Kempen recrute un gérant petites capitalisations monde


La société de gestion néerlandaise Kempen Capital Management a recruté Chris Kaashoek en tant que gérant senior au sein de l’équipe Kempen Global Small-cap à compter du 1er mars. Cette équipe a été constituée en octobre 2014 à l’occasion du lancement d’une stratégie petites capitalisations mondiales. Le fonds Kempen (Lux) Global Small-cap Fund est géré entièrement depuis Amsterdam. Chris Kaashoek connaît déjà le groupe Kempen & Co pour avoir commencé sa carrière en 2006 en tant qu’analyste actions au sein de Kempen Securities. Ces dernières années, il travaillait comme chargé de développement au sein de Broadviw Holding, une succursale de HAL Investments.