Wendel boucle la cession de 10,9% de Bureau Veritas


La société d’investissement Wendel a annoncé vendredi la cession de 48 millions d’actions qu’elle détenait dans Bureau Veritas, soit 10,9% du capital, pour près d’un milliard d’euros. Wendel a également souligné qu’il détenait désormais plus de 40% des actions et 56% des droits de vote de Bureau Veritas et qu’il resterait «l’actionnaire majoritaire et de long terme» du groupe de certification «dans le cadre d’une gouvernance inchangée». Selon Deutsche Bank, chargée du placement, la cession a été réalisée au prix de 20,32 euros par action, soit dans le bas d’une fourchette annoncée jeudi.