Caixabank persiste dans son OPA sur Banco BPI


La banque espagnole Caixabank a annoncé vendredi son intention de poursuivre son OPA sur Banco BPI, jugeant sa proposition sur l'établissement portugais suffisante. Caixabank a lancé mardi une offre de plus d’un milliard d’euros pour acquérir les 55,9% de Banco BPI qu’elle ne détient pas encore et confirmé son projet de se porter candidate au rachat de Novo Banco afin de figurer parmi les leaders du secteur au Portugal. Le conseil d’administration de Banco BPI a recommandé jeudi à ses actionnaires de ne pas accepter cette offre, au prix jugé trop bas.