Le Global Macro en tête des stratégies de gestion alternative préférées des investisseurs


Les fonds centrés sur les stratégies Global Macro recueillent les plus forts suffrages des investisseurs institutionnels pour l’année 2015, avec une demande nette de 32% alors que ce style un an plus tôt se positionnait au quatrième rang, selon la septième édition de l’enquête annuelle sur les hedge funds publiée par Credit Suisse.L’analyse des variations de demande d’une année à l’autre montre cependant que le style CTA (Commodity Trading Advisors) / Managed Futures est celui qui a fait l’objet des revirements les plus favorables, avec une demande nette de 24% cette année contre une défaveur de -10% l’an dernier. Ce qui fait des CTA la troisième stratégie la plus demandée derrière les Global Macro, et les Event Drivent General (26% de faveurs nettes).Les 378 investisseurs sondés dans le cadre de l’enquête annuelle anticipent pour 95% d’entre eux une performance positive des hedge funds en 2015. En fait, 2% seulement des sondés prévoient un rendement négatif cette année. Une performance qui devrait s’établir en moyenne autour de 5,3%.Plus précisément, les investisseurs prévoient des performances de 4,8%-4,9% pour les marchés d’actions européens et américains, de 2% pour les obligations d’entreprises européennes (américaines 1,2%) et de 1,9% pour les matières premières. Un an plus tôt, selon l’enquête 2014 de Credit Suisse, les investisseurs anticipaient alors un rendement moyen des hedge funds de 7,1% pour 2014, à comparer finalement à un rendement effectif de 4,13% pour l’indice des hedge funds élargi. Plutôt optimistes, les investisseurs prévoient par ailleurs une progression cette année de 14,4% des actifs sous gestion des hedge funds, à comparer à une hausse anticipée de 12% pour 2014. Si cette prévision se confirme, les encours du secteur dépasseraient pour la première fois la barre des 3.000 milliards de dollars.