Aviva dépasse son objectif de réduction des coûts


Aviva a poursuivi en 2014 son plan de redressement lancé en 2013. L’assureur britannique a dépassé son objectif d'économies en 2014, avec 571 millions de livres (788 millions d’euros) contre 400 millions prévus. Il a vu son bénéfice opérationnel croitre de 6 %, à 2,17 milliards et les affaires nouvelles progresser de 15 %. Le ratio combiné d’Aviva ressort à 95,7 %. Le résultat opérationnel d’Aviva France progresse de 6 %, avec une croissance de 25 % des affaires nouvelles.