Le MEDEF propose des mesures radicales pour l’AGIRC et l’ARRCO


Le MEDEF pérenniserait le gel des pensions complémentaires ces trois prochaines années ce qui pourrait générer 4 milliards d’économies en 2020 mais comme l’inflation est faible, le rendement pourrait être moindre. Afin de reporter l’âge de départ à la retraite, le MEDEF veut introduire un système de «minoration temporaire et dégressive». Un cotisant liquidant sa retraite dès 62 ans subirait une décote de 20 à 40 % selon les trois scénarios proposés aux syndicats. Plus l’assuré partirait tard, moins cette décote serait élevée, jusqu’à disparaître à 67 ans, l’âge de départ à taux plein. Cette mesure pourrait économiser entre 2,1 et 4,3 milliards à horizon 2020. Le MEDEF préconise d’appliquer cette disposition à partir du 1er janvier 2017. Depuis des années, les pensions de réversion sont sur la sellette. Ainsi, pour les complémentaire, une veuve (ou un veuf) touche 60 % de la pension complémentaire du défunt. Selon la proposition du MEDEF, à partir du 1er janvier 2016, les cotisants devraient faire un choix au moment de prendre leur retraite. Soit ils assurent à leur conjoint en cas de décès une réversion identique à celle d’aujourd’hui, mais acceptent en contrepartie une réduction de pension de 2 %, 4 % ou 5,5 %. Soit ils veulent maintenir une pension pleine et entière et acceptent que le conjoint ne touche qu’une réversion comprise entre un tiers et la moitié de la pension du défunt. Selon les options retenues, la mesure pourrait générer une économie de 100 à 300 millions en 2020. Par ailleurs, de manière classique, le MEDEF prévoit d’augmenter la hausse du prix d’achat des points de retraite par les cotisants. Il faudra plus de cotisations pour acheter des points de retraite donc c’est une dégradation du rendement des retraites complémentaires qui est proposé. Cette mesure devrait rapporter 200 millions en 2020 mais… 4,6 milliards en 2040, quand les actifs d’aujourd’hui feront valoir leurs droits amoindris à la retraite. Le MEDEF prévoit également la fusion AGIRC / ARRCO en 2019. Il est peu probable que ces propositions soient acceptées par les syndicats. Ces derniers souhaiteraient un effort du patronat à travers une augmentation des cotisations.