La justice approuve l’accord avec Bank of America sur Countrywide


Une cour d’appel (Appellate Division) de New York a approuvé hier l’intégralité de l’accord à 8,5 milliards de dollars signé entre Bank of America (BoA) et des investisseurs de créances hypothécaires titrisées (MBS), mettant un terme à un litige datant de la crise financière. BoA avait signé cet accord en 2011 avec 22 institutions financières, comme les gestionnaires d’actifs BlackRock et Pimco ou l’assureur MetLife, afin de mettre un terme à leurs réclamations portant sur des MBS d’une valeur nominale de 174 milliards de dollars émises par Countrywide Financial, dont beaucoup ont fait défaut peu après l’acquisition de Countrywide par BoA en juillet 2008. Mais certains investisseurs, comme le fonds de pension des policiers de Chicago, considèrent que les termes négociés par leur représentant Bank of New York Mellon était insuffisant. L’accord actuel diffère de celui à 16,65 milliards signé en août 2014 par BoA avec les autorités fédérales et certains Etats américains.