Citigroup poursuit ses cessions d’actifs


Citigroup a annoncé avoir vendu sa participation de près de 10% dans le capital de la banque turque Akbank pour 1,2 milliard de dollars (1,09 milliard d’euros). Cette cession intervient dans le cadre du plan stratégique de la banque. C’est dans ce même contexte que Citi avait annoncé mardi la vente de sa filiale de crédit à la consommation OneMain Financial Holdings pour 4,25 milliards de dollars. Citigroup a néanmoins affirmé sa volonté de renforcer son activité en Turquie.