Commerzbank s’approche d’un accord avec les Etats-Unis


Selon Reuters, qui cite deux sources concordantes, Commerzbank serait proche d’un accord amiable avec les autorités américaines dans le cadre de deux affaires: les violations présumées de sanctions américaines contre l’Iran et le Soudan d’une part et le scandale comptable chez le groupe japonais Olympus d’autre part. Il pourrait être conclu dès la semaine prochaine. Commerzbank devrait payer 1,45 milliard de dollars, indique l’une des sources.