Les administrateurs de BPI sont contre l’OPA de Caixabank


Le conseil d’administration de Banco BPI a recommandé jeudi aux actionnaires de la banque portugaise de ne pas accepter l’offre de l'établissement espagnol Caixabank, jugée nettement insuffisante. Il estime la valeur de BPI à 2,04 euros par action, qui devrait être portée à 2,26 euros en incluant les synergies. Caixabank, qui détient déjà 44% de l'établissement portugais, a lancé le 17 février une OPA sur le solde du capital à 1,329 euro par action, soit plus d’un milliard d’euros.