Le Groupe Dubreuil renonce à racheter Corsair


La compagnie aérienne Corsair a annoncé jeudi que le groupe Dubreuil, propriétaire d’Air Caraïbes, renonçait à la racheter à TUI France, sans donner d’explication. Officialisé le 20 février, le projet devait créer un pôle français concurrent d’Air France-KLM dans la desserte des Antilles notamment. Les syndicats de Corsair avaient déposé un préavis de grève pour protester contre les suppressions de postes qu’auraient impliqué les doublons au sein du nouvel ensemble aérien.