Calao Finance lance un nouveau service


Dans le cadre de son activité de conseil en investissement, Calao Finance, société de gestion de capital investissement, annonce un nouveau service à destination des dirigeants d’entreprises : Conseil Privé – Remploi des plus-values. Ce service proposé par Calao Finance permet à des holdings de remployer les produits de cessions, en réinvestissant dans des PME non cotées, selon certaines conditions, afin d’optimiser la fiscalité liée au régime de l’apport/cession (articles 150-0 B, 150-0 B ter du code général des impôts).Dans ce cadre, la société de gestion propose une sélection régulière de PME françaises, à la recherche de financement pour assurer leur développement, évoluant sur des thématiques de croissance selon Calao Finance telles que les PME des secteurs de l’art de vivre (bien-être, digital media, luxe sport, etc.) et des activités stratégiques (cyber sécurité, technologies numériques, efficacité énergétique).