Le Groupe But et son fournisseur Cauval (Dunlopillo) ont trouvé un accord


L’intervention du médiateur national interentreprises a porté ses fruits. Après deux jours de négociations, le Groupe But et Cauval, son fournisseur en literie (Dunlopillo, Treca...), ont signé un accord jeudi matin mettant fin à leur litige. Cauval se plaignait d’avoir été déréférencé illégalement des magasins du distributeur ce qui avait fragilisé sa situation financière. Le fabricant de literie avait assigné But devant le juge des référés du tribunal de Meaux pour obtenir des réparations.