Cerberus pourrait sortir de la banque autrichienne Bawag


Le fonds d’investissement américain a indiqué à Reuters qu’il pourrait bientôt vendre sa participation majoritaire dans la banque autrichienne Bawag, tout en précisant qu’il compte jouer un rôle actif dans la concentration du secteur bancaire européen. Bawag affiche une hausse de 45% de son bénéfice net en 2014, à 333 millions d’euros. Son ratio de fonds propres durs common equity tier one est passé de 9,4% fin 2013 à 12,1% fin 2014. La banque envisage de réaliser un résultat net supérieur à 400 millions d’euros en 2015. Elle pourrait réduire encore ses coûts de 5 à 10%, près 499 millions d’euros d'économies réalisées l’année dernière. Golden Tree AM détient un peu moins de 40% de Bawag.