Vanguard veut profiter du « quantitative easing » pour séduire l’Europe


Incontournable sur le marché américain, Vanguard veut désormais damer le pion de ses concurrents en Europe, rapporte le Financial Times. Alors que les actions européennes se négocient à des valorisations historiquement élevées et que la Banque centrale européenne s’apprête à mettre en œuvre son « quantitative easing », le groupe américain a l’intention de tirer parti d’un appétit grandissant pour les actions et la gestion passive à moindre coût sur le continent. Pour Tom Rampulla, responsable de l’activité européenne de Vanguard, « les investisseurs réclament des actions en Europe. Il ne s’agit pas d’un culte pour les actions, mais il y a une forte demande pour cette classe d’actifs. Nous espérons profiter de cette demande, surtout compte tenu du fait que nos produits indiciels et nos ETF ont des frais bien inférieurs et surperforment le gérant actif moyen sur le temps ».