Les fonds alternatifs Ucits progressent de 2,21% depuis le début de l’année


L’indice de référence des fonds alternatifs au format Ucits proposé par Alix Capital (UAI Blue Chip) a progressé, à la date du 4 mars, de 2,21% depuis le début de l’année. Les meilleures performances ont été enregistrées par les stratégies CTA qui affichent un gain de 6,95% depuis le début de l’année et les stratégies macro et multi-strategy, avec des progressions de respectivement 3,27% et 2,27%. Toutes les stratégies sont en territoire positif depuis le début de l’année, à l’exception notable des stratégies commodities qui accusent un recul de 1,30%.