CVC Capital Partners cède 7,5% du capital du groupe espagnol Abertis


Le fonds de capital risque CVC Capital Partners a vendu 7,5% du capital du groupe d’infrastructures espagnol Abertis, gestionnaire des autoroutes françaises Sanef, pour 1,105 milliard d’euros, a annoncé la banque UBS qui a mené l’opération. La vente d’un paquet de 67,4 millions d’actions a été réalisée selon une procédure accélérée, à 16,4 euros le titre, soit 4,5% de moins que son cours de clôture de mardi de 17,17 euros, selon le communiqué.CVC, qui détient encore 8,1% d’Abertis après l’opération via sa filiale Trebol International B.V., s’est engagé à ne pas s’en défaire avant 90 jours, précise UBS. L’opération représente une plus-value d’environ 94 millions d’euros pour CVC, puisque le fonds était entré à un prix moyen de 15 euros par action. Abertis a publié en février un bénéfice net en hausse de 6,2% à 655 millions d’euros en 2014, soutenu par l’augmentation du trafic autoroutier, en particulier en Espagne. Il a annoncé le 2 mars un accord d’achat pour 693 millions d’euros de 7.377 antennes-relais en Italie à Wind, troisième opérateur de téléphonie mobile dans ce pays.