Total grandit dans les polymères automobiles


L’entreprise pétrolière a annoncé jeudi avoir acquis une participation de 68% dans Polyblend, une société allemande spécialisée dans la production de plastiques polymères principalement destinés au marché de l’automobile. « Cette acquisition permet à Total de se renforcer sur le marché en forte croissance des polymères destinés au marché automobile », explique Philippe Sauquet, le directeur général de la branche raffinage-chimie de Total, dans unj communiqué. Le montant de cette acquisition et le chiffre d’affaires dégagé par cette société n’ont pas été précisés par le groupe.