Fund Channel révèle les dix règles d’or de la distribution internationale des fonds


Ancien directeur distribution mondiale des fonds de PwC Luxembourg, Luca Bruni, qui vient de rejoindre la plateforme Fund Channel, énumère les dix règles d’or pour la distribution internationale de fonds dans Funds People Italia. Une liste de recommandations qui « peuvent être utiles à n’importe quelle société de gestion qui voudrait s’ouvrir à de nouveaux marchés, indépendamment de son modèle d’affaires ou de sa stratégie interne ». Ces recommandations sont les suivantes :Quantifier précisément les coûts directs et indirects ;Prendre en considération les taux d’entrée appliqués par le régulateur local ;Vérifier si le régulateur demande le paiement de taxes annuelles ;Définir les informations requises demandées par l’autorité de surveillance locale ;Etablir s’il faut nommer un agent local ;Vérifier si les autorités locales demandent la présentation de déclarations fiscales ;Etablir qui s’occupera des activités de notification et d’enregistrement ;Faire une estimation des coûts liés à la publication d’informations, aussi bien réglementaires que marketing ;Déterminer les prérequis locaux pour la commercialisation de fonds ;Prendre en considération et quantifier les exigences de contrôle normatif et d’activité.