BNP Paribas Securities Services mandaté par Axa


BNP Paribas Securities Services a annoncé avoir été mandaté par Axa en tant que banque dépositaire, conservateur et agent de transfert pour 18 entités légales du groupe d’assurance, présentes sur 7 territoires différents. Le nouveau contrat est valable pour la France, la Suisse, l’Allemagne, le Luxembourg, l’Espagne, le Portugal et l’Italie. Il prévoit un partenariat complet en matière d’asset servicing en ce qui concerne les activités assurance, immobilier et gestion d’actifs d’Axa. BNP Paribas Securities Services fournira à Axa une gamme de services, dont des services de conservation globale, de dépositaire d’OPCVM, de gestion des opérations sur titres, d’agent de transfert et de distribution à l’international.