La consolidation du marché des télécoms se prépare en Belgique


Interrogé lors du Mobile World Congress de Barcelone sur un possible rachat de Base par Mobistar, la filiale belge d’Orange, Gervais Pellisier, le directeur général délégué d’Orange chargé des opérations en Europe, a jugé «l’idée intéressante sur le papier» mais qui ne serait «pas simple à mettre en oeuvre» . La reprise de Base, filiale de KPN, par Mobistar ferait passer le marché de téléphonie mobile en Belgique de trois à deux opérateurs. Mardi, Bloomberg a indiqué que KPN avait recruté JP Morgan afin de trouver des candidats au rachat de sa filiale qui pourrait valoir autour d’un milliard d’euros.