Bâle 3: la Commission européenne revendique son droit d’inventaire


L’Agefi rapporte que Jonathan Hill, le commissaire aux services financiers, a affirmé mardi 3 mars qu’il allait examiner s’il serait «approprié» d’introduire un ratio de levier obligatoire et un ratio de liquidité à long terme (NSFR) dans l’Union européenne. «L’UE ne doit pas avoir peur de mettre en ouvre les standards internationaux d’une manière qui fasse sens pour l’Europe et pour son paysage financier diversifié», a-t-il déclaré lors de la convention des banques coopératives en Europe.En décembre, le Comité de Bâle à l’origine des réformes bancaires avec le Conseil de stabilité financière (FSB), avait jugé que l’exécutif bruxellois s'écartait de sa doctrine sur un certain nombre de points, comme le traitement des expositions des banques aux risques PME et souverains. Hier, Jonathan Hill a précisé que la Commission se donnait jusqu'à fin 2016 pour apprécier le caractère obligatoire d’un ratio de levier.