Standard Chartered veut réduire ses coûts de 1,8 milliard de dollars


Standard Chartered a annoncé mercredi son intention de réduire les coûts de 1,8 milliard de dollars (1,62 milliard d’euros) dans les trois années à venir dans le cadre d’un plan de restructuration consécutif à une chute du bénéfice de 25% l’an passé, imputable à une forte progression des pertes sur créances. Le plan d'économies de 2015 à 2017 prévoit de cesser certaines activités. La banque espère économiser 600 millions de dollars de charges d’exploitation cette année. Elle a également décidé fin février de refondre son équipe de direction: son président partira l’an prochain, tandis que son directeur général Peter Sands abandonnera ses fonctions en juin pour être remplacé par Bill Winters, un ex-dirigeant de JPMorgan. La Bourse saluait ces décisions par un bond de 5,3% de l’action en matinée à Londres.