La banque centrale indienne baisse ses taux par surprise


La Reserve Bank of India (RBI) a une nouvelle fois surpris les intervenants de marché en abaissant mercredi son taux de prise en pension, son principal taux directeur de 7,75% à 7,5%. Comme la précédente baisse des taux, intervenue le 15 janvier, ce nouvel assouplissement monétaire est annoncé en dehors du calendrier régulier des réunions de la RBI. L’institut d'émission se justifie à la fois par le reflux des pressions inflationnistes et des faiblesses dans certains pans de l'économie nationale. Cet assouplissement fait suite à la signature, il y a deux jours, d’un accord-cadre avec le gouvernement où la RBI s’est fixée un objectif central d’une inflation à 4% pour l’exercice fiscal 2016-2017.