Londres vend sa part dans Eurostar à des fonds


La Grande-Bretagne a vendu sa participation de 40 % dans Eurostar pour 585 millions de livres (804 millions d’euros) à un consortium comprenant le fonds de pension canadien Caisse de dépôt de placement du Québec (CDQP) et le gérant d’actifs britannique Hermes. Le CDQP reprendra une part de 30% dans Eurostar et Hermes Infrastructure une participation de 10%. Cette vente rentre dans le cadre de la volonté de Londres de céder 20 milliards de livres d’actifs entre 2014 et 2020. Les autres actionnaires d’Eurostar sont la SNCF française, avec 55%, et l’Etat belge, qui détient le solde de 5 %