Finmeccanica met en vente des actifs de DRS Technologies


Après avoir cédé ses filiales ferroviaires au japonais Hitachi pour quelque 1,9 milliard d’euros, le groupe industriel italien engage la cession d’actifs de sa filliale DRS Technologies, une société de défense aux Etats-Unis, ont rapporté mardi à Reuters des sources proches du dossier. Les actifs mis en vente concernent les communications et les réseaux et pourraient valoir 200 millions de dollars. Finmeccanica a mandaté la banque d’investissement Jefferies.