Stallergenes se prépare à fusionner avec Greer


Ares Life Sciences, le principal actionnaire de Stallergenes, veut fusionner le spécialiste français des allergies avec l’américain Greer, un autre groupe qu’il contrôle. L’objectif est de donner naissance au numéro un du secteur. Les activités de Stallergenes et de Greer seraient détenues par Ares Allergy Holding, la filiale anglaise d’Ares Life Sciences, dont les actions seraient cotées à la Bourse de Paris. Le nouveau groupe cumulerait un chiffre d’affaires d’environ 330 millions d’euros.