Eiffel Investment crée un fonds dédié aux plates-formes de prêt en ligne


Le gérant d’actifs Eiffel Investment Group a annoncé le lancement d’Eiffel eCapital. Ce dispositif déploiera du capital de manière professionnelle sur les plates-formes de prêt en ligne (online lending). Eiffel eCapital consiste en une suite de fonds investis sur des plates-formes de prêts en ligne sélectionnées, aux Etats-Unis et en Europe. Ses stratégies d’investissement visent des rendements pouvant aller de 5% à 10% net par an.