Aldermore vaudrait en Bourse 50% de plus que sa valeur comptable


Le nouvel arrivant du secteur bancaire britannique sera valorisé entre 600 et 660 millions de livres (824 à 907 millions d’euros) dans le cadre de sa prochaine introduction en Bourse (IPO) de Londres, a appris Reuters de sources bancaires. Aldermore, qui veut lever 75 millions à cette occasion, aurait réussi à remplir son livre d’ordres dès le début du premier jour de placement mardi. Le prix d’introduction sera situé entre 175 et 195 pence par action, ajoutent les banquiers, et sa valorisation représentera une prime conséquente par rapport à la valeur comptable de la banque, qui se situe autour de 450 millions de livres. En octobre, Aldermore avait renoncé à son projet d’IPO, qui l’aurait valorisée à environ 800 millions. Aldermore a été fondée en 2009 par l’ancien dirigeant de Barclays Philip Monks, avec l’appui des fonds AnaCap et Morgan Stanley Alternative Investment Partners, et figure parmi les nouvelles banques qui cherchent à concurrencer les grands établissements historiques.