US Small et Mid Caps&nbsp;: le retour de la qualité


L’environnement de marché que nous avons connu au cours des cinq dernières années, a été inhabituel pour deux raisons : le marché américain des small et mid caps a fortement augmenté ; la volatilité a diminué. La relance monétaire, sous la forme de taux d’intérêt bas et d’une politique de quantitative easing, a contribué à cet environnement de marché, caractérisé par des rendements élevés et une faible volatilité. Selon nous, le deuxième trimestre 2013 a marqué un tournant lorsque la Fed a annoncé une fin à la politique de quantitative easing. Depuis, les investisseurs se sont préparés à faire face à une politique monétaire plus restrictive. Nous prévoyons ainsi une hausse de la volatilité et des rendements de marché plus modestes. Dans un tel contexte, les sociétés de qualité dotées d’avantages compétitifs durables,sont généralement amenées à surperformer car leur position dominante leur confère un pouvoir de fixation des prix. Pourtant depuis 2009, nous avons constaté que les titres ayant les plus faibles ROE ont deux fois mieux performé que les entreprises affichant les meilleurs ROE. Nous pensons ainsi que la sous-performance des sociétés de qualité touche à sa fin. La croissance économique américaine devrait augmenter et les investisseurs des small et mid caps devraient en profiter davantage que ceux des large caps. En effet, 80 % des revenus générés par les small et mid caps sont généralement exposés à l’économie domestique, contre 54 % pour les large caps. Pour les américains, l’impact de la baisse des prix du pétrole est identique à une réduction des impôts et constitue probablement un des facteurs de l’amélioration de la confiance des ménages et des entreprises, comme le reflètent les données économiques récentes. Le raffermissement du dollar américain risque d’affaiblir les revenus des grandes multinationales américaines et d’augmenter le coût des matières premières mais, si ce facteur est négatif pour les entreprises du secteur énergétique, il ne devrait pas nuire aux perspectives des small et mid caps de qualité. Nous pensons que les small caps seront amenées à surperformer lorsque les taux d’intérêt augmenteront. Selon l’équipe Strategy de Crédit Suisse, les small caps ont surperformé les large caps de 14,6 % en moyenne au cours des quatre dernières périodes de hausses des taux d’intérêt (le rendement du bon du Trésor à 10 ans ayant augmenté de moins de 275 points de base à chaque fois). La performance des small caps a également été soutenue lorsque le rendement du bon du Trésor à 10 ans était supérieur à 275 points de base, enregistrant une surperformance de 3,7 % en moyenne au cours de cinq cycles entre 1979 et 1994. Le cycle tourne en faveur des titres de sociétés de qualité, qui se négocient à un prix inférieur au marché et présentent une croissance des bénéfices susceptible de dégager des rendements élevés. Hermes US SMID La stratégie Hermes US SMID offre une exposition diversifiée aux actions de qualité qui présentent une valorisation attractive. La stratégie Hermes US SMID a été lancée le 1er novembre 1987 et investit dans les small et mid caps américaines depuis plus de 25 ans. Elle fait partie de l’équipe plus étendue Hermes Small and Mid Cap Investment. Mark Sherlock gère la stratégie Hermes US SMID depuis 2009. Il rejoint Hermes en 2005 et travaille tout d’abord pendant quatre ans avec l’équipe UK Focus Fund. Auparavant, il occupait le poste d’analyste en charge des small et mid caps pour le fonds de pension de Rio Tinto. L’objectif affiché du fonds Hermes US SMID est de surperformer de 2 à 3 % par an l’indice Russell 2500 sur une période de trois ans. Hermes Investment Management Hermes Investment Management gère un volume d’actifs dont la valeur globale dépasse 35,8 milliards d’euros* (sur un éventail de portefeuilles d’actions, d’obligations et d’actifs réels) grâce à une gestion active orientée sur une surperformance pérenne. Créée afin de gérer les actifs de BT Pension Scheme, l’un des plus grands fonds de pension britanniques, la société Hermes possède désormais un nombre croissant de clients tiers. Nous sommes un gestionnaire actif cherchant à générer une excellente performance à long terme, de manière responsable. Pour toute information sur nos produits, veuillez contacter notre représentant en France : NEXO Capital 01 45 02 80 20 contact@nexocapital.com Veuillez noter que le chiffre total de l’actif sous gestion comprend 3,6 milliards de livres sterling d’actifs gérés ou couverts par une entente de services-conseils conclue par Hermes GPE LLP (« HGPE »), une coentreprise entre HermesFund Managers (« HFM ») et GPE Limited. HGPE est une entité indépendante qui ne fait pas partie du groupe Hermes. Une tranche de 0,4 milliard de livres sterling de l’actif sous gestion total du groupe représente des mandats-conseils de HFM. Source : Hermes au 31 décembre 2014. Publié et approuvé par HermesInvestment Management Limited, société agréée et réglementée par la Financial ConductAuthority. Siège : Lloyds Chambers, 1 Portsoken Street, London E1 8HZ, Royaume-Uni.