Threadneedle conteste l’acquisition de Sika par Saint-Gobain


Les projections de synergies prévues dans le cadre de la prise de contrôle de Sika par Saint-Gobain sont «contestables», a affirmé le 2 mars l’actionnaire minoritaire Threadneedle. Le fonds d’investissement britannique, qui détient 1,7% dans le chimiste du bâtiment et producteur de colles, estime notamment que les économies de 70 millions d’euros envisagées pour la société suisse sont trop élevées.Selon Threadneedle, le rendement de l’action Sika est nettement plus élevé que celui du groupe français. Sur dix ans, le titre Sika a enregistré un bond de plus de 380%, tandis que Saint-Gobain n’a affiché qu’une performance de 24,4% sur la même période, a relevé Iain Richards, responsable de la gouvernance et des investissements responsables chez Threadneedle, lors d’une conférence de presse à Zurich couverte par l’agence awp.Les ventes additionnelles réalisées dans le cadre d’une prise de contrôle seraient «marginales» et la répartition des synergies «déséquilibrée», avec 110 millions d’euros pour Saint-Gobain et 70 millions pour Sika, a estimé Threadneedle. «La raison pour laquelle nous soutenons Sika et nous voulons maintenir une activité indépendante est la très grande qualité» des activités de Sika, a indiqué M. Richards. «Saint-Gobain a besoin de Sika, mais Sika n’a pas besoin de Saint-Gobain», a-t-il ajouté.Threadneedle agit de concert dans un groupe d’actionnaires avec les fonds Fidelity et Cascade. Au total, ces trois actionnaires détiennent 6,5% de Sika. Dans le cas d’une prise de contrôle par le groupe français, Threadneedle n’exclut pas de céder sa participation dans la société suisse, a averti M. Richards.