Axa choisit une banque dépositaire, conservateur et agent de transfert pour 18 entités légales du groupe


BNP Paribas Securities Services a annoncé avoir été choisi par AXA en tant que banque dépositaire, conservateur et agent de transfert pour 18 entités légales du Groupe, présentes sur 7 territoires différents. Ce nouveau contrat, valable pour la France, la Suisse, l’Allemagne, le Luxembourg, l’Espagne, le Portugal et l’Italie, prévoit un partenariat complet en matière d’asset servicing en ce qui concerne les activités assurance, immobilier et gestion d’actifs d’AXA. BNP Paribas Securities Services fournira à AXA une gamme complète de services, dont des services de conservation globale, de dépositaire d’OPCVM, de gestion des opérations sur titres, d’agent de transfert et de distribution à l’international. « Nous sommes ravis de prolonger notre partenariat avec BNP Paribas Securities Services » a déclaré Joseph Pinto, global chief operating officer d’AXA Investment Managers. « Leurs équipes d’experts sont à notre écoute et font preuve d’innovation et d’adaptation pour répondre à l’ensemble de nos besoins. Leur solution de Regional Transfert Agent par exemple est une précieuse aide pour la distribution de nos fonds à l’étranger. » Patrick Colle, directeur général de BNP Paribas Securities Services, a commenté : « Nous entretenons des relations de longue date avec AXA, qui est un des leaders mondiaux sur les marchés de l’assurance et de la gestion d’actifs. Ce nouveau contrat témoigne de la qualité de notre relation, tissée au fil des ans. Nos efforts constants de diversification de notre offre et d’expansion sur de nouveaux marchés répondent parfaitement aux besoins de groupes tels qu’AXA se développant partout dans le monde.»