HSBC passera à nouveau devant le parlement britannique


HSBC devra se présenter à nouveau devant le parlement britannique, suite aux révélations du mois dernier selon lesquelles la filiale suisse de la banque britannique a aidé des contribuables à se soustraire à l’impôt. La commission parlementaire des comptes publics a dit qu’elle interrogerait le directeur général de HSBC Stuart Gulliver, l’ex-directeur de la banque privée Chris Meares et l’administratrice indépendante Rona Fairhead le 9 mars prochain à 15h15 heure locale. Stuart Gulliver et le président de HSBC Douglas Flint ont déjà été longuement interrogés par la commission parlementaire du Trésor le 25 février, audition au cours de laquelle ce dernier avait rejeté l’essentiel de la responsabilité sur la direction locale. La commission auditionnera aussi Edward Troup, un haut responsable du fisc britannique (HMRC), et l’un de ses prédécesseurs, Dave Hartnett.