Des " Réponses d’experts " à votre écoute sur agefiactifs.com


Nos abonnés vont bientôt bénéficier d’un nouveau service. A côté de nos vidéos classiques diponibles sur le site agefiactifs.com, L’Agefi Actifs va lancer un format plus développé intitulé " Réponses d’experts ". Il s’agit de traiter, parallèlement à des échanges très liés à l’actualité patrimoniale et sur un espace temps limité - vidéos qui bien sûr vont se poursuivre -, de thèmes techniques nécessitant par définition une analyse plus en profondeur, de l’ordre d’une trentaine de minutes. Technicité et pédagogie formeront donc la trame de ces " Réponses d’experts ", en espérant ainsi participer d’une certaine manière à l’approfondissement des connaissances de nos internautes abonnés, grâce à la présence d’experts de haut niveau. D’autant que, à la suite de la mise en ligne de cette vidéo développée et accompagnée de slides en soutien des intervenants, vous pourrez compléter vos informations par des questions posées aux experts pendant une semaine après le lancement. Nous vous donnons rendez-vous, pour la première fois, le mardi 24 mars autour d’un produit en pleine maturation : l’Eurocroissance. Deux fins connaisseurs seront présents pour décrypter ce dispositif censé servir de relais aux supports en euros : Denis Bourgeois, associé directeur actuariat de Périclès Groupe, accompagné d’Anne-Sophie Musset, actuaire senior manager au sein de la structure. Une première vidéo traitera de : L’assurance vie Eurocroissance dans ses caractéristiques techniques Une seconde fera la Radiographie des premiers contrats Eurocroissance Pour la suite, deux autres rendez-vous sont d’ores et déjà programmés : en avril sur le statut des IOBSP et en mai sur la méthode permettant de choisir une unité de compte dans un contrat.