Athènes puiserait dans les réserves du secteur public


Coupée des marchés de capitaux et des financements de ses créanciers, la Grèce puise dans les réserves des caisses de retraite et d’organismes du secteur public pour pouvoir couvrir ses besoins de financement de mars, ont déclaré à Reuters des responsables de la gestion de la dette. Elle doit rembourser ce mois-ci 1,5 milliard d’euros au FMI. Une partie des besoins sera couverte par des prêts du secteur public par le biais d’un accord de prise en pension jusqu'à 15 jours.