Finmeccanica met en vente des actifs de DRS Technologies


Après avoir cédé ses filiales ferroviaires au japonais Hitachi pour quelque 1,9 milliard d’euros, le groupe industriel italien Finmeccanica engage une nouvelle cession d’actifs, de sa filliale DRS Technologies cette fois, une société de défense aux Etats-Unis dont il pourrait se désengager à terme, ont rapporté mardi à Reuters des sources proches du dossier. Les actifs mis en vente appartiennent au domaine des communications et des réseaux et pourraient valoir quelque 200 millions de dollars. L’opération est menée par la banque d’investissement Jefferies Group. Finmeccanica a engagé un large réexamen stratégique afin de réduire sa dette et de retrouver la confiance des investisseurs.