Capital Group renforce sa présence en Allemagne


Le gestionnaire d’actifs Capital Group a annoncé l’ouverture d’un nouveau bureau à Francfort et la nomination de Henning Busch au poste nouvellement créé de «managing director» en charge de la clientèle institutionnelle pour l’Allemagne et l’Autriche, signe de sa volonté de développer son activité dans les marchés germanophones, rapporte Investment Europe. Henning Busch travaillait précédemment chez Credit Suisse, où il était responsable de la gestion d’actifs pour l’Allemagne et membre du conseil d’administration de Credit Suisse Deutschland AG. Avant cela, il a occupé le poste de responsable commercial et responsable du développement pour l’Europe du Nord chez Morgan Stanley Investment Management, selon son profil LinkedIn.