Bestinver supprime les frais de sortie applicables à ses fonds


Le gestionnaire d’actifs espagnol Bestinver a annoncé, lundi 2 mars, qu’à compter de ce jour il supprimait ses commissions appliquées aux rachats des fonds, une décision applicable à tous les clients qui défont leurs positions avant la fin de la première année d’investissement. Désormais, les investisseurs ne seront donc plus «pénalisés» quand ils décideront de sortir de l’un des fonds de la gamme de Bestinver. La société de gestion répond ainsi à une demande récurrente des investisseurs, précise-t-elle dans un communiqué. L’enjeu est loin d’être neutre puisque les frais de sortie pouvaient atteindre jusqu’à 3%. Cette suppression des frais de sortie est applicable à tous les fonds communs de placement de Bestinver, à l’exception du Bestinver Hedge Value Fund», un fonds de placement libre.