Un hedge fund veut remplacer l'équipe dirigeante de Gategroup


RBR European Long Short Master Fund, un hedge fund basé aux îles Cayman qui a pris une participation de 7,5% dans Gategroup, a demandé le remplacement du président du conseil d’administration et de plusieurs administrateurs à la prochaine assemblée générale, a annoncé le 2 mars la société suisse Gategroup, spécialiste des prestations à bord pour les compagnies aériennes.RBR propose l'élection de Gerard von Kesteren, Heinz Robert Köhli, Frederick Reid et Tommy Tan, ainsi que d’un cinquième candidat non identifié au conseil d’administration. M. van Kesteren a été proposé au poste de président, selon un communiqué. Le hedge fund veut également faire élire trois de ses candidats au comité de compensation. Il veut aussi bloquer la réélection des administrateurs actuels Andreas Schmid, Neil Brown, Brian Larcombe et Anthonie Sta.Gategroup a pris «bonne note» de ces demandes et réagira lors de la présentation des résultats annuels le 12 mars. Le groupe précise que les négociations avec RBR, un actionnaire minoritaire, n’ont pas abouti. La demande du fonds est une tentative «de prise de contrôle totale du conseil d’administration»."RBR a refusé d’envisager toute alternative ne lui donnant pas le contrôle du conseil d’administration», souligne Gategroup. Ce dernier dévoilera les noms de ses candidats le 12 mars. L’assemblée générale est programmée pour le 16 avril.