Invesco renforce son équipe GTR


Invesco Perpetual a annoncé avoir transféré Michael Marshall, jusqu'à présent chef d'équipe pour les OTC, dans son équipe multi-classes d’actifs Invesco Global Targeted Returns. Il y occupera, selon Investment Week, le poste d’analyste du risque. Sa nouvelle équipe compte désormais 9 personnes. Ce transfert intervient alors que les souscriptions vers la stratégie GTR se sont accélérées ces derniers mois. Selon Investment Week, la stratégie compte au total (mandats et fonds offshore inclus) plus de 2 milliards de livres d’encours.