La collecte nette des SCPI a atteint un nouveau record en 2014


Après un léger coup de mou en 2013, la collecte des SCPI est repartie de l’avant en 2014. Selon les chiffres de l’Aspim (Association française des sociétés de placement immobilier), les entrées nettes ont atteint l’an dernier un record de 2,93 milliards d’euros l’an dernier, soit une hausse de 16,6% qui contraste avec le repli de 0,2% enregistré en 2013. «Cette attractivité est la plus sensible pour les SCPI diversifiées (+120%) et les SCPI spécialisées (+103%) mais elle caractérise également les SCPI bureaux et les commerces», souligne l’Aspim, qui estime que «les investisseurs (ménages et institutionnels) témoignent ainsi de leur confiance dans ce produit d’épargne de long terme et rigoureusement régulé» . L’association relève en outre que neuf OPCI «grand public» ont collecté 813 millions d’euros, essentiellement sous la forme d’unités de compte. «Le succès des unes entraîne la dynamique des autres» , note l’Aspim. Le taux de distribution sur la valeur de marché (DVM) diminue quant à lui légèrement de 5,15% en 2013 à 5,08% en 2014.