Les gérants s’impatientent à la frontière iranienne


La perspective d’une levée des sanctions commerciales qui touchent l’Iran a conduit une dizaine de gérants de fonds à visiter le pays et à réaliser des due diligences sur des entreprises iraniennes. Les investisseurs sur les marchés frontières pensent que la république islamique deviendrait immédiatement l’un des marchés les plus développés à leur disposition si elle s’ouvrait aux investissements étrangers. Le pays a une classe moyenne forte et une Bourse active. Avec une capitalisation boursière de 106 milliards de dollars, environ 500 entreprises cotées et des transactions quotidiennes de 80-100 millions d’euros, la Bourse de Téhéran affiche presque la même taille que celle de Dubaï. L’Iran fait aussi partie des pays à avoir les réserves de pétrole et de gaz les plus importantes au monde, mais son économie, extrêmement diversifiée, n’en dépend pas uniquement.