Groupama solde sa participation dans Veolia


L’assureur mutualiste a annoncé hier la vente de la quasi-totalité de sa partipation dans Veolia Environnement. L’opération, qui a pris la forme d’un placement privé par voie de construction accélérée d’un livre d’ordres, concerne 5,05% du capital du groupe de services collectifs, soit 28,4 millions d’actions. Groupama et sa filiale Gan Assurances conserveront alors 552.000 actions, soit 0,1% de Veolia. « Cette cession s’inscrit dans la politique de diversification de ses actifs financiers annoncée par Groupama en 2011. Cette décision ne reflète en rien une appréciation de la stratégie ou de la gestion de Veolia Environnement », précise le mutualiste. Depuis l’arrivée de la nouvelle direction fin 2011, Groupama se déleste de l’essentiel des participations financières acquises au cours des années 2000. Il a cédé le mois dernier ses parts dans Mediobanca, après Saint-Gobain en avril 2014, Eiffage en septembre 2013, Société Générale en août 2013, Bolloré en avril 2012.