Morgan Stanley négocie avec le parquet de New York sur les subprimes


Morgan Stanley discuterait avec le procureur général de New York d’une affaire concernant la titrisation de prêts subprimes avant la crise financière de 2008, indique Reuters. Les accusations portent sur les procédures d’information, de placement et de valorisation des crédits, ainsi que sur les biens immobiliers servant de garantie. Ce règlement serait indépendant de l’accord de principe de 2,6 milliards de dollars passé avec le département de la Justice américain le mois dernier.