L’Autriche frappe fort sur le marché de la dette bancaire


Les créanciers d’Hypo Alpe Adria devraient essuyer des pertes alors que la bad bank issue de la banque autrichienne nationalisée en 2009, a été placée en résolution ce week-end. Le gouvernement autrichien a annoncé dimanche qu’il n’injectera plus d’argent public dans Heta Asset Resolution après que l’établissement a déclaré qu’il pourrait lui manquer jusqu’à 7,6 milliards de fonds propres. C’est la première fois que le nouveau régime de résolution bancaire européen trouve à s’appliquer. {"title":"","image":"82001»,"legend":"Le sauvetage de Hypo Alpe Adria a d\u00e9j\u00e0 co\u00fbt\u00e9 quelque 5,5 milliards d\u2019euros aux contribuables autrichiens. Si\u00e8ge de la banque \u00e0 Klagenfurt. Photo DR.»,"credit":""}