Citigroup s’attend à une baisse de ses revenus de trading au premier trimestre


La banque américaine s’attend à une baisse de ses revenus du premier trimestre par rapport à la même période de 2014 dans ses activités de marchés actions et taux, a indiqué lundi son directeur financier John Gerspach lors d’une conférence investisseurs. La faute en incombe à un démarrage d’année mou dans les produits de spreads et à l’impact de la brutale réévaluation du franc suisse en janvier. La baisse des revenus exprimée en pourcentage devrait être à un chiffre, dans la fourchette haute.