Le fonds de pension GPIF augmente son allocation actions


Le fonds de pension public japonais GPIF (Governement Pension Investment Fund), qui gère 137.000 milliards de yens (soit 1.024 milliards d’euros) d’actifs, a annoncé le 27 février avoir accéléré son exposition aux actions tout en réduisant sensiblement le poids des obligations d’Etat dans son portefeuille au cours de son troisième trimestre fiscal clos au 31 décembre 2014. Ainsi, les obligations libellées en yen ne représentent plus que 43,13% de son portefeuille total fin décembre contre 48,39% fin septembre 2014. En parallèle, la part des actions japonaises a augmenté fortement, passant de 17,79 % fin septembre 2014 à 19,80% fin décembre 2014. Concrètement, cette évolution équivaut à une diminution d’environ 45 milliards d’euros de ses encours obligataires et une augmentation d’environ 24 milliards de ses participations en actions.L’institution a également accru son exposition aux avoirs internationaux. Ainsi, à fin décembre 2014, le GPIF était investi à 13,14% en obligations étrangères, contre 11,84% fin septembre 2014, et à 19,64% en actions internationales, contre 16,98% fin septembre 2014. Dans le cadre de sa nouvelle politique d’investissement, dévoilée début novembre 2014, le GPIF s’est fixé pour objectif de réduire la part des obligations d’Etat japonaises de 60% à 35%. En parallèle, la part des actions japonaises doit passer de 12% à 25% et celle des actions internationales de 12% à 25% également.Par ailleurs, le fonds de pension nippon a annoncé avoir enregistré un rendement de 5,16% au cours de son troisième fiscal, après 2,87% lors du trimestre précédent.