Actavis lance un énorme emprunt obligataire pour racheter Allergan


Le laboratoire américain Actavis a donné le coup d’envoi lundi à un emprunt obligataire multi-tranche dont la taille pourrait atteindre 22 milliards de dollars. Destinée à financer le rachat d’Allergan, cette opération pourrait être la plus grande émission obligataire d’une entreprise non financière depuis l’offre de 49 milliards de dollars de Verizon en 2013. JPMorgan, Mizuho et Wells Fargo dirigent ce placement, qui comprendra neuf tranches pour des maturités allant jusqu'à 30 ans. Actavis mène en parallèle une augmentation de capital de 8,4 milliards de dollars et financera également son acquisition avec une dette bancaire. Le groupe avait annoncé en novembre le rachat du fabricant du Botox pour 66 milliards de dollars, jouant ainsi les chevaliers blancs face à Valeant, qui visait Allergan.