SCPI 2014 : nouveau record de collecte


Collecte D’après les chiffres ASPIM-IEIF, l’année 2014 marque un nouveau record historique de la collecte des SCPI qui ont attiré au total près de 3 milliards € de collecte nette (2,93 milliards, soit une hausse de 16,6 % par rapport à 2013). Cette attractivité est la plus sensible pour les SCPI diversifiées (+ 120 %) et les SCPI spécialisées (+ 103 %) mais elle caractérise également les SCPI « Bureaux » et les « Commerces ». Dans un contexte de l’épargne où les « petits porteurs » sont à la fois « risk adverse » et conscients des enjeux du financement de leur retraite, les investisseurs (ménages et institutionnels) témoignent ainsi de leur confiance dans ce produit d’épargne de long terme et rigoureusement régulé. Ce niveau historique d’attractivité des SCPI se double de la montée en puissance des 9 OPCI destinés au « grand public » qui ont collecté pendant la même période un total de 813 millions €, essentiellement sous forme d’unités de compte de contrats d’assurance-vie, pour porter leur capitalisation globale à fin 2014 à 2,04 milliards €. Le succès commercial des unes entraîne la dynamique des autres. Capitalisation Au 31 décembre 2014, la capitalisation des SCPI atteint logiquement un niveau jamais atteint auparavant de 32,87 milliards €, en progression de près de 10 % (9,7 %) sur les douze derniers mois. Pour rappel, le volume sous gestion des SCPI était de 18,95 milliards € il y a cinq ans et de 11,55 milliards € à fin 2004. Marché secondaire Avec 543,2 millions € de parts échangées, le marché secondaire des SCPI a connu une activité équivalente à celle de l’exercice précédent (+ 4,1 % pour les SCPI Immobilier d’entreprise). Rapporté au montant de la capitalisation à fin 2014, ce marché reste comme d’ordinaire mesuré : le taux annuel de rotation des parts de SCPI s’est limité à 1,65 % en 2014. Le cumul des parts en attente de cessions (sur le marché secondaire des SCPI à capital fixe) et des retraits non compensés (pour les SCPI à capital variable) se limite à 0,24 % de la capitalisation globale (contre 0,17 % en 2013). Performances Le taux de distribution sur la valeur de marché (DVM) est resté pratiquement stable et se maintient au-dessus des 5 %, à 5,08 % contre 5,15 % en 2013. Ce « rendement » des SCPI s’étend, suivant les catégories de sociétés, de 5,05 % (Bureaux) à 5,39 % (SCPI spécialisées). Cette diminution très mesurée s’explique à la fois par un léger retrait des revenus distribués (-0,81 %) et une progression de 0,54 % du prix moyen des parts (mesurée à la fois par le marché secondaire des SCPI à capital fixe et par le prix de souscription des SCPI à capital variable). Rapportée aux taux obligataires, la « prime de risque » des SCPI est historiquement élevée. Pour Patrick de Lataillade, Président de l’ASPIM, « les résultats remarquables obtenus par les SCPI en 2014, année de leur entrée dans la famille des Fonds d’Investissement Alternatif (FIA), témoignent à la fois de leur maturité et de la complémentarité de l’offre des placements régulés en immobilier. Aussi bien les SCPI que les OPCI répondent aux besoins variés des investisseurs, particuliers et professionnels. Dans un contexte économique toujours difficile, autant la qualité de la gestion de ces fonds que les obligations prudentielles liées à la régulation qui les encadre apportent une protection vivement appréciée par les épargnants ». Lire l’intégralité du communiqué ci-dessous.