Banque Heritage veut participer à la consolidation bancaire


Carlos Esteve, directeur général de Banque Heritage, entend participer de manière active à la consolidation du secteur bancaire. «Nous avons bien l’intention de figurer parmi les banques consolidatrices de l’industrie. Mais de manière sélective et à notre échelle», a déclaré au Temps Carlos Esteve. «Avec 6 milliards de francs sous gestion environ et 230 employés dans le monde, dont 90 à Genève, nous sommes une petite banque. Si cela était suffisant il y a quelques années, ça ne l’est plus du tout aujourd’hui, la pression sur les coûts est devenue trop importante. Je pense qu’il nous faut doubler de taille pour avoir un avenir très serein. Notre ambition est donc clairement de passer à 12 ou 14 milliards sous gestion. Même si cela paraît ambitieux, c’est sans doute ce qu’il faut aujourd’hui, étant donné les contraintes qui ont été imposées à notre métier. Beaucoup d’établissements sont dans une situation semblable à la nôtre, voire pire. Une consolidation du secteur est inéluctable», explique Carlos Esteve dans les colonnes du quotidien suisse.