Brad Birkenfeld entendu vendredi à Paris


Bradley Birkenfeld, l’ex-employé d’UBS qui avait dénoncé au fisc américain des milliers de fraudeurs, a été entendu vendredi à Paris dans l’enquête ouverte en France sur les pratiques de la banque, rapporte L’Agefi suisse. Rien n’a filtré de l’audition, en tant que témoin, de ce ressortissant américain par les magistrats financiers français. Les informations de Bradley Birkenfeld, qui travaillait pour UBS à Genève, avait conduit le groupe suisse à payer 780 millions de dollars et à livrer au fisc américain les noms de nombreux fraudeurs, au terme d’un long bras de fer en 2009 sur le secret bancaire entre les autorités américaines et suisses. En récompense de ces informations jugées par les services fiscaux américains «exceptionnelles à la fois par leur ampleur et leur étendue», Bradley Birkenfeld avait reçu la somme record de 104 millions de dollars.