Le Panel de L’Agefi abaisse ses prévisions de taux


Le Panel de L’Agefi a revu à la baisse ses prévisions de taux pour la zone euro. Ses membres s’attendent cependant à ce que les rendements se situent, d’ici à trois mois, à un niveau légèrement plus élevé que celui d’aujourd’hui. Le quotidien souligne que le lancement imminent du programme d’assouplissement quantitatif (QE) de la Banque centrale européenne (BCE) a écrasé les courbes de taux. La réunion de la BCE de jeudi sera l’occasion pour l’institution de détailler le QE et ses nouvelles prévisions. La prévision moyenne des panélistes pour les taux à 10 ans allemands est passée à 0,43% à trois mois, alors qu’elle était encore à 0,49% le mois dernier. Elle est à 0,54% à six mois, contre 0,61% le mois dernier. Ces prévisions restent sensiblement supérieures au taux actuel des titres allemands à 10 ans. Il était à 0,31% à 10 ans vendredi dernier, en baisse de près de 7 points de base sur un mois. L'écrasement touche davantage encore les titres des Etats européens dits périphériques comme ceux de l’Espagne alors que les achats de dette souveraine de la part de la BCE doivent débuter ce mois-ci.