Les fonds de conviction méritent le détour en Europe


Alors que l’intérêt pour la gestion passive continue de croître, Cerulli Associates relève dans un commentaire que les fonds de conviction, qui se trouvent à l’autre bout du spectre, offrent une alternative intéressante aux fonds gérés passivement ou aux fonds soi-disant actifs comme les «closet trackers». «Alors que les fonds indiciels investissent dans des centaines de titres, un fonds de conviction choisit un nombre relativement limité de titres, souvent moins de 30, et les conserve plus longtemps. Ils ont tendance à surperformer», estime Barbara Wall, directeur de la recherche du cabinet de conseil. Cerulli cite comme de bons exemples de fonds de conviction deux stratégies de Jupiter, Jupiter European and Jupiter European Growth. Investis dans 38 et 36 sociétés respectivement, ces fonds ont régulièrement battu, et de belle manière, leur indice de référence sur un, deux et cinq ans. Bien entendu, un fonds de conviction présente un niveau de risque beaucoup plus élevé. «Mais les défenseurs de l’approche de conviction estiment que le risque peut être lié à la détention de trop de participations. Ceux qui disposent des capacités de recherche nécessaires, soit parce qu’ils font partie d’une grande équipe, soit parce qu’ils opèrent dans une niche avec une expertise particulière, peuvent tirer profit de la médiocrité perçue des autres investisseurs en s’engageant dans l’univers de la conviction», estime Brian Gorman, analyste chez Cerulli.