La justice se penche sur une rupture de contrat de gestion immobilère à Lyon


L’Agefi rapporte que Shaftesbury Asset Management (SAM), un gestionnaire d’actifs immobiliers, a assigné la foncière Les Docks, ainsi que quatre sociétés, devant le tribunal de commerce de Lyon : la SARL luxembourgeoise Boca (qui contrôle directement la foncière), détenue par SU European Properties, elle-même filiale du fonds immobilier UBS Wealth Management Continental European Property Fund (CEPF), géré par UBS AG Jersey, une succursale de la banque suisse. Motif: rupture abusive de contrat de gestion. SAM réclame 49,4 millions d’euros de dommages et intérêts, note le quotidien. Les juges examineront également le contentieux déposé en retour par Les Docks contre SAM.