Gamco pourrait lancer une activité indépendante de private equity


Gamco Investors, la société de gestion gérée par Mario Gabelli, envisage de lancer une activité indépendante de capital investissement, rapporte le Financial Times. Le directeur général le mieux payé de Wall Street avec 85 millions de dollars en 2013 a aussi déclaré qu’il gardait un œil sur les cibles d’acquisition potentielles. «Clairement, notre préférence irait à un partenaire avec quelqu’un qui a notre culture concernant le travail quotidien (…) », a t-il indiqué.