Stephen Schwarzman a reçu 690 millions de dollars en 2014


Stephen Schwarzman, cofondateur et directeur général du fonds d’investissement Blackstone, a perçu en 2014 une rémunération globale de 690 millions de dollars (616,3 millions d’euros), a indiqué vendredi le premier fonds d’investissement mondial dans un document réglementaire, rapporte le quotidien économique Les Echos. En hausse de 50 % sur un an, ce montant ,le plus élevé dans l’histoire pour le fondateur d’un fonds coté en Bourse, tient aux performances de Blackstone en 2014. Le groupe affiche 290 milliards de dollars d’actifs sous gestion, contre 266 milliards un an plus tôt.