Nouvelles spéculations sur la succession de Warren Buffett


La lettre annuelle de Warren Buffett aux actionnaires de Berkshire Hathaway a soulevé une nouvelle vague de spéculation sur l’identité de son successeur en tant que directeur général, rapporte le Financial Times. Cette spéculation a surtout été alimentée par le vice-président, Charlie Munger, qui a indiqué que le prochain leader de la société pourrait être soit son patron de la réassurance Ajit Jain ou Greg Abel, qui gère la division «utilities». « En partant de l’hypothèse selon laquelle Buffett partirait bientôt, ses successeurs ne seraient pas dotés de capacités modérées. Par exemple, Ajit Jain et Greg Abel sont des performeurs éprouvés qui seraient probablement sous estimés si on les qualifiait d’expert mondiaux ».