Foncia s’endette afin de poursuivre les acquisitions


Foncia cherche à lever une dette bancaire supplémentaire. Le réseau de transactions immobilières et d’administration de biens, détenu par Eurazeo et Bridgepoint, entend lever 270 millions d’euros pour financer le rachat par ses deux actionnaires des 20% de parts résiduelles de BPCE. L’opération doit également permettre à Foncia de continuer à mener des opérations de croissance externe. Cette dette comprend un prêt add-on de 190 millions d’euros, proposé à une marge de 450 points de base, et une ligne de capex de 80 millions d’euros, proposé à une marge de 425 points de base, destinée à financer des acquisitions. Le levier remonterait de 3,3 fois à 4,9 fois. Crédit Agricole CIB et Natixis dirigent la transaction et une rencontre avec les banques est prévue demain. Foncia est détenu depuis novembre 2014 à 100% par Eurazeo et Bridgepoint, à parts égales. Les deux acteurs avaient alors racheté l’ensemble des titres détenus par le groupe BPCE pour un total de 185 millions d’euros. Eurazeo et Bridgepoint avaient acquis 80% du réseau de services immobiliers en juillet 2011, en investissant 480 millions d’euros. Le rachat avait été financé par un prêt de 485 millions d’euros, selon Reuters. BPCE avait alors investi 200 millions d’euros dans la société. BPCE détenait indirectement 18% du capital de Foncia Honding et 1,9% de Foncia groupe. L’Ebitda de Foncia est passé de 87,1 millions d’euros en 2011 à 103 millions d’euros en 2013, et devait avoisiner les 125 millions d’euros en 2014. Son chiffre d’affaires atteignait 189,6 millions d’euros fin septembre 2014, en progression de 9,1% sur 9 mois. Foncia est très actif dans les opérations de croissance externe depuis l’entrée au capital d’Eurazeo et Bridgepoint. Le réseau a réalisé 41 acquisitions depuis début 2012, dont 16 pour la seule année 2014, et veut poursuivre au moins au même rythme. « Nous disposons d’un important portefeuille de projets. La consolidation est toujours en marche, dans un environnement où les contraintes générées par la loi Alur […] précipitent les décisions de cession de cabinets familiaux », déclarait à L’Agefi Hebdo en novembre François Davy , président de Foncia. Le réseau veut se concentrer sur ses activités clés, la gestion locative, le syndic de copropriété et les transactions immobilières. La seule diversification envisagée serait dans l’internet.