Le fonds souverain du Koweït se renforce en actifs européens


Le Kuwait Investment Office (KIO), branche londonienne du fonds souverain du Koweït, Kuwait Investment Authority (KIA), a commencé à surpondérer les actifs européens suite à la décision de la Banque centrale européenne (BCE) d’engager une politique d’assouplissement quantitatif pour soutenir la croissance. «Cette année nous commençons, après sept ans de surpondération du marché américain, à mettre en place une surpondération des marchés européens et à réduire progressivement notre surpondération des marchés américains» , a expliqué son directeur général, Oussama al Ayoub. Le KIO s’est fixé pour objectif de doubler le montant de ses actifs sous gestion en dix ans.