Wendel obtient l’appui financier de l’actionnaire familial pour le rachat de Constantia


Wendel annonce que la fondation H. Turnauer va réinvestir à ses côtés au capital de Constantia Flexibles. La fondation, qui représente les intérêts de la famille fondatrice de la société autrichienne de solution de packaging, va investir 240 millions d’euros pour environ 25% du capital. Le rachat de Constantia Flexibles avait été annoncé par Wendel le 23 décembre 2014. L’opération valorise la société à 2,3 milliards d’euros soit environ 9 fois l’Ebitda 2014 estimé. Cette transaction utilisera un levier d’environ 5 fois l’Ebitda 2014 estimé et devrait être finalisée au cours du 1er semestre 2015.