Orange discute avec Telecom Italia


Le PDG d’Orange Stéphane Richard a déclaré au Journal du Dimanche qu’il avait « échanges de vues » avec les dirigeants de Telecom Italia sur un rapprochement entre les deux groupes, tout en démentant toute négociation avancée à ce stade. « Cela pourrait être une belle opportunité de consolidation européenne », a-t-il déclaré. Selon une source proche du gouvernement français citée par le JDD, l’Etat, actionnaire d’Orange à 25%, « acceptera de lâcher un peu son emprise pour une opération d’envergure ». Contacté par l’agence Reuters dimanche, un porte-parole de Telecom Italia a en revanche démenti « formellement » toute discussion avec Orange.