Bank of Ireland est redevenue bénéficiaire


Bank of Ireland a publié vendredi son premier bénéfice annuel depuis la crise financière de 2008. Le groupe, dont l’Etat détient 14%, a dégagé en 2014 un bénéfice courant avant impôt de 921 millions d’euros, contre une perte de 564 millions en 2013. Il a profité du redressement de l'économie pour reprendre 280 millions d’euros de provisions pour créances douteuses. Le ratio de fonds propres durs atteint 14,8% (9,3% selon les nouvelles normes de Bâle 3).