Le Panel abaisse ses prévisions de taux


Le Panel de L’Agefi a revu à la baisse ses prévisions de taux pour la zone euro. Ses membres s’attendent cependant à ce que les rendements se situent, d’ici à trois mois, à un niveau légèrement plus élevé que celui d’aujourd’hui. Il faut dire que le lancement imminent du programme d’assouplissement quantitatif (QE) de la Banque centrale européenne (BCE) a écrasé les courbes de taux. La réunion de la BCE de jeudi sera l’occasion pour l’institution de détailler le QE et ses nouvelles prévisions. {"title":"","image":"81997»,"legend":"Le lancement imminent du QE de la BCE a \u00e9cras\u00e9 les courbes de taux. \u00a9 ECB \/ Robert Metsch»,"credit":""}