Cardio3 BioSciences réalise un placement privé en action


La société de biotechnologie Cardio3 Biosciences annonce vendredi avoir levé près de 32 millions d’euros lors d’un placement privé d’actions ordinaires. Elle a émis 713.380 nouveaux titres destinés à des investisseurs institutionnels qualifiés aux États-Unis et en Europe au prix de 44,50 euros l’action, sans décote par rapport au cours du jour précédent et avec une prime de 4% sur la moyenne du cours des 30 derniers jours. Bryan Garnier a dirigé le placement.