Bankia redresse ses comptes malgré ses provisions pour son IPO


Bankia a publié samedi des résultats 2014 en redressement malgré des provisions pour d'éventuels dédommagements à des milliers d’investisseurs lors de son introduction en Bourse de 2011, qui ont ensuite été lésés par son sauvetage par l’Etat en 2012. La banque espagnole affiche un bénéfice net en hausse de 22% à 747 millions d’euros, après avoir passé 312 millions d’euros de provision, qui représentent le montant maximum pouvant être à sa charge pour dédommager ses actionnaires. Cette provision représente 40% du coût total de ce litige estimé à 780 millions d’euros, tandis que sa société-mère BFA s’acquittera du reste si nécessaire. Ces résultats ont été publiés après l’annonce vendredi du versement d’un premier dividende, dans un geste symbolique destiné à montrer sa volonté de rendre une partie des 22,5 milliards versés au moment de son sauvetage. Si son portefeuille de prêts s’est contracté de 6%, la part des créances douteuses a été ramenée à 12,9%, contre 14,7% en 2013.