Bridgepoint et Eurazeo remettent un tour de dette sur Foncia


Le réseau de transactions immobilières et d’administration de biens Foncia, détenu par Bridgepoint et Eurazeo, cherche à lever 270 millions d’euros de dette bancaire supplémentaires. Celle-ci comprend un prêt add-on de 190 millions d’euros, proposé à une marge de 450 points de base, et une ligne de capex de 80 millions d’euros. La transaction doit permettre de financer le rachat par Bridgepoint et Eurazeo des parts résiduelles de BPCE dans Foncia et de permettre à la société de mener des opérations de croissance externe. Le levier remonterait ainsi de 3,3 fois à 4,9 fois. Crédit Agricole CIB et Natixis dirigent la transaction. Une rencontre avec les banques est prévue mardi prochain.