Les institutionnels demandent un effort sur les frais aux gérants alternatifs


Plus de la moitié des investisseurs institutionnels estiment que les frais de gestion des fonds alternatifs sont encore trop élevés et que les sociétés de gestion doivent faire plus d’efforts pour aller dans le sens de leurs clients. C’est ce qui ressort d’une récente enquête de Preqin menée auprès de 440 institutions investi dans les hedge funds, les fonds de private equity, les fonds immobilier et les fonds de dette privée. Pourtant, Preqin relève que les frais ont majoritairement baissé au cours des dernières années. Par exemple, les hedge funds lancés en 2008 facturent en moyenne des frais à hauteur de 1,65 %, alors que ceux lancés l’année dernière facturent en moyenne 1,54 %.