Bankia prendra à charge 40% des dédommagements liés à son IPO


Bankia a annoncé vendredi que les coûts qu’elle devra assumer pour dédommager ceux qui avaient investi dans son introduction en Bourse de 2011 seront plafonnés à 312 millions d’euros. Dans un document transmis à l’organisme de tutelle de la Bourse, la banque espagnole précise qu’elle assumera cette somme, représentant 40% du coût total estimé à 780 millions d’euros, tandis que sa société-mère BFA prendra à sa charge la partie au-delà des 312 millions d’euros. Si les dédommagements venaient à dépasser 780 millions d’euros, un nouvel accord de partage des charges serait passé entre Bankia et BFA.