François-Xavier Legendre, associé gérant du cabinet Dauphine Patrimoine&nbsp;: «Nous avons confié l’analyse de nos trois portefeuilles à NGAM de façon à conforter la bonne allocation de notre sélection de fonds»


Pour offrir ce service, une équipe indépendante de neuf personnes a été constituée à Londres. Baptisée Product Research & Consulting Group, elle s’est d’abord adressée aux conseillers en investissements financiers britanniques, puis a étendu sa démarche en 2014 aux clients professionnels francophones et d’Europe du Sud. Elle leur propose des analyses de portefeuilles concentrées sur les expositions au risque ainsi que des analyses de fonds comparatives très poussées sur une classe d’actifs. «Au départ, les demandes émanaient surtout des CGP, des family offices et des banques privées puis, à leur tour, les clients institutionnels ont demandé une analyse de leurs portefeuilles : ils représentent la moitié des demandes reçues depuis le début de l’année», explique Julien Dauchez, consultant senior, Product Research Consulting Group, NGAM. En incluant le travail de l’équipe basée à Boston, 4 000 portefeuilles ont été analysés en 2014, dont la moitié en Europe. En France, 87 demandes ont été formulées au cours du dernier trimestre 2014. Parmi ces demandes, celle de François-Xavier Legendre, associé gérant du cabinet Dauphine Patrimoine : «Nous avons confié l’analyse de nos trois portefeuilles à NGAM de façon à conforter la bonne allocation de notre sélection de fonds. Nous faisons une gestion de conviction et portons une attention particulière au contrôle de risques. Cette analyse permet d’aller plus loin dans ce contrôle. Elle valide des choix, révèle des corrélations entre différents produits et nous amène à nous interroger sur certaines décisions. Par exemple, nos portefeuilles étaient exposés au high yield européen via deux fonds de sociétés de gestion différentes. L’analyse a révélé que cette diversification ne contribuait pas suffisamment à l’amélioration du ratio performance/risque des portefeuilles et nous avons fait les ajustements nécessaires.» Le service proposé par NGAM a été perçu par ce CGP comme un filet de sécurité.