La Matmut lance une nouvelle assurance santé pour les TNS 


Le nouveau contrat, Matmut Santé Travailleur Indépendant est éligible à la loi Madelin. Il propose 6 niveaux croissants de garanties. Garanties «classiques»: - La couverture des dépenses d’hospitalisation, avec dépassements d’honoraires à partir du niveau 2 de couverture, et notamment un mécanisme de renfort de prise en charge pour bénéficier plus aisément d’une chambre particulière si l’hospitalisation se prolonge. - Le remboursement des frais courants, incluant les dépassements d’honoraires pour les consultations dès le niveau 3. - Des prises en charge calibrées selon les besoins en optique (adaptation des remboursements selon le niveau de correction) et en dentaire (notamment un remboursement majoré pour les couronnes devant être posées sur des dents visibles). Couverturessupplémentaires intégrées : - Prévention et Médecines Douces: pour un complément de prise en charge de dépenses non remboursées par la Sécurité Sociale, comme les consultations d’ostéopathes ou de psychologues, certains vaccins, ou encore, pour contribuer à la bonne santé et au développement des enfants, l’homéopathie ou le dépistage des troubles visuels et auditifs. - Protection «Gros Pépin»: pour une participation supplémentaire facilitant le financement de certaines dépenses lourdes, comme par exemple l’acquisition de prothèses capillaires ou mammaires suite à un cancer, un suivi psychologique prescrit en cas d’affection de longue durée… Services inclus: -P restations d’assistance à domicile, avec Inter Mutuelles Assistance, - Achat des équipements optiques à des prix négociés, grâce au réseau d’opticiens Carrés Bleus, - Obtention d’informations et accompagnement dans les démarches de santé, avec l’accès aux services de Priorité Santé Mutualiste, - Service de tiers payant étendu et gratuit à l’hôpital, dans les pharmacies, les laboratoires d’analyses…, - Services de suivi en lignedisponibles sur matmut.fr. Une offre d’assurance collective à destination des entreprises sera déployée sur tout le territoire dans le courant du premier semestre, indique le groupe. Source communiqué Matmut