Ericsson et Apple continuent de se disputer sur les brevets


Ericsson a engagé une procédure judiciaire devant l’International Trade Commission (ITC) américaine contre Apple pour violation de brevets après le refus du groupe américain de laisser la justice fixer les modalités d’un accord de licence. Ces brevets portent sur les normes de communications mobiles 2G et 4G/LTE. Plusieurs autres actions ont déjà été intentées par les deux groupes. Si la justice donne raison à Ericsson, Apple pourrait devoir verser des royalties annuelles de deux à six milliards de couronnes suédoises (222 à 668 millions d’euros), ont estimé des analystes.