La gestion active aide les fonds de pension à battre le marché


Grâce à la gestion active, les fonds de pension ont réussi à battre le marché, montre une étude de CEM Benchmarking réalisée entre 1992 et 2013 sur plus de 1.000 fonds de pension privés et publics. Mais la surperformance se limite à 16 points de base après frais. Le sondage montre que les fonds de pension ont réalisé une performance supérieure à celle de l’indice de l’ordre de 58 points de base. Mais les coûts d’investissement absorbent près de 75 % de ce gain. Pour CEM Benchmarking, cela illustre bien pourquoi les fonds doivent mesurer et gérer leurs coûts.L'étude montre que trois caractéristiques améliorent la performance d’un fonds par rapport à l’indice. Le premier est la gestion active. En moyenne, les actifs gérés activement ont ajouté 38,7 points de base de valeur ajoutée nette par rapport aux actifs gérés passivement. Deuxièmement, la gestion maison surperforme la gestion externe avec un différentiel moyen de 22,1 points de base. Enfin, les grands fonds performent mieux que les autres : pour chaque augmentation de taille de l’ordre de 10, les fonds ont économisé 7,6 points de base via la réduction des coûts.