RBS renonce à ses rêves de BFI mondiale


En perte pour la septième année consécutive, RBS, la banque britannique partiellement nationalisée, a annoncé hier son intention de se retirer de la banque de financement et d’investissement dans 25 pays en Europe centrale, Europe de l’est, au Proche-Orient et en Afrique d’ici à 2019. Ses activités en Asie et aux Etats-Unis seront aussi réduites. Cette restructuration va permettre au groupe de se recentrer sur ses opérations domestiques. Au total, la banque ne sera plus présente que dans 13 pays en 2019 comparé à 51 en 2009. Il semble loin le temps où RBS se rêvait en géant de la finance mondiale. Une structure de coûts trop élevée ajoutée à des rendements trop faibles ont convaincu la direction générale de RBS d’accélérer la refonte du pôle CIB : le groupe veut désormais se concentrer autour des produits de taux et de devises (en dollars, livres et euros), dans certaines activités de financement de dettes et de services de transactions. Les services de gestion de trésorerie hors des marchés anglais et irlandais seront abandonnés. «Nous souhaitons continuer à gérer des opérations de marchés aux Etats-Unis et en Asie mais ces opérations seront beaucoup plus ramassées, a précisé hier Ross McEwan, directeur général de RBS. Beaucoup de personnes utilisent le dollar américain et le yen dans leurs transactions. C’est ce dont ont besoin nos clients corporates et nous avons besoin d’être là pour eux». Outre l’accompagnement des clients, la décision de sortir de certains pays plutôt que d’autres dépendra aussi du degré de connexion de ces opérations avec le marché britannique et de leur niveau de rendements. C’est à Rory Cullinan, nommé à la présidence de CIB où il succède à Donald Workman, qu’incombera la tâche de mener à bien la cure d’amaigrissement. Inévitables, les réductions de postes seront «substantielles», selon Ross McEwan. Au terme de cet exercice, CIB ne devrait plus recouvrir que 35 à 40 milliards de livres d’actifs pondérés en risque, comparé à 107 milliards de livres fin 2014. Ewen Stevenson, directeur financier de RBS, reste persuadé que «la nouvelle banque a toutes les chances de présenter un excellent profil d’investissement pour les futurs actionnaires». Elle sera aussi fin prête, selon le groupe, pour se conformer aux exigences de «ringfencing» liée aux règles Vickers en Grande-Bretagne, dont la mise en œuvre est attendue en 2019. Les analystes ont salué l’initiative : «ces changements sont nécessaires pour ramener la stratégie globale de RBS plus en ligne avec les réalités réglementaire et opérationnelle actuelles», selon ceux de Deutsche Bank. Mais dans l’immédiat, le repositionnement de la BFI va s’accompagner d’une augmentation des coûts de restructuration et d’un repli de l’activité. De quoi laisser présager de quelques exercices financiers encore difficiles. L’année 2014 s’est d’ailleurs soldée par une nouvelle perte de 3,5 milliards de livres (4,8 milliards d’euros), conséquence d’une dépréciation sur la filiale américaine Citizens et d’une charge de 2,2 milliards de livres pour coûts réglementaires et de mauvaise conduite. RBS a également annoncé hier que sa banque privée Coutts était sous le coup d’une enquête du régulateur allemand visant à découvrir si l’implantation suisse avait aidé des clients à faire de l’évasion fiscale. A la Bourse de Londres, la perspective d’un surcroît de charges pour litiges a déplu : l’action de RBS était en repli hier soir de 4,14%. {"title":"","image":"81990»,"legend":"RBS est en perte pour la septi\u00e8me ann\u00e9e cons\u00e9cutive. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}