Coca-Cola réalise un énorme emprunt en euros en cinq tranches


Le géant américain des boissons gazeuses est venu jeudi ajouter son nom à la longue liste des émetteurs non-européens qui se pressent sur le marché de la dette en euros pour profiter des conditions de financement avantageuses créées par l’imminence d’un «QE». Coca-Cola a mis à prix cinq tranches pour 8,5 milliard d’euros au total: deux à taux variables à 2 ans et 4,5 ans de 2 milliards chacune et trois à taux fixes de maturité 8 ans, 12 ans et 20 ans de 1,5 milliard chacune. Ces trois dernières tranches ont été vendues à des spreads respectifs de 28 points de base, 43 pb et 58 pb au-dessus des mid-swaps, largement resserrés par rapport aux fourchettes initiales. En septembre 2014, Coca-Cola avait réalisé une émission en deux tranches d’un total de 2 milliards d’euros.