Les produits multi-classes d’actifs ont le vent en poupe


Plus d’un tiers (36%) des intermédiaires encouragent leurs clients à investir dans des produits multi-classes d’actifs en raison de l’actuelle volatilité du marché, selon le dernier baromètre de l’investissement dans la gestion d’actifs publié par Barings. Près de la moitié (46%) des intermédiaires envisagent d’accroître leur exposition aux fonds multi-classes d’actifs, une hausse significative par rapport au premier trimestre de l’an dernier ou seulement 30% d’entre eux évoquaient cette possibilité. Au cours des douze derniers mois, les intermédiaires se sont montrés de plus en plus favorables aux stratégies multi-classes d’actifs. Plus d’un quart (29%) d’entre eux se disent «très favorables» aux produits multi-classes d’actifs, contre seulement 19% au premier trimestre 2014. Et 73% des intermédiaires se disent «favorables» à ces produits, contre 57% au premier trimestre 2014.