Assurance vie: la SocGen met fin au partenariat avec Aviva France


La Société Générale a annoncé mercredi 25 février sa décision d’exercer son option d’achat de la participation de 50 % détenue par Aviva France dans Antarius, compagnie d’assurance dédiée aux réseaux du Crédit du Nord et actuellement détenue conjointement par Aviva France et le Crédit du Nord. Elle dénoue ainsi le partenariat en assurance-vie établi avec Aviva France.Conformément à l’accord entre Crédit du Nord et Aviva France, la réalisation effective de l’acquisition soumise à l’approbation des autorités réglementaires interviendra au plus tard d’ici deux ans, à l’issue d’une période permettant d’assurer le transfert de la gestion opérationnelle de la compagnie vers Sogécap, compagnie d’assurance-vie du groupe Société Générale. A ce terme, le groupe Société Générale détiendra 100% d’Antarius, Sogécap devenant actionnaire aux côtés du Crédit du Nord.Après cette opération, les encours d’Antarius, d’un montant de 10,5 milliards d’euros à fin 2013, doivent franchir le seuil des 100 milliards d’euros, précise un communiqué.