Baring PE Asia lève 4 milliards de dollars pour son fonds asiatique


La société Baring Private Equity Asia, basée à Hong Kong, a indiqué le 24 février avoir levé 3,99 milliards de dollars pour son sixième fonds dédié à l’Asie. Il s’agit de la deuxième collecte jamais levée pour des investissements dans la région, derrière le fonds Asie de 6 milliards de dollars levé par KKR en 2013. Le Baring Asia Private Equity Fund VI, qui a dépassé son objectif de 3,3 milliards de dollars, est 60% plus élevé que le précédent fonds dédié à la région. Le fonds concentrera ses investissements sur des sociétés installées en Asie, ainsi que sur les sociétés européennes et nord-américaines qui souhaitent renforcer leur présence en Asie.