SLI s’installe à New York


Standard Life Investments, la société de gestion détenue par l’assureur écossais Standard Life, a ouvert un bureau à Manhattan en fin d’année dernière, rapporte Financial News. En outre, le gestionnaire d’actifs vient de nommer Aaron Kilberg au poste de «director» pour le développement de son activité aux Etats-Unis, indique l’agence de presse Reuters. Basé à New York, l’intéressé sera en charge des ventes pour la côte est des Etats-Unis et il sera rattaché à Eric Roberts, responsable commercial auprès des institutionnels américains. Avant de rejoindre Standard Life Investments, Aaron Kilberg travaillait chez UBS Global Asset Management.