Le secteur des antennes relais en Italie se concentre


L’opérateur italien d’antennes relais EI Towers compte lancer une OPA de 1,2 milliard d’euros en numéraire et en titres, soit l'équivalent de 4,5 euros par action, sur son concurrent local Rai Way. Le prix de l’OPA représente une prime de l’ordre de 22% sur le cours de clôture de Rai Way de mardi. L’action gagne près de 15% à 4,24 euros en matinée en Bourse de Milan, tandis qu’EI Towers avance de près de 7% à 48,69 euros. L’opération alignerait l’Italie sur des pays tels que la France, la Grande-Bretagne et l’Espagne en créant un acteur unique dans le segment des antennes relais de radio et télédiffusion. EI Towers est contrôlé de façon indirecte par le télédiffuseur Mediaset, tandis que Rai Way, coté en Bourse de Milan depuis la fin de l’an dernier, est propriété de la Rai, concurrente de Mediaset, à hauteur de 65%. Mediaset, propriété de l’ancien président du Conseil Silvio Berlusconi, resterait le principal actionnaire d’EI Towers avec une participation de plus de 30%. EI Towers, qui veut radier Rai Way de la cote, subordonne la réussite de son OPA au recueil de promesses de vente représentant au moins 66,67% du capital de sa cible