L’Ukraine renforce le contrôle des changes pour soutenir sa devise


La banque centrale d’Ukraine a renforcé son contrôle des changes mercredi en empêchant les banques d’acheter des devises pour le compte de leur clientèle cette semaine et en plafonnant ces achats pour leur propre compte. Les banques ne pourront acheter des devises pour leurs clients «jusqu’au 27 février inclus» et ne pourront en acheter pour elles-mêmes qu'à concurrence de 0,5% de leurs fonds propres. La hryvnia a chuté de 13% ces deux derniers jours, affectée par les affrontements qui secouent l’est du pays. La décision a été critiquée par le Premier ministre ukrainien, qui dit n’avoir pas été prévenu avant.