PAI Partners sort d’Atos


Entré en 2008 au capital de la SSII, le fonds d’investissement vient de céder la quasi-totalité de sa participation résiduelle. PAI Partners vient de placer 9,2 millions d’actions, soit 9% du capital d’Atos, dans le cadre d’un placement par constitution accélérée d’un livre d’ordres. L’opération, dirigée par BNP Paribas et Morgan Stanley, s’est réalisée au prix unitaire de de 63,25 euros, soit une décote de 4,2% sur le cours d’hier. Le vendeur empochera ainsi 582 millions d’euros. L’action Atos cédait en fin de matinée 3,41% à 63,75 euros.