La MAAF nomine officiellement un nouveau directeur général


Diplômé de l’Ecole Supérieure de Commerce de Montpellier, Stéphane Duroule a débuté sa carrière en 1990 chez MAAF en tant que responsable animation commerciale du marché des professionnels, puis responsable marketing stratégique des marché Professionnels. En 1999, il prend la responsabilité du premier centre d’appels MAAF et rejoint en septembre 2001 l’activité Santé-Prévoyance du Groupe MAAF pour y exercer la fonction de Directeur de la Gestion. En janvier 2005, il est nommé directeur indemnisation automobile Maaf-MMA et a sous sa responsabilité l’ensemble des équipes opérationnelles de gestion des sinistres automobiles des deux mutuelles. Depuis juillet 2006, il est directeur assistance indemnisation services pour Maaf au sein de Covéa AIS. Il est également membre du Comité de Direction de MAAF. Il remplace ainsi Joaquim Pinheiro, nommé à la direction générale de Covéa AIS.