Edenred veut allonger la maturité de sa dette obligataire


Le groupe de services aux collectivités Edenred a présenté le rachat partiel de sa souche obligataire 3,625% octobre 2017 et l'émission d’une nouvelle ligne afin de rallonger la maturité de sa dette. La société compte racheter au maximum 300 millions d’euros sur les 800 millions de la souche existante. L’offre, coordonnée par Crédit Agricole CIB et la Société Générale, court jusqu’au 2 mars au prix de 109,346 sur le pair. La nouvelle émission obligataire se fera le 3 mars.