«La délégation de la gestion des actifs de diversification est devenue indispensable»


Comment a débuté votre histoire avec les actifs de diversification ? Historiquement, nos portefeuilles sont plutôt «vanille», avec une large part d’obligations : 85% à 90% en ce qui concerne le portefeuille vie. Cela tient à la nature de nos engagements (portefeuille de l’Afer, portefeuille Antarius, partenariat assurance avec le Crédit du Nord, portefeuille d’Aviva Vie). Nous sommes aujourd’hui encore plutôt moins diversifiés que certains autres de nos confrères sur la place : à fin 2013, 4% de nos encours sont alloués aux actions contre 8% si l’on considère la moyenne du marché ; 2% à l’immobilier, contre 5% en moyenne sur le marché. Les marchés obligataires nous ont longtemps aidés à maintenir cette position, tant que les taux ont été intéressants. Les choses ont commencé à changer à partir du tournant de 2011/2012. Nous avons alors été confrontés à deux facteurs, la baisse des taux et une abondance de cash venant de nouveaux flux de collecte et de tombées obligataires importantes. Continuer à n’acheter que des obligations n'était pas une bonne idée car la baisse des taux aurait accéléré la dilution des rendements de nos portefeuilles. Tout en nous tenant à l'écart des phénomènes de mode, nous avons depuis 2012 fait le choix du mouvement et augmenté très nettement la part de nos actifs de diversification. Petit à petit, nous réallouons nos flux de réinvestissements, en particulier vers les actions et l’immobilier. Par exemple, sur ce dernier actif, nous avons investi 300 millions d’euros en 2013 et disposons d’une enveloppe de 500 millions d’euros pour les dix-huit prochains mois. Vers quelles classes d’actifs vous tournez-vous préférablement ? Notre portefeuille obligataire « core » continue de privilégier les produits européens Investment Grade, à taux fixe. En ce qui concerne les satellites, notre diversification porte sur toutes les classes d’actifs. Sur la partie obligataire, à travers la dette émergente et le global high yield, nous avons réalisé des investissements très importants, représentant plus d'1,5 milliard d’euros au cours des deux dernières années. En matière immobilière, nous avons là encore une approche cœur-satellite. Le cœur, et la majeure partie de nos investissements immobiliers, est constituée d’immeubles en direct, ce que le Code des assurances nous autorise à faire. Nous privilégions des actifs de bureau, dans les secteurs majeurs que sont l’Ile-de-France, Paris, les grandes zones en développement comme La Défense avec la Tour Carpe Diem. Aviva Investors Real Estate France (AIREF) est chargé de leur gestion. Pour d’autres types d’immeubles, les commerces, la logistique, les Ehpad, ou pour des biens situés dans certaines régions spécifiques, nous utilisons des fonds spécialisés, en club deal avec d’autres investisseurs. Nous avons également la volonté d’investir en immobilier européen, en Allemagne pour commencer. Nous sommes très pro-actifs en matière de dette corporate. Le démarrage s’est fait avec le financement de dettes LBO. Aviva Investors, à notre demande, s’est récemment doté d’une plateforme de sourcing de dette corporate en bilatéral ou syndiqué. Nous avons mis sur pied un fonds dédié de prêts à l'économie qui représente pour le moment un engagement de 150 millions, avec pour objectif d’investir à terme 1% de nos encours en fonds de loans. Nous participons également aux fonds de place comme Novo et aux groupes de travail y afférents. Les portefeuilles que nous gérons sont également à l’origine de certains de nos choix. Ainsi, en plein accord avec l’Afer, nous avons souhaité qu’une partie de l'épargne des adhérents serve à financer des petites et moyennes entreprises françaises et européennes. Nous allons ainsi allouer sur ce périmètre une enveloppe de 300 millions d’euros dont la moitié en fonds propres au financement des PME ; nous avons également élargi le champs de nos interventions à l'économie sociale, qui représente 10% de l’emploi salarié en France. Nous avons placé 10 millions d’euros dans un fonds de financement de l'économie sociale et solidaire. Cette première étape va nous permettre d’aider une vingtaine d’entreprises viables économiquement, en capital développement. Par ailleurs, nous avons participé au club deal de l’un des premiers fonds sur la place parisienne de dette secondaire d’infrastructures lancé par Aviva Investors, un second véhicule devrait voir le jour en fin d’année ; la dette de financement des actifs immobiliers (commercial real estate loan) est un autre actif qui a du sens dans le bilan d’un assureur, étant donné que nous finançons des actifs réels. Nous bénéficions d’une sûreté sur ces prêts, avec des rendements intéressants par rapport à ce que l’on trouve sur le marché obligataire public. D’une manière générale, nous avons la volonté ferme d'élargir le spectre de nos investissements en gardant toujours présent à l’esprit la sécurité et la rentabilité à long terme. Comment est organisée la gestion de vos investissements ? Notre direction des investissements est organisée en différents périmètres. L'équipe ALM se consacre à l’allocation stratégique. Une équipe mandat met en forme la délégation à un gérant et assure le suivi et le contrôle de la gestion. Actuellement, environ 97% de nos actifs sont délégués à Aviva Investors, dont une partie réduite est gérée à Londres et à Chicago. Nous faisons également appel à quelques gérants externes dans les cas où Aviva Investors ne dispose pas en interne des capacités nécessaires ou si, sur cette classe d’actifs, notre poids trop élevé dans le fonds réduirait sa liquidité. C’est le cas essentiellement pour des fonds high yield ou des fonds émergents. Nous n’assurons aucune gestion en interne, mais nous définissons la vision stratégique du portefeuille. Notre rôle est d’assurer le suivi des investissements, en particulier en ce qui concerne le respect de nos limites d’appétit au risque. Nous disposons d’une série de comités qui suivent les reportings de la gestion. Une réunion plus spécifique nous permet d’analyser ligne à ligne le contenu du portefeuille crédit. Quels sont les avantages de l’externalisation de la gestion ? Plusieurs éléments font de l’externalisation un quasi passage obligé. D’une part, la gestion financière est devenue une matière extrêmement spécialisée et très technique. Les normes réglementaires sont de plus en plus lourdes. S’il souhaite analyser lui-même les risques souverains en Europe, un investisseur institutionnel doit développer de nombreuses équipes en interne. Ce qui apparaissait sans risque il y a quelques années ne l’est plus aujourd’hui. Même la gestion vanille est devenue complexe, alors que les rendements offerts ne sont pas suffisamment importants pour justifier les coûts d’une gestion interne. D’autre part, l’environnement de marché est atypique. Il n’est plus possible de se contenter des obligations dont les rendements sont insuffisants pour se conformer aux exigences de rentabilité. Avec une équipe de taille normale, un institutionnel n’est plus en mesure d’analyser le marché du crédit, devenu très peu liquide. Tous les placements se font sur le marché primaire et l’investisseur se voit contraint d’aller à la source de l’investissement. Aviva Investors, bien connu sur les marchés, fait cela pour nous. La délégation n’a pas seulement des avantages, elle est devenue indispensable. Quels éléments seraient susceptibles de vous inciter à utiliser davantage les classes d’actifs de diversification ? Les investisseurs institutionnels sont confrontés à un frein naturel : certaines de ces classes d’actifs sont encore nouvelles. Les fonds de dette, l’infrastructure, la dette immobilière ou corporate étaient, jusqu'à il y a peu, la chasse gardée des banquiers. Beaucoup d’investisseurs n’ont commencé à s’y intéresser que très récemment. Des barrières à l’entrée subsistent encore, notamment en matière de frais. La pédagogie est alors importante car ces frais peuvent retenir certains investisseurs. C’est la raison pour laquelle ces classes d’actifs sont encore réservées aux institutionnels d’une certaine taille. Des freins réglementaires importants subsistent. Certains investissements se font par le biais de supports qui entrent dans le spectre du fameux « ratio poubelle ». Nous avons des ratios relativement contraints sur certaines classes d’actifs. Mais ces aspects réglementaires ne sont qu’un petit handicap. Nous serions sûrement plus enclins à augmenter la part des actifs de diversification si le marché se montrait davantage en mesure de proposer des actifs affichant une bonne rentabilité. L’offre est rare, la demande excessive. Ce point contribue à écraser les marges sur les obligations non cotées, les Euro PP comme sur les loans corporate. Sur les infrastructures, le sujet est exactement le même. Beaucoup d’assureurs ont des programmes importants dans ce domaine. La concurrence sur les projets qui sortent de terre amène les sociétés qui recherchent des fonds à faire baisser les conditions de rentabilité et de rémunération. Quel avenir entrevoyez-vous pour les actifs de diversification ? Les fonds de loans semblent une tendance de fond solide. Les grosses PME et les ETI qui n’ont pas envie de passer par le marché font appel aux Euro PP, ce qui leur ouvre des financements à long terme, jusqu'à sept ou huit ans. Le développement de ces fonds va prendre un certain temps, car les entreprises sont en phase de découverte de ce nouveau canal, mais tout pousse à ce que les bilans des banques se dégonflent. Les fonds de dette vont s’ouvrir aux nouveaux investisseurs. Nous ne sommes plus en phase expérimentale. Chez Aviva France, nous avons commencé à explorer ces nouvelles classes d’actifs par l’intermédiaire de fonds. Nous devrions assister petit à petit à une dissociation entre les investisseurs de petite taille et ceux de taille plus importante qui mettront en place des véhicules ad hoc afin de gagner en flexibilité. Dans les fonds fermés, la souplesse n’est parfois pas suffisante pour les investisseurs et peuvent constituer un facteur de ralentissement du rythme d’investissement. Alors que les fonds dédiés sur la partie loans permettent de garder suffisamment de flexibilité, il s’agit toujours de véhicules de droit OCDE, luxembourgeois, irlandais ou français. Propos recueillis par Isabelle R. Doumic Philippe Taffin a participé, le 3 décembre dernier, à la Journée Nationale des Investisseurs Institutionnels organisée par Instit Invest, au Collège des Bernardins à Paris. Il est intervenu notamment dans le Panel intitulé « Suivi des investissements : comment simplifier le traitement opérationnel et administratif des classes d’actifs de diversification ». Retrouvez toutes les informations concernant cette journée sur le site www.journeedesinvestisseurs.com.