Le superviseur bancaire pointe les exceptions dans la définition du capital


Dans un entretien accordé au quotidien britannique, la présidente du conseil de supervision au sein de la Banque centrale européenne, Danièle Nouy, estime que certaines banques devront encore lever du capital. « Il ne s’agit pas tant de la quantité de capital que de la définition du capital. De mon point de vue, il y a beaucoup trop d’options nationales dans la définition du capital en Europe et nous devons traiter cela », souligne l’ancienne secrétaire générale de l’ACPR. « Nous pourrions devoir aller jusqu’au corps législatif, au Parlement européen, pour demander une harmonisation plus poussée de la régulation », prévient Danièle Nouy. La qualité des fonds propres serait problématique pour les banques espagnoles, grecques et italiennes, souligne le FT .