Les fonds de pension poussés à prendre davantage de risques


La faiblesse des taux est de plus en plus douloureuse pour les assureurs et les fonds de pension en Europe, analyse le Financial Times. Le secteur n’a pas beaucoup d’autre choix que d’allouer une grande partie de ses investissements dans des titres conservateurs à faibles rendements. Une trop grande exposition à des investissements potentiellement plus rémunérateurs mais plus volatils comme les actions mettrait en péril leur capacité à tenir les promesses faites aux assurés et retraités. Résultat, les assureurs européens ont alloué plus de la moitié de leur portefeuille, totalisant 8.500 milliards d’euros, à des obligations gouvernementales et d’entreprises, selon Insurance Europe. Pourtant, la stratégie consistant à privilégier la prudence complique la quête d’un rendement satisfaisant. Dans ce nouveau contexte, assureurs et fonds de pension sont de plus en plus tentés de trouver des investissements alternatifs – de la dette émergente et des obligations d’infrastructures aux loans et au private equity. Toutefois, l’augmentation des risques est une source d’inquiétude, tandis que de nouvelles réglementations, comme Solvabilité II, empêchent les investisseurs d’être très agressifs sur ces nouvelles classes d’actifs. Quoi qu’il en soit, on constate davantage de diversification dans les portefeuilles.