Les entreprises américaines versent 900 milliards de dollars à leurs actionnaires


Les entreprises du S&P 500 ont versé la somme record de 900 milliards de dollars à leurs actionnaires en 2014, un chiffre en augmentation de 15% par rapport à 2013, selon les données préliminaires de Howard Silverblatt, chez S&P Dow Jones Indices, rapportées par le quotidien Les Echos. Dans le détail, les sociétés américaines cotées ont racheté pour 553 milliards de dollars de leurs propres actions, soit le niveau le plus élevé depuis 2007, et ont versé des dividendes jamais égalés de 350 milliards. « Et la thématique de la rémunération des actionnaires va encore être très importante en 2015 », prédit l’analyste de S&P Dow Jones Indices. Ces sommes impressionnantes témoignent de la bonne santé des groupes américains qui devraient voir leurs bénéfices opérationnels dépasser le cap des 1.000 milliards de dollars.