Janet Yellen prépare le terrain à une hausse des taux


La Réserve fédérale se prépare à envisager des hausses de taux d’intérêt au gré des réunions («meeting by meeting» ) de son comité de politique monétaire (FOMC), a déclaré mardi sa présidente devant la commission bancaire du Sénat. Janet Yellen a décrit la manière dont le FOMC serait vraisemblablement amené à procéder dans les prochains mois. Il renoncera dans un premier temps au mot «patient» dans le communiqué publié à l’issue de ses réunions, utilisé depuis décembre pour qualifier l’approche de la Fed quant au calendrier de sa première hausse des taux directeurs. Cela ne garantit pas que les taux seront relevés à une date donnée, a pris soin de préciser Janet Yellen. La Fed passera ensuite à l’examen, au gré des réunions du FOMC, de l’opportunité de relever les taux. Les économistes restent divisés sur la perspective d’un relèvement en juin/juillet ou en septembre.