RBS va confier son trading au patron de sa «bad bank»


Rory Cullinan, 55 ans, l’actuel patron de la structure de défaisance interne de Royal Bank of Scotland, devrait se voir confier la responsabilité des activités de trading du groupe, aujourd’hui assumée par Donald Workman, selon Reuters. La mission du nouveau patron sera de continuer à réduire la voilure dans la banque d’investissement de RBS. Rory Cullinan devrait aussi être le seul membre du comité exécutif de RBS à toucher un bonus cette année. La banque britannique publie ses résultats annuels jeudi.