La Compagnie Financière Jacques Coeur distribuera les fonds de la banque finlandaise Evli


Petter von Bonsdorff parie sur l’intérêt des investisseurs français pour des fonds qui ne sont pas seulement zone euro, mais en Europe et exposés à des zones assez peu familières aux gérants français (Finlande, Suède, Royaume-Uni, etc.). Sur son fonds phare en actions, Evli Europe, le style de gestion est à la sélection pure d’entreprises dégageant des cash-flows importants et ayant un niveau d’endettement faible. Evli Bank, basé à Helsinki, est détenu par ses trois fondateurs ainsi que par une partie de ses salariés (30 % du capital). L'établissement emploie 250 personnes en Finlande, en Suède, en Russie et en Estonie. Il offre des solutions en gestion de fortune, courtage sur actions et dérivés ainsi qu’en financement d’entreprise et gère plus de 8,4 milliards d’euros pour 26 fonds enregistrés en Finlande. A l’origine essentiellement investie sur les actions, la société de gestion a développé progressivement son expertise sur les obligations, jusqu'à représenter la large majorité de ses actifs.