Neuberger Berman recrute son responsable du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord


Le gestionnaire d’actifs américain a nommé Jahangir Aka au poste de responsable pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord (MENA). Basé à Dubaï, l’intéressé est rattaché à Dik van Lomwel, responsable pour la zone EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique) et l’Amérique latine.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Jahangir Aka sera chargé de piloter le développement de l’activité de Neuberger Berman dans cette vaste région MENA. Auparavant, il officiait depuis 2006 chez SEI Investments où il a notamment occupé le poste de responsable du Moyen-Orient, travaillant directement avec les fonds souverains, les fonds de pension, les family offices et les gestionnaires de fortune. Avant cela, il a travaillé pendant huit ans chez Standard Chartered Bank à différentes fonctions en Europe, en Asie et au Moyen-Orient.