L’avenir est mobile pour les sociétés de gestion


La menace que Google ou Apple s’aventurent au-delà de leurs activités de paiement en ligne et pénètrent le marché de la gestion d’actifs inquiète le secteur de la gestion depuis quelques temps. Mais les gérants se trompent peut-être sur l’identité des acteurs les plus menaçants, montre une étude de Create Research citée par le Financial Times fund management. Le consultant estime qu’il est « entièrement possible que la percée dans ce domaine vienne d’une société de téléphonie mobile ». Cette théorie est étayée par la récente décision de Rogers Communications, l’un des principaux fournisseurs de téléphonie mobile au Canada, de demander une licence bancaire, ce qui pourrait lui permettre de proposer des services de carte de crédit. “Il n’est pas difficile d’imaginer un avenir où les fournisseurs mobiles travailleront étroitement avec les sociétés de gestion, les plates-formes à contributions définies, les institutions financières et les plates-formes de conseil en ligne, comblant le fossé entre la banque, l’épargne et les investissements”, conclut l’étude de Create Research. Selon le cabinet de conseil, l’issue la plus probable est une application mobile qui offre une vue d’ensemble des comptes d’une personne. L’application alerterait automatiquement le propriétaire de transférer les fonds investissables à une plate-forme de conseil en ligne.