Signature d’un accord fiscal entre la Suisse et l’Italie


Les ministres des finances suisse et italien ont signé le 23 février un protocole modifiant la Convention contre les doubles impositions qui met officiellement fin à un différend qui empoisonne depuis des lustres les relations entre Rome et Berne, rapporte L’Agefi suisse. Paraphé le 19 décembre, le protocole de révision de l’accord contre la double imposition prévoit l’échange d’informations à la demande, selon le standard actuel de l’OCDE, avant qu’il devienne automatique, en 2017. Le problème des fonds placés au noir devrait ainsi être définitivement enterré avec l’échange automatique d’informations. Eveline Widmer-Schlumpf et son homologue italien Pier Carlo Padoan ont parallèlement paraphé lundi une feuille de route qui détermine comment devra se poursuivre le dialogue en matière fiscale et financière entre les deux pays.