Deutsche AWM lance un ETF dédié au Moyen Orient


Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) vient de lancer sur les Bourses de Londres et de Francfort un nouvel ETF actions dédié au Moyen-Orient. Baptisé db x-trackers MSCI GCC Select Index Ucits ETF, ce véhicule offre aux investisseurs l’accès aux valeurs des pays membres du Conseil de Coopération du Golfe (GCC), à savoir l’Arabie Saoudite, le Bahreïn, le Koweit, Oman, le Qatar et les Emirats Arabes Unis. Son indice de référence – le MSCI GCC Countries ex Select Securities Index – couvre environ 85% du marché boursier de ces différents pays, avec un accent mis tout particulièrement sur les grandes entreprises et les entreprises de taille moyenne opérant dans le secteur de la construction et dans la finance.