L’industrie allemande trouve un accord sur les salaires


La branche régionale dans le land du Bade-Wurtemberg d’IG Metall, le principal syndicat d’Allemagne, a annoncé mardi avoir conclu un accord prévoyant une augmentation des salaires de 3,4% pendant un an à partir du 1er avril ainsi qu’un versement unique de 150 euros. Les négociations dans le land du Bade-Würtemberg servent généralement de base pour un accord national. IG Metall avait abordé les négociations en réclamant à l'échelon national une augmentation de 5,5% pour les 3,7 millions de salariés qu’il représente.