Le Livret A replonge dans le rouge en janvier


La collecte nette du Livret A et du Livret de développement durable (LDD) est redevenue négative en janvier, pour un montant de 1,05 milliard d’euros, selon les données publiées le 23 février par la Caisse des dépôts. Elle avait été très légèrement positive en décembre, après sept mois consécutifs de recul. Dans le détail, la décollecte s’est élevée à 0,85 milliard d’euros pour le Livret A et à 0,20 milliard pour le LDD. «Cette décollecte s’inscrit dans le contexte d’un nombre d’ouverture record de PEL sur la fin du mois de janvier à la suite de l’annonce de la baisse du taux de ce produit à 2 % à partir du 1er février», souligne la Caisse des dépôts. A fin janvier, l’encours des deux produits d'épargne défiscalisée s'élevait à 364,1 milliards d’euros (262,1 milliards pour le Livret A et 101,9 milliards pour le LDD).