Guggenheim Partners s’allie à Halcyon AM pour lancer un fonds Ucits


La société de gestion américaine Guggenheim Partners s’est associée à la boutique de gestion alternative Halcyon Asset Management, basée à New York, en vue de lancer un fonds multistratégie conforme aux standards Ucits, révèle Citywire Global. Baptisé GSF Halcyon Liquid Opportunities, le nouveau véhicule a été lancé sur la plateforme «Funds Solutions» de Guggenheim basée à Dublin, en Irlande. Cette nouvelle stratégie, lancée avec un capital d’amorçage de 40 millions de dollars, ciblera les actions négociée sur des marchés confrontés à des inefficiences ou présentant des opportunités de rendements asymétriques. L’équipe de gestion est composée de Kevah Konnor et Todd Solomon de Halcyon Asset Management et elle pourra utiliser des stratégies comme le «long/short», le «relative value» ou le «liquid credit». Le fonds propose des parts de classes en dollar américain, en euro, en franc suisse ou en couronne suédoise. Il s’agit du deuxième fonds alternatif lancé par Guggenheim sur sa plateforme «Fund Solutions» depuis son ouverture en 2014.