Goldman Sachs s’attend à un coût des litiges plus élevé


La banque américaine Goldman Sachs, qui a publié lundi son rapport annuel, a indiqué avoir relevé la limite supérieure de son estimation de frais de litiges «raisonnablement possibles» à environ 3 milliards de dollars (2,65 milliards d’euros). La précédente estimation s'élevait à 2,5 milliards. Ce chiffre tient compte des pertes potentielles que la banque pourrait subir en plus des montants déjà provisionnés. Goldman est notamment sous le coup d’une enquête sur des manipulations présumées du marché des changes via des programmes informatiques. En novembre, six banques, dont JPMorgan et Citigroup, ont écopé d’amendes totales de 4,3 milliards de dollars aux Etats-Unis et au Royaume-Uni dans cette affaire. En revanche, la prévision du groupe ne tient pas compte d'éventuelles amendes pouvant résulter d’autres enquêtes en cours aux Etats-Unis sur la vente d’assurances liées à des prêts immobiliers avant la crise financière.