Hydralis OFP lance un appel d’offres pour sélectionner des gérants sur des obligations d'États de la zone euro


Le marché a pour objet la fourniture de services de gestion d’actifs financiers de type « Government Bonds zone Euro » pour le compte de l’institution de Retraite Professionnelle Hydralis, pour une durée de 4 ans avec possibilité de résiliation anticipée. L’exécution du marché se fera dans le cadre d’une gestion passive/indicielle des actifs par rapport à un des trois benchmarcks suivants, exprimé en euro: JP Morgan EMU Government Bond Index Barclays Euro Aggregate Treasury Index Citygroup EMU Government Bond Index Le montant des actifs à gérer s'élève de 60 à 100 millions d’euros. Ce montant n’est donné qu'à titre indicatif et pourrait varier en cours d’exécution du mandat en fonction des décisions d’allocation d’actifs arrêtées par Hydralis. Des retraits partiels ou totaux seront ainsi possibles, soit en faveur d’une autre classe d’actifs, soit pour des raisons de trésorerie. Il convient de préciser que l’adjudicataire devra obligatoirement travailler avec la banque dépositaire choisie par Hydralis. Lire l’avis complet ici