HSBC est visé par des enquêtes sur le trading de métaux précieux aux Etats-Unis


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC) américaine a demandé en janvier à HSBC Bank USA de lui fournir des documents sur ses activités de trading de métaux précieux, a indiqué hier le groupe britannique dans sont rapport annuel. Le département de la Justice (DoJ) aux Etats-Unis, qui mène une enquête antitrust sur le sujet, a également demandé à HSBC Holdings en novembre des informations sur ce sujet, précise la banque. «HSBC coopèrent avec les autorités américaines dans leurs enquêtes respectives. Ces sujets en sont à un stade préliminaire» , souligne le groupe. Les mode de fixation des prix de l’or et de l’argent ont été modifiés récemment pour répondre aux craintes de manipulation de ces benchmarks.