Bruxelles ouvre une enquête approfondie sur Alstom/GE


La Commission européenne a confirmé ouvrir une enquête approfondie sur la vente par Alstom de ses activités dans l'énergie à l’américain General Electric (GE). « Nous craignons que le projet d’acquisition conduise non seulement à une hausse des prix mais également à un choix réduit pour les consommateurs et à une moindre innovation dans le secteur (sur le marché des turbines à gaz de grande puissance, ndlr) », souligne dans un communiqué Margrethe Vestager, la commissaire à la Concurrence. L’exécutif européen se prononcera d’ici le 8 juillet prochain.