La polémique monte sur la prime de bienvenue du nouveau directeur général de Sanofi


Stéphane Le Foll, le ministre de l’Agriculture et porte-parole du gouvernement, ainsi que Ségolène Royal, la ministre de l’Econologie, se sont plubliquement étonnés lundi matin de la prime de bienvenue que percevra Olivier Brandicourt, le nouveau directeur général de Sanofi. «Comment tous ces gens, qui expliquent que c’est le mérite, que c’est l'économie libérale, le risque, la prise de risque qui doivent faire les résultats, à peine prennent-ils la tête d’une entreprise – c’est-à-dire qu’ils n’ont pris encore aucun risque – sont déjà assurés d’avoir rémunération sans commune mesure?» , a lancé Stéphane Le Foll sur RTL. De son côté, Ségolène Royal a appelé sur RMC-BFM TV a un «peu de décence» . Pour saluer l’arrivée d’Olivier Brandicourt, et compenser les avantages auxquels il a renoncé en quittant Bayer, Sanofi lui versera une indemnité forfaitaire brute de deux millions d’euros payable à sa prise de fonction, renouvelable s’il reste dans l’entreprise en 2016, à laquelle s’ajoutera l’attribution de 66.000 actions de performance sous condition de performance.