Standard Life va renforcer son activité de conseil aux retraités


Standard Life va investir davantage dans la dispense de conseils aux clients britanniques ayant atteint l’âge de la retraite, rapporte The Wall Street Journal. Le groupe a indiqué qu’il pourrait doubler ses 70-80 employés qui conseillent les clients sur ce qu’ils doivent faire avec leurs retraites. Paul Matthews, directeur général de l’activité Royaume-Uni et Europe, indique qu’il existe une demande grandissante pour du conseil depuis que le gouvernement a supprimé une incitation fiscale qui obligeait tous les retraités à acheter une annuité. Les retraités britanniques disposent désormais d’une liberté totale concernant leur retraite.