Fidelity a renforcé son exposition aux actions européennes


David Ganozzi, gérant allocation d’actifs chez Fidelity Worldwide Investment, indique à L’Agefi avoir augmenté l’exposition aux actions au début de l’année en raison de la forte baisse du prix du pétrole au cours de la seconde moitié de l’année dernière, «qui constitue une très bonne nouvelle pour les perspectives de croissance mondiale à l’horizon du premier semestre 2015". Parallèlement, Fidelity a renforcé sa poche Europe, qui était sous-pondérée jusque-là. «Cette décision est la conséquence de plusieurs éléments favorables : forte baisse de l’euro au cours des derniers mois, action de la BCE au début de l’année (avec la mise en place du quantitative easing) et enfin amélioration des indicateurs avancés de l’activité depuis décembre. L’augmentation de l’exposition aux actions européennes s’est faite au détriment des actions américaines surtout, dont le potentiel de hausse semble désormais un peu moins important», détaille David Ganozzi.