Apple investira 1,7 milliard d’euros dans deux data centers en Europe


Apple a annoncé lundi son intention d’investir 1,7 milliard d’euros dans la construction de deux data centers en Europe, l’un en Irlande et l’autre au Danemark. L’investissement devrait être reparti de manière équitable entre les deux pays, Dublin ayant confirmé attendre 850 millions d’euros de dépenses en Irlande. Les deux centres de données devraient entrer en service en 2017. «Ce nouvel investissement significatif représente le projet le plus important d’Apple en Europe à ce jour» , a déclaré dans un communiqué le directeur général d’Apple, Tim Cook.