Foncière des Régions s’expose un peu plus à l’hôtellerie


Foncière des Régions (FdR) réorganise le capital de sa filiale de gestion de murs hôteliers. Le groupe d’immobilier va acquérir 14,6% du capital de Foncière des Murs (FdM). Les titres seront rachetés le 23 février auprès de Generali (10,3%) et des Assurances du Crédit Mutuel (4,3%). Après cette transaction, les deux assureurs conserveront respectivement 10,3% et 10,0% du capital de FdM. Les actions seront aquises au prix de 23 euros, soit un total de 250 millions d’euros. FdR détient déjà 28,3% de sa filiale hôtelière, qu’elle contrôle via une structure en commandite. Avec les blocs repris à Generali et ACM, sa part va ainsi monter à 43,1%. Mais FdR vise plus. «Sous réserve des conclusions de l’expert indépendant qui sera nommé par le conseil de surveillance de FdM et de la décision de conformité de l’AMF sur l’offre, FdR lancera également une offre publique d’achat sur le solde du capital de FdM au prix de 23 euros par action» , indique la foncière. Crédit Agricole Assurances, Cardif, Generali et ACM, qui détiennent 47,7% du capital post cessions, n’apporteront pas leurs titres à l’OPA. Les actions susceptibles d’être acquises représentent ainsi 9,2% du capital de FdM soit un montant de 157 millions d’euros. Le prix est peu attrayant. Les 23 euros offrent une prime de 1,3% par rapport à l’actif net réévalué mais sont inférieurs au cours de jeudi soir (24,32 euros). Pour financer l’opération, FdR va lancer une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) d’un montant envisagé d’environ 250 millions d’euros. BNP Paribas et Morgan Stanley ont été mandatées pour diriger le placement. «Les principaux actionnaires, représentant près de 50% du capital, ont déjà fait part de leur souhait d’y participer» , indique FdR. Avec ces opérations, FdR ajoutera de 430 millions à 700 millions d’euros part du groupe d’hôtels et murs d’exploitation supplémentaires, par rapport aux 800 millions d’actifs recensés fin 2014. Ce secteur représentera 13% de son portefeuille, juste derrière les 16% du résidentiel allemand, les bureaux restant largement en tête avec 63%. Pour accroître un peu plus le portefeuille, le groupe prévoit d’investir encore 400 millions d’euros dans les murs hôteliers, soit 200 millions en part du groupe, via des externalisations de biens, du développement ou des acquisitions.