Le scandale Petrobras pourrait coûter jusqu'à 5 points de PIB au Brésil


Petrobras pourrait coûter au Brésil l'équivalent de cinq points de croissance dans le «scénario extrême» où le gouvernement serait obligé de renflouer la compagnie pétrolière mise à mal par un scandale de corruption, a estimé jeudi un analyste de Moody’s. La probabilité de voir le Trésor contraint de renflouer la compagnie a augmenté mais reste faible, a-t-il souligné. Petrobras est désormais un «événement potentiellement à haut risque» pour la note souveraine du Brésil, a déclaré Mauro Leos, analyste de Moody’s, à Reuters. L’agence prévoit actuellement une variation du PIB brésilien comprise entre zéro et -1% en 2015. La note souveraine du Brésil est à deux crans seulement au-dessus de la catégorie spéculative