«Nous avons renforcé l’exposition aux actions européennes»


- L’Agefi: Qu’est-ce qui vous incite à vous renforcer sur les actions ? - David Ganozzi : Nous avons augmenté l’exposition aux actions au début de l’année et celle-ci est désormais quasiment à la limite maximum que nous avions fixée. La raison principale de ce changement est la forte baisse du prix du pétrole au cours de la seconde moitié de l’année dernière, qui constitue une très bonne nouvelle pour les perspectives de croissance mondiale à l’horizon du premier semestre 2015. Les consommateurs des pays développés vont bénéficier de gains de pouvoir d’achat considérables du fait de ce contre-choc pétrolier, ce qui devrait également soutenir les profits des entreprises. La baisse du prix du pétrole est en outre une bonne nouvelle pour les marchés de taux puisqu’elle prolonge le scénario de faible inflation. - Comment votre allocation géographique évolue-t-elle au sein de cette poche ? - En plus de l’augmentation de l’exposition aux actions, nous avons également modifié l’allocation géographique au sein de cette poche. Le changement principal est le renforcement de la poche Europe, qui était sous-pondérée jusque-là. Cette décision est la conséquence de plusieurs éléments favorables : forte baisse de l’euro au cours des derniers mois, action de la BCE au début de l’année (avec la mise en place du quantitative easing ) et enfin amélioration des indicateurs avancés de l’activité depuis décembre. L’augmentation de l’exposition aux actions européennes s’est faite au détriment des actions américaines surtout, dont le potentiel de hausse semble désormais un peu moins important. {"title":"","image":"81966»,"legend":"Panel Allocation. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}