BGC Partners remporte son pari sur GFI


Le courtier américain BGC Partners, qui avait lancé une offre d’achat hostile sur son concurrent GFI, a finalement annoncé vendredi être parvenu à un accord à l’amiable avec sa cible. L’offre à 6,10 dollars par action, qui valorise GFI à 778 millions de dollars, a été prolongée jusqu’au 26 février. L’acquéreur pourra nommer six des huit administrateurs au conseil du groupe. Les dirigeants de GFI avaient tenté l'été dernier de vendre le courtier au Chicago Mercantile Exchange, avant que BGC n’entre dans le jeu.