Organismes publics de l’habitat (OPH): vers une ouverture à de nouveaux placements ?


Forts de 2,3 millions de logements qui accueillent près de 5 millions de personnes, les organismes publics de l’habitat (OPH) ne sont pas des investisseurs institutionnels comme les autres. Ils sont en effet animés essentiellement par leur mission de service public. Ils disposent pour la mener d’un budget conséquent. Un budget qui leurs a permis de réaliser en 2012, par exemple, 7,45 milliards d’euros d’investissements. Plus de 90% de leurs revenus proviennent des loyers qui sont perçus avec une périodicité mensuelle. Du côté des dépenses, le poste principal est occupé par les charges d’intérêt payées sur les emprunts souscrits pour financer la construction ou la rénovation, mais aussi par les charges de personnels et les impôts. Ces dépenses sont réalisées pour certaines avec une périodicité annuelle ou trimestrielle. Par conséquent, ces organismes disposent en permanence d’un matelas de trésorerie. Au total, en 2013 comme en 2012, pour l’ensemble des 267 OPH, la trésorerie s’élevait à 4,5 milliards d’euros. « Le cycle d’exploitation des OPH génère une trésorerie positive à l’inverse des autres entreprises », relève Jean-Claude Pathé, directeur général adjoint de la Fédération des OPH. Celle-ci doit toutefois être réinvestie au plus vite. « La capacité d’autofinancement des OPH doit être utilisée pour construire ou réhabiliter des logements, poursuit Jean-Claude Pathé. Les OPH bénéficient de certains avantages fiscaux comme une TVA réduite ou une exonération temporaire de taxe foncière, en contrepartie, ils doivent contribuer à répondre aux politiques publiques : augmenter et réhabiliter le parc de logement social et répondre aux objectifs sociaux». De ce fait, les OPH cherchent à réduire au maximum leur trésorerie. « La trésorerie constitue une variable d’ajustement, indique Jean-Pierre Moisson, directeur administratif et financier de Lille Métropole Habitat (LMH). Nous cherchons à la restreindre afin d’optimiser le financement de nos investissements. Elle s’élève actuellement à environ 35 millions d’euros alors qu’il y a plusieurs années, elle ressortait parfois aux alentours de 70 à 80 millions d’euros ». Pour d’autres organismes, la trésorerie peut même être très inférieure. « Nous dégageons tous les ans environ 4 à 5 millions d’autofinancement. 90% de celui-ci sont réinjectés dans des opérations de construction neuve et surtout de réhabilitation du patrimoine afin de diminuer le recours aux emprunts bancaires et le poids des charges d’intérêt», précise Pascal Sultana, directeur financier de l’Ophis du Puy de Dôme. Jean-Claude Pathé, directeur général adjoint de la Fédération des OPH Il n’en demeure pas moins que ces réserves de trésorerie sont aussi utilisées afin d’augmenter les revenus disponibles et donc à terme, la capacité d’investissement. En 2013, pour l’ensemble des organismes, les produits financiers avaient ainsi généré 125 millions d’euros. Les possibilités d’investissement sont nombreuses pour ces organismes, même si elles sont régies par des contraintes réglementaires définies dans le cadre notamment du code de la construction. « Les OPH peuvent investir dans les titres émis ou garantis par les membres de la communauté européenne, dans les parts ou actions d’OPCVM libellés en euro ou encore dans le Livret A et plus généralement les livrets bancaires », détaille Stéphane Descolonges, directeur d’études comptables et financières à la Fédération des OPH. Plus récemment, le spectre des investissements éligibles a encore été étendu. « Depuis 2013, les OPH peuvent investir dans la nouvelle catégorie de fonds créée par la directive AIFM à savoir les FIA qu’il s’agisse des fonds à vocation générale, des fonds de capital investissement ou des fonds de fonds alternatifs. Ils peuvent également accéder dans ce cadre aux fonds réservés aux investisseurs professionnels », ajoute Stéphane Descolonges. Jean-Pierre Moisson, directeur administratif et financier de Lille Métropole Habitat (LMH) Des possibilités encore méconnues de ces organismes qui utilisent essentiellement les livrets bancaires pour placer leur trésorerie. « Nous plaçons notre trésorerie sur le Livret A et dans des comptes à terme d’une durée de vie comprise entre 2 et 4 ans afin de bénéficier d’un rendement supplémentaire ; ces derniers offrent en effet actuellement une rémunération de l’ordre de 1,25% ou 1,5%», indique Jean-Pierre Moisson. A Paris également, l’OPH n’investit que dans des livrets bancaires. « Nous privilégions le Livret A et les comptes à terme qui délivrent un surcroît de performance d’environ 0,5 ou 0,6%, prévient Pascal Claude, directeur adjoint des finances chez Paris Habitat. Nous n’investissons pas dans les OPCVM monétaires qui affichent un rendement négatif ». Des livrets qui sont souscrits auprès de quelques banques partenaires pour la plupart des OPH. « En dehors de la CDC, qui finance sur 25 à 50 ans nos investissements long terme, nous travaillons essentiellement avec quelques banques partenaires comme la Caisses d’Epargne, le Crédit Coopératif et la Banque Postale auprès desquelles nous souscrivons à des placements sans risque (Livret A, comptes à terme) mais aussi à des crédits court terme (de préfinancement des opérations) et moyen terme (prêts relais)», précise Pascal Sultana. Une multiplication des acteurs qui est récente. Depuis cette année, les OPH peuvent souscrire à plusieurs livrets A, sans limite de plafond auprès de différentes banques. « Ils utilisent cette capacité pour négocier à la baisse les frais d’emprunts », indique Stéphane Descolonges. Tous les emprunts ne servent d’ailleurs pas qu’à la construction, ils peuvent également viser un accroissement des revenus. « Notre taux d’emprunt court terme se situe actuellement autour de 0,9%, nous bénéficions actuellement d’un différentiel de taux favorable de près de 0,1% sur notre activité de placement de trésorerie», souligne Pascal Sultana. Un différentiel qui conduit l’office, dans la mesure du possible, à emprunter à court terme pour placer à court terme. D’autres repoussent des remboursements pour récupérer quelques points de base. Plus rares sont ceux qui cherchent à obtenir de meilleurs taux en utilisant les services de courtiers. « Il peut exister des écarts importants selon les banques entre les taux proposés en rémunération des livrets, précise David Guyot, associé et fondateur de Pandat, un courtier qui intervient pour les personnes morales dont les OPH. En faisant jouer la concurrence, les OPH peuvent bénéficier d’une rémunération supplémentaire pouvant aller jusqu’à 20%». Pascal Sultana, directeur financier de l’Ophis du Puy de Dôme Les OPH n’utilisent ainsi que très peu les possibilités d’investissement qui leur sont offertes, faute de les connaître. « Rappelons que la réglementation des placements en milieu HLM est stricte, ce qui ne nous permet pas d’aborder tous types de supports. De plus actuellement, le rendement des placements est en général bas et le livret A demeure finalement plus attractif », indique Jean-Pierre Moisson pour justifier d’avoir opté uniquement pour des livrets bancaires. Cette méconnaissance est d’une certaine façon jugée nécessaire par leur organisme professionnel. « Beaucoup d’OPH ne disposent pas en interne de capacité d’analyse suffisante pour investir dans des véhicules collectifs et a fortiori des FIA. Nous n’avons pas de ce fait communiqué auprès de nos adhérents sur cette nouvelle possibilité », précise Stéphane Descolonges. Des adhérents qui pour certains, à l’identique des collectivités locales, avaient souscrit à des emprunts toxiques et qui sont de ce fait très réticents à investir dans des produits financiers autres que les livrets bancaires. « Nous avons réalisé une enquête auprès de nos membres pour déterminer leur niveau d’exposition aux emprunts toxiques. Si celui-ci est marginal, la vente de produits toxiques par de grands organismes a rendu les OPH très frileux, ceux-ci affichent une méfiance vis-à-vis de tous les produits complexes qui leurs sont proposés », relate Jean-Claude Pathé. Il faut également souligner qu’une partie seulement de ces organismes disposent d’une comptabilité applicable aux sociétés de commerce, ce qui limite leurs marges de manœuvre pour investir. « 49% des organismes sont toujours sous le régime de la comptabilité publique, ajoute le directeur général adjoint de la Fédération des OPH. Ils doivent déposer leurs fonds auprès de la CDC, du Trésor ou de la Banque de France, et doivent déléguer à leurs comptables publics, qui sont des fonctionnaires du Trésor Public, la gestion de leurs placements. Cependant, les délais en termes de prises de décision et les lenteurs administratives induites poussent les organismes à privilégier dans un souci de simplicité le Livret A». Une organisation loin de permettre une optimisation financière. Une grande hétérogénéité entre les OPH Le territoire national comprend 267 OPH. Un OPH moyen dispose de 8700 logements et de 36,5 millions d’euros de recettes dont 96% sont composés de loyers. On considère qu’un OPH est important à partir de 20.000 logements, soit environ 22 organismes, les petits ne disposant que d’environ 1500 logements, 25 OPH étant dans ce cas. L’OPH de Paris, par exemple, affichait l’an dernier un budget de 920 millions d’euros, une trésorerie moyenne comprise entre 240 et 250 millions d’euros. Du côté du Puy de Dôme, à l’inverse, le budget total était de 67 millions d’euros et la trésorerie autour de 4 à 5 millions d’euros.