Wealth-X renforce son expertise sur la gestion de fortune


Le fournisseur d’information sur la gestion de fortune Wealth-X a annoncé le 19 février l’acquisition de Ledbury Research, un cabinet de conseil et de recherche sur la gestion de fortune basé à Londres. Cette transaction renforce la position de Wealth-X en tant que société de référence sur le marché de l’information spécialisée sur la gestion de fortune. Avec cette acquisition, Wealth-X emploie désormais plus de 250 professionnels distribués dans treize bureaux, dont Londres, Singapour et New York.