Swiss Life AM étoffe ses équipes commerciale et de gestion


Swiss Life Asset Managers a annoncé un recrutement au sein de son service commercial et un autre au sein de son équipe de gestion. Edwige Novacq est nommée responsable clientèle institutionnelle en France et sera dédiée à la commercialisation des fonds auprès de cette clientèle en France.Auparavant, la nouvelle recrue travaillait chez Lyxor AM depuis 2002. D’abord comme gérante multigestion, puis à partir de 2007 au sein de l’équipe commerciale pour couvrir la clientèle française. Depuis 2010 elle avait pris la direction de l’équipe commerciale en charge de la zone Europe francophone. Pour sa part, Arnaud Fournier rejoint Swiss Life Asset Managers en tant qu’analyste crédit senior. Il aura pour responsabilité le suivi et l’analyse de crédit sur les secteurs des télécoms, métaux et minéraux, pétrole et gaz (ainsi que les infrastructures de pipeline, de stockage et d’exportation, le raffinage et la pétrochimie), ceci afin de générer des idées d’investissements et de suivre les positions en portefeuille, aussi bien sur les marchés high yield européens que nord-américains, les dettes hybrides et obligations convertibles, indique un communiqué. Arnaud Fournier a travaillé sur le marché du haut rendement pendant 12 ans chez Schelcher Prince Gestion, au poste d’analyste crédit high yield et convertibles.