Bruellan Wealth Management lance des fonds et recrute


Bruellan Wealth Management, société suisse spécialisée dans la gestion de fortune, a lancé quatre fonds actions, indique Citywire. Parmi ces fonds figurent le BAM Europe et le Bruellan Swiss Equities. Parallèlement au lancement de ces quatre produits, Bruellan WM a recruté deux gérants, Florian Marini et Nicolas Vialis, pour piloter respectivement le BAM Europe et le Bruellan Swiss Equities. Le premier rejoint la société en provenance de Lombard Odier Investment Management et assure désormais les fonctions de chief investment officer de Bruellan WM. Nicolas Vialis était auparavant gérant au sein de IJ Partners.