Swiss Life Asset Managers étoffe son équipe commerciale et son équipe de gestion en France


Swiss Life Asset Managers étoffe son équipe commerciale et son équipe de gestion en France avec les arrivées d’une Responsable Clientèle Institutionnelle et d’un Analyste Crédit sénior. Edwige Novacq, 41 ans, est nommée Responsable Clientèle Institutionnelle en France. Edwige Novacq cumule plus de 10 ans d’expérience dans l’activité de gestion d’actifs traditionnelle et alternative. Ingénieure diplômée de l’Ecole Centrale de Paris, elle obtient un Master HEC en Finance Internationale, après un diplôme de mathématiques de l’Université de Cambridge. Elle débute sa carrière en 1997 chez Thalès au sein de la Direction Financière, puis rejoint Société Générale en 1999 à New York comme auditrice interne. En 2002 elle intègre Lyxor AM comme gérante multigestion, puis rejoint l’équipe commerciale en 2007 pour couvrir la clientèle française. En 2010 elle prend la direction de l’équipe commerciale en charge de la zone Europe Francophone. Au sein de Swiss Life AM, Edwige Novacq est dédiée à la commercialisation des fonds auprès de la clientèle institutionnelle française. Arnaud Fournier, 36 ans, rejoint Swiss Life Asset Managers au poste d’Analyste Crédit Senior. Diplômé d’un DESS en Techniques Financières et Bancaires, et d’une Maîtrise en Administration et Gestion des Entreprises de l’Université Paris Panthéon-Assas, Arnaud Fournier a développé son expérience sur le marché du haut rendement pendant 12 ans chez Schelcher Prince Gestion, au poste d’Analyste Crédit High Yield et Convertibles. Il aura pour responsabilité, le suivi et l’analyse de crédit sur les secteurs des télécoms, métaux et minéraux, pétrole et gaz (ainsi que les infrastructures de pipeline, de stockage et d’exportation, le raffinage et la pétrochimie), ceci afin de générer des idées d’investissements et de suivre les positions en portefeuille, aussi bien sur les marchés High Yield européens que nord-américains, les dettes hybrides et obligations convertibles. Avec Arnaud, l’équipe de gestion Asset Opportunities est donc maintenant constituée de quatre professionnels dédiés gérants et analystes.