Patrimocap, un GIE pour les CGPI


Tirant les enseignements de ses précédentes expériences, Thibault Hattenberger a créé il y a un peu plus d’un an un nouveau groupement, Patrimocap, destiné aux CGPI. Sa prochaine étape: lancer une société de gestion, la Financière de Louvois, dont le capital serait ouvert aux CGPI. Six services. Le leitmotiv des groupements est de faire gagner du temps aux CGPI. Patrimocap ne déroge pas à la règle. Toutefois, dans une perspective de maîtrise des coûts, la plate-forme, composée de seulement deux personnes, a circonscrit son intervention à six services, qu’elle considère comme incontournables. Elle équipe ainsi ses membres du logiciel Harvest (O2S 250, Big Expert 20 et la patrithèque) et centralise tous les back-offices des fournisseurs retenus par la plate-forme. «Le CGPI a ainsi Patrimocap pour seul interlocuteur alors que sinon, il compte en moyenne 25 interlocuteurs» , explique Thibault Hattenberger. De même, toutes les données concernant les produits sélectionnés sont téléchargeables sur le site internet du groupement. A ce propos, la palette de solutions retenues est large: assurance vie, immobilier, OPCVM, retraite, prévoyance, épargne salariale et aussi santé. En outre, «un audit réglementation et conformité est réalisé sur les pratiques du nouvel arrivant afin de pouvoir lui suggérer, si besoin, quelques adaptations» , indique Thibault Hattenberger. L’accent est également mis sur la formation validante, 10 heures étant ainsi délivrées par le groupement. « L’esprit d’entraide » de la plate-forme est également souligné par un CGPI membre qui apprécie «les échanges sur des cas plus délicats» . Surcommissions et co-courtage. Patrimocap se distingue aussi par l’abandon des surcommissions dont bénéficie la plate-forme en tant que grand compte auprès des fournisseurs. «Patrimocap est un groupement d’intérêt économique et non une société commerciale. Nous reversons donc l’intégralité des surcommissions à nos membres qui sont ainsi mieux rémunérés qu’en travaillant seuls» , précise le fondateur du groupement. Il relève d’ailleurs que «l’opacité des marges réalisées par les plates-formes nuit à leur développement et leur pérennité» . Pour devenir membre de la plate-forme, le CGPI doit s’acquitter de 490 euros HT de frais d’entrée et d’un forfait de 250 euros HT mensuel auxquels s’ajoute 6% du chiffre d’affaires HT au-delà de 50.000 euros réalisés via le groupement. «La cotisation est totalement couverte par les surcommissions» , poursuit-il. De même, souhaitant éviter les différends rencontrés à l’époque chez CGPI Associés, Thibault Hattenberger a fait le choix de ne pas travailler en co-courtage ni en exclusivité. Le CGPI est ainsi seul courtier et peut accéder à d’autres fournisseurs. «Notre assurance de responsabilité civile professionnelle couvre le back-office car, étant donné que notre rôle se limite au soutien logistique, cette structure n’a besoin d’aucune habilitation professionnelle.» A ce jour, 14 cabinets ont adhéré à ce groupement, représentant 450millions d’euros d’encours sous gestion. «Notre approche répond aussi bien aux attentes d’un cabinet junior que confirmé» , estime Thibault Hattenberger Participation au capital. A côté de Patrimocap, Thibault Hattenberger a voulu apporter une réponse complémentaire en conseil financier. Il a créé la Financière de Louvois, une SAS qui a le statut de CIF et qui distribue trois fonds gérés par Amilton AM. L’ambition est de demander un agrément en tant que société de gestion dès lors que l’encours dépassera les 50 millions d’euros (7 millions gérés à ce jour). «Nous donnerons alors la possibilité à nos membres de s’associer au capital de la société de gestion» , indique son président. Un objectif qu’il espère atteindre dans le courant de l’année 2016.