Les règles à respecter par les acteurs


L’Autorité des marchés financiers (AMF), par deux publications des 11 et 15 décembre 2014, a rappelé les caractéristiques essentielles du crowdfunding et de sa nouvelle réglementation applicable depuis le 1er octobre 2014. L’AMF reconnaît au financement participatif le rang d’alternative de financement possible pour les entreprises. Si ce canal de financement peut contribuer à mobiliser les fonds pour les investissements à long terme, l’AMF rappelle qu’il comporte des risques pour les investisseurs et qu’elle a créé, avec l’ACPR, le Ministère de l’Economie et des Finances ainsi que les associations de « crowdfunders », un cadre réglementaire qui a pour ambition de favoriser le développement du crowdfunding tout en prenant en compte la nécessaire protection des investisseurs. Elle invite les acteurs du financement participatif qui ne l’auraient pas déjà fait à se mettre rapidement en conformité avec ce cadre réglementaire spécifique, sous peine de se trouver en situation d’exercice illégal d’une activité réglementée. Dans sa communication, l’AMF rappelle clairement que, depuis le 1er octobre 2014, toute plate-forme souhaitant réaliser une activité de financement participatif doit opter pour l’un ou l’autre des statuts réglementés: - conseiller en investissements participatifs ( CIP); - intermédiaire en financement participatif (IFP); - prestataire de services d’investissement (PSI). Il convient de rappeler brièvement les caractéristiques essentielles de cette nouvelle réglementation et la marche à suivre pour créer une plate-forme de financement participatif. Rappel. Le crowdfunding , ou littéralement «financement par la foule», est une pratique importée des Etats-Unis qui consiste à utiliser le lien social en ligne pour récolter des fonds en vue de financer un projet artistique ou entrepreneurial, sans recourir à l’intermédiation des acteurs traditionnels que sont les banques. Ce secteur de la finance participative s’est beaucoup développé ces dernières années outre-Atlantique et en Europe. En France, plusieurs sites sont voués à cette activité comme Babyloan, My Major Company, KissKiss Bank Bank, Anaxago ou encore Wiseed, qui représentent aujourd’hui plusieurs millions d’euros d’encours. Aux Etats-Unis, the Lending Club s’est introduit en Bourse fin 2014 et vient de signer un partenariat avec Alibaba pour le financement des entreprises. Le développement de cette pratique appelle un cadre réglementaire adapté. Trois grandes catégories de financement participatif existent actuellement: le don, le prêt, rémunéré ou non, et la souscription de titres d’une société ou d’une holding créée exclusivement dans le but de financer la société bénéficiaire. L’DENTIFICATION DES RISQUES PAR LES RÉGULATEURS Les textes. Les régulateurs, en l’occurrence l’AMF et l’ACPR, ont publié deux guides en mai 2013: l’un à destination du public, l’autre pour les plates-formes de financement. Ceux-ci détaillent les risques encourus comme la perte de tout ou partie du capital investi ou des fonds prêtés, le risque de valorisation des titres non cotés, le risque de détournement lié à l’absence de dépôt des fonds auprès d’un établissement contrôlé, l’absence de garantie quant à l’affectation des fonds collectés, ou encore l’absence de garantie d’une information claire, exacte et non trompeuse du public. Pour encadrer ces risques, une ordonnance (n°2014-559) a été publiée le 30 mai 2014 puis complétée par divers textes d’application. Les pouvoirs publics y traduisent d’une part leur volonté de favoriser le développement de ce financement participatif et, d’autre part, celle de préserver les intérêts des investisseurs et des prêteurs. Cadre allégé. Les régulateurs –AMF et ACPR– ont néanmoins souhaité proposer un cadre allégé qui offre la souplesse nécessaire au développement des plates-formes de financement participatif. Grâce à cette réglementation nouvelle, les plates-formes de financement participatif échappent à la plupart des contraintes de la réglementation bancaire et financière relatives à la fourniture de services d’investissement, l’offre au public de titres financiers, la réalisation d’opérations de banque, les services de paiement et le démarchage bancaire et financier. LA CRÉATION DE DEUX STATUTS D’INTERMÉDIAIRES La réglementation s’articule autour de la création de deux statuts particuliers, celui de «conseil en investissements participatifs» (CIP) et celui d’«intermédiaire en financement participatif». Le statut de conseil en investissements participatifs. Le statut de conseil en investissements participatifs (articles L. 547-1 à 547-9 du Code monétaire et financier –CMF) est calqué sur celui de conseil en investissements financiers (CIF). Le CIP exerce cette activité réalisée à titre professionnel par une personne morale de fourniture de conseils en investissements portant sur des offres d’actions et d’obligations par le biais d’un site internet remplissant les caractéristiques fixées par le règlement général de l’AMF (L.547-1 du CMF). Il doit être immatriculé à l’Orias (L. 547-2 du CMF). Les dirigeants doivent, par ailleurs, respecter des exigences de compétences et d’honorabilité (L. 547-3 du CMF). Ce statut n’est pas cumulable avec d’autres statuts (agent d’assurance, agent immobilier, CIF, IOBSP), sauf avec celui d’intermédiaire en financement participatif. Les compétences des dirigeants seront appréciées par l’AMF, au moment de l’enregistrement, qui délivrera une attestation avant l’immatriculation à l’Orias. Par ailleurs, le CIP est soumis à un certain nombre d’autres obligations. Le statut d’intermédiaire en financement participatif. La réglementation crée également un statut d’intermédiaire en financement participatif (IFP) (articles L.548-1 à 548-6 du CMF). L’IFP met en relation, par l’intermédiaire d’un site internet, des prêteurs (ou donateurs) et des porteurs de projets. Il propose à des particuliers de contribuer au financement de projets professionnels ou de besoins de formation par des prêts rémunérés, des prêts sans intérêt ou encore des dons, et uniquement des prêts sans intérêts pour le financement d’autres projets. Comme le CIP, l’intermédiaire en financement participatif doit être immatriculé à l’Orias (L. 548-3 du CMF) et répondre aux principes de compétence et d’honorabilité (L. 548-4 du CMF). Par ailleurs, les activités de l’IFP sont limitées à la fois sur les opérations et sur le statut. Des plafonds des prêts sans intérêt et avec intérêt ont été fixés sur les opérations. Ils sont de 1.000euros par prêteur et par prêt pour les prêts avec intérêts, 4.000euros par prêteur et par prêt pour les prêts sans intérêts et de 1.000.000euros par porteur de projet. La durée des prêts est elle-même limitée par décret à 7ans maximum(1). Concernant le statut, le cumul est limité aux seules activités ouvertes aux IFP en qualité d’établissement de crédit, de société de financement, d’entreprise d’investissement, d’établissement de paiement, d’établissement de monnaie électronique, d’agent de PSP et de conseiller en investissements participatifs. A l’instar du CIP, l’IFP doit respecter un certain nombre de règles de bonne conduite (L. 548-6 du CMF) comme: - l’information du public sur les conditions de sélection des projets et des porteurs de projets; - l’information du prêteur sur les caractéristiques des prêts; - la mise en garde sur les risques encourus (pas de conseil) et les outils d’aide à la décision; - l’information du prêteur sur le coût total de l’emprunt et sur les risques liés à un endettement excessif; - l’obligation de suivi des opérations à travers un rapport annuel d’activités; - le respect des règles relatives à la lutte contre le blanchiment (L. 561-12, 7° du CMF). Sous le contrôle direct de l’ACPR et de la DGCCRF, l’IFP est également soumis à d’autres obligations professionnelles et légales. Il doit naturellement justifier de la compétence nécessaire pour pouvoir s’enregistrer. Contrairement au CIP, c’est l’Orias qui instruira les dossiers et, ensuite, l’autorité prudentielle effectuera des contrôles. L’interdiction du cumul. L’IFP ne pourra pas cumuler ce statut avec celui de CGPI. Pour autant, les plates-formes –CPI et IFP– sont nécessairement des personnes morales, ce qui peut ouvrir des perspectives à un CGPI qui pourra créer une personne morale pour porter une plate-forme. En revanche, le statut d’intermédiaire en financement participatif peut être cumulé avec d’autres activités comme celles d’établissement de crédit, de société de financement, d’entreprise d’investissement, d’établissement de paiement, d’établissement de monnaie électronique ou d’agent de prestataire de service de paiement. Ce dispositif a été complété par un arrêté du 22 septembre 2014 portant homologation de modifications du règlement général de l’AMF. Ce dernier a apporté des précisions concernant: - les offres au public de titres financiers réalisées au moyen d’un site internet (2); - le statut des CIP et leurs règles professionnelles (3); - l’agrément des associations représentatives de CIP (4). Autres dispositions. L’AMF a également publié une position concernant le placement non garanti et le financement participatif (5). La qualification d’un service de placement non garanti aux émetteurs est écartée si la plate-forme de financement participatif: - dispose d’un site internet qui satisfait aux exigences définis par l’article 325-32 du Règlement général de l’AMF; - ne recherche pas activement de souscripteurs pour une opération spécifique; - fournit le service de conseil en investissement en tant que PSI ou CIP. La même position rappelle les règles de bonnes conduites des prestataires des PSI et des CIP relative aux frais facturés à l’émetteur au titre des services qui lui sont fournis. Enfin, une instruction de l’AMF relative au processus d’examen de la demande d’immatriculation des CIP et à la transmission des informations annuelle a été publiée par l’AMF (6). Equilibre subtil au niveau européen. Au-delà de ce dispositif qui concerne la France, les discussions se poursuivent au niveau européen notamment. En effet, la réglementation française ne s’applique que sur le territoire français et n’a pas vocation à régler les activités transfrontières du crowdfunding . Un équilibre subtil est à mettre en place car il suffit qu’au sein de l’Union européenne, un pays développe des réglementations plus souples que celles de ses voisins pour que les plates-formes soient tentées d’aller s’installer dans l’Etat où les contraintes sont les moins fortes. (1) Article D.548-1 du Code monétaire et financier. (2) Articles 211-2, 217-1, 314-106 et 315-66-1 du Règlement général de l’AMF. (3) Articles 325-32 à 325-50 du Règlement général de l’AMF. (4) Articles 325-51 à 325-67 du Règlement général de l’AMF. (5) Position AMF - Placement non garanti et Financement participatif - DOC-2014-10. (6) Instruction AMF - DOC-2014-11.