Foncière des Régions va augmenter son capital pour absorber Foncière des Murs


Foncière des Régions (FdR) envisage une augmentation de capital d’environ 250 millions d’euros afin de contribuer au financement de l’OPA sur sa filiale Foncière des Murs. Le groupe va racheter le 23 février 14,6% du capital de sa filiale d’immobilier hôtelier, dont 10,3% auprès de Generali et 4,3% auprès des ACM, qui conserveront respectivement 10,3% et 10,0% du capital. A l’issue de cette opération, FdR détiendra 43,1% du capital de Foncière des Murs. Il lancera ensuite une OPA sur le solde du capital au prix de 23 euros par action. Compte tenu des engagements de non-apport des principaux investisseurs institutionnels, représentant 47,7% du capital post-cessions (Crédit Agricole Assurances, Cardif, Generali et ACM), les titres susceptibles d'être acquis représentent 9,2% du capital, soit 157 millions d’euros. BNP Paribas et Morgan Stanley ont été mandatées pour diriger l’augmentation de capital.