Axa Real Estate confirme l’achat du site du Pinnacle à Londres


Le gestionnaire immobilier, filiale d’Axa, a officialisé vendredi l’acquisition, au nom d’un consortium international d’investisseurs, du 22 Bishopsgate à Londres (anciennement connu sous le nom de «Le Pinnacle») auprès de Pinnacle No 1, confirmant ainsi une information du Financial Times. Le prix de la transaction, non dévoilé, serait de 300 millions de livres (405 millions d’euros). Le projet de construction du Pinnacle avait été arrêté en 2012. Axa Real Estate va développer sur le site une nouvelle tour de bureaux, commerces et restaurants de 93.000 mètres carrés.