L’activité en zone euro accélère en février


L’activité dans le secteur privé en zone euro a enregistré en février sa plus forte croissance en sept mois, portée par les nouvelles commandes, à en croire les indices PMI Markit. L’indice composite des directeurs d’achats (PMI) de Markit, qui reflète la croissance à la fois dans l’industrie et les services, est ressorti à 53,5 en février en version flash, au plus haut depuis juillet, contre 52,6 en janvier et alors que les économistes attendaient un indice à 53,0. La barre des 50 distingue la croissance de la contraction. Selon Chris Williamson, cet indice suggère une croissance du PIB de 0,3% sur le trimestre en cours, conforme au consensus Reuters. En Allemagne, l’indice est ressorti à 54,3 en février en version flash contre 53,5 en janvier. Pour la France, où l’indice Markit s’est révélé moins fiable que ceux de l’Insee et de la Banque de France, l’indice composite a progressé à 52,2, son plus haut niveau depuis août 2011, contre 49,3 en janvier. L’indice du secteur des services est ressorti à 53,4, nettement au-dessus des attentes et de son niveau de janvier (49,4)., alors que celui du secteur manufacturier s’est dégradé de 49,2 à 47,7.