2015 sera une nouvelle année de restructuration pour Air France-KLM


Comme prévu, la grève des pilotes d’Air France en septembre a précipité les comptes de la compagnie dans le rouge. Elle lui a coûté 483 millions d’euros de revenus et 413 millions d’Ebitda (ou excédent brut d’exploitation) et de résultat d’exploitation. Son chiffre d’affaires chute de 3,4% (à 15,6 milliards d’euros) et l’Ebitda recule de 17% (mais progresse de 24% hors grève), à 845 millions. Sa perte d’exploitation passe de 174 à 314 millions. KLM ne va guère mieux: son Ebitda et son résultat d’exploitation reculent de 13,2% et 42% (à 734 et 175 millions). Grève mise à part, le groupe a subi un recul de ses recettes en Asie, en raison de la concurrence, et en Afrique, où la baisse du baril pèse sur les économies. Son chiffre d’affaires recule de 2,4% (à 24,9 milliards). L’EBE chute à 1,59 milliard (-14,3%), dans la fourchette indiquée lors de son avertissement de décembre. Air France-KLM ne réduit fortement ses pertes (-89% à -198 millions) qu’à la faveur d’une modification de la fiscalité sur les retraites aux Pays-Bas (+824 millions). Le groupe a averti qu’il subira encore la faiblesse des long-courriers et devra assumer des effets de change négatifs, qui pourraient effacer les gains liés à la baisse du kérosène. C’est pourquoi il a renforcé son objectif de baisse des coûts de 1,5% par an en moyenne de 2015 à 2017 –contre une fourchette de 1% à 1,5% fixée dans le plan «Perform 2020». Pour 2015, il prévoit entre 250 et 350 millions d’économies (soit entre 1% et 1,3%). En outre, les investissements seront réduits de 300 millions en 2015 et d’autant en 2016, une mauvaise nouvelle dans les zones à forte concurrence. Le désendettement prendra plus de temps que prévu. Le groupe vise désormais une dette nette d’environ 5 milliards –non plus de 4,5 milliards– d’euros fin 2015 (contre 5,41 milliards fin 2014). « Le bilan d’Air France-KLM va continuer à se détériorer dans les trois prochaines années. La société doit refinancer 2,5 milliards d’euros d’ici à 2020, avec une réserve d’actifs qui s’amenuise », écrit Bank of America dans une note. En outre, l’objectif de croissance de 8% à 10% par an de l’Ebitdar (EBE avant locations opérationnelles) est désormais qualifié «d’ambitieux » –comprendre difficile à tenir. Le multiple de dette nette ajustée sur Ebitdar ne passera plus sous la barre des 2,5 en 2017, mais il est prévu «autour de» 2,5. L’action Air France-KLM a logiquement perdu du terrain hier (-5,02% à 7,2 euros).