Natixis et LBP font bouger les lignes dans la gestion


Faiblesse prolongée des taux d’intérêt, concurrence de la gestion passive, marché français difficile: les grands gestionnaires d’actifs en France sont forcés de réagir et de monter en gamme. Les deux transactions annoncées hier par Natixis et La Banque Postale AM, dans des registres très différents – un rachat de DNCA et un partenariat avec Aegon – en attestent. Elles traduisent aussi l’écart de valeur entre des boutiques indépendantes spécialisées et des généralistes adossés à des réseaux bancaires. La filiale de BPCE va reprendre 71,2% de DNCA Finance pour 549 millions d’euros, ce qui valorise la société à 7,9 fois le résultat brut d’exploitation 2014 (de 97 millions) et 7,3 fois l’estimé 2015. Une montée progressive à 100% du capital entre 2016 et 2021, avec le rachat des parts des dirigeants, est prévue. En cassant sa tirelire, Natixis Global Asset Management agrège un élément de plus à son dispositif multiboutique. Il diversifie ses canaux de distribution: les conseillers en gestion de patrimoine ont représenté l’an dernier 45% de la collecte de DNCA, devant les banques privées (37%). D’autre part, Natixis met la main sur des produits à valeur ajoutée (actions, absolute return …) dont il attend «une nette amélioration du niveau moyen des marges» pour son pôle de gestion. «Cela remplit un manque , a expliqué hier Laurent Mignon, DG de Natixis. C’est une société qui a une capacité en gestion actions au-dessus des autres.» En témoigne le bond des encours, passés de 5,2 à 14,2 milliards d’euros en deux ans. Le groupe commercialisera les expertises de DNCA auprès de la clientèle de particuliers en Europe, en mettant l’accent sur l’Espagne, l’Allemagne, la Suisse et le Benelux, alors que le gérant actions est aujourd’hui très «franco-italien». Plus petit, LBP AM partage avec Natixis des points communs: une dominante de gestion taux et monétaire, et le poids dans les encours d’un client historique, CNP Assurances. «Nous faisons l’hypothèse que les taux d’intérêt vont rester durablement bas. Pour servir du rendement à ses clients, LBP AM, très reconnu sur la gestion de la dette publique et privée, a besoin de compétences complémentaires» , souligne Daniel Roy, son président. La filiale de La Poste, qui par ailleurs se rapproche de Fédéris , a cependant écarté la voie des acquisitions, jugées trop coûteuses, pour celle d’un partenariat capitalistique et commercial sur 10 ans. «La gestion d’actifs est confrontée à des coûts de fabrication et des complexités réglementaires qui ne cessent de croître. La réponse passe par la création de plates-formes communes avec d’autres acteurs» , souligne Daniel Roy. En l’occurrence, Aegon, un assureur comme CNP, choisi parmi cinq candidats. Avec Amundi, le Crédit Agricole et la Société Générale avaient déjà fait le constat il y a plusieurs années. Une cession de titres permettra à Aegon AM de prendre 25% de LBP AM. L’écart de valorisation avec DNCA est frappant: 112,5 millions d’euros pour un quart du capital, alors que la Banque Postale gère des encours dix fois supérieurs. Aegon a des options d’achat pour monter à 35%, par tranches, dans les trois à cinq ans. La Banque Postale s’appuiera sur les expertises du néerlandais et de ses boutiques (Kames Capital, par exemple) en gestion actions et multi-actifs en Europe pour améliorer ses propres offres. D’autres produits d’Aegon, comme la gestion US et Asie, seront directement vendus sous marque LBP AM aux particuliers et sous marque commune aux institutionnels. {"title":"","image":"81963»,"legend":"Natixis - Photo : DR»,"credit":""}