Les experts du chiffre encore peu présents sur les réseaux sociaux 


C’est ce qui ressort d’une étude réalisé par la société Enderby, un cabinet indépendant de conseil en stratégies de communication et relations publics. Twitter et linkedin. Menée entre les mois de décembre 2014 et février 2015, l’étude Profession du chiffre et réseaux sociaux en France d’Enderby décrypte la présence des cabinets d’audit et d’expertise comptable, de leurs organes représentatifs et de leurs dirigeants sur les réseaux sociaux Twitter et Linkedin (Facebook n’ayant pas été analysé car occasionnellement utilisé pour des sujets de recrutement et de communication interne). Etude sur les 100 premiers cabinets répertoriés par la revue Le Profession Comptable. Ses résultats s’appuient sur un échantillon tiré du classement des 100 premiers cabinets de la revue La Profession Comptable, ainsi que sur l’ensemble des organes représentatifs de la profession à l’échelle locale et nationale. Etude complète disponible, sur demande auprès d’Enderby. Selon cette étude: 33 % des cabinets analysés gèrent un compte Twitter, 45 % d’entre eux ont un profil sur Linkedin. L’origine géographique du cabinet a un impact significatif avec des réseaux nationaux précurseurs. - 10 % des dirigeants de ces cabinets sont présents sur Twitter et 46 % sur Linkedin. - 36 % des Ordres des Experts-Comptables sont présents sur Twitter, 8 % sur Linkedin. - Seules 12% des Compagnies des Commissaires aux Comptes sont sur Twitter et 3% sur Linkedin. Lire le communiqué de presse dans le pdf ci-dessous.