Natixis et LBP font bouger les lignes dans la gestion


Faiblesse prolongée des taux d’intérêt, concurrence de la gestion passive, marché français difficile: les grands gestionnaires d’actifs en France sont forcés de réagir et de monter en gamme. Les deux transactions annoncées hier par Natixis et La Banque Postale AM, dans des registres très différents – un rachat de DNCA et un partenariat avec Aegon – en attestent. Elles traduisent aussi l’écart de valeur entre des boutiques indépendantes spécialisées et des généralistes adossés à des réseaux bancaires. {"title":"","image":"81961»,"legend":"Natixis - Photo : DR»,"credit":""}