Nemours CM reprend la gestion du fonds Edmond de Rothschild Active Strategies


La société de gestion Nemours Capital Management, spécialisée dans les stratégies de performance absolue, a annoncé mercredi 18 février avoir repris la gestion du fonds Edmond de Rothschild Active Strategies, désormais renommée Nemours Event Driven Strategies (NEDS) (*). NEDS est un fonds diversifié de droit français et de format « UCITS » spécialisé en « Event Driven » avec un objectif de performance annuelle nette 8%, pour une volatilité inférieure à 5%. Il investit dans les actions de sociétés cotées en Amérique du Nord et en Europe tout en maintenant une exposition quasi-neutre aux marchés actions. Les stratégies s’articulent autour de catalyseurs affectant la vie d’une entreprise, y compris les opérations de fusions acquisitions.Le fonds suit une approche fondamentale et probabiliste, associée à une utilisation des dérivés listés dans le but d’optimiser le ratio rendement / risque. Il se caractérise par un faible béta et une faible volatilité historique (0,12 et 3,50%). En 2014 NEDS a réalisé une performance de 3.79% et une volatilité de 4.2%. Depuis trois ans, il a progressé de 10,93 % et depuis sa création en 2006 de 15,85%.Nemours Capital Management a été créée en octobre 2014 par ses 3 associés fondateurs : Olivier Leherle, David Benayoun, tous deux co-gérants et Marc Ohayon, en charge du Développement & Opérations. (*) Part I : FR0010330688