L’américain Ball va racheter le fabricant de canettes britannique Rexam


Le fabricant britannique de canettes Rexam a annoncé jeudi avoir reçu une offre de son concurrent américain Ball Corporation pour un montant d’environ 4,43 milliards de livres (3,88 milliards d’euros) en numéraire et en actions. Les actionnaires de Rexam recevront 407 pence en numéraire et 0,04568 pence par action nouvelle Ball pour chaque titre Rexam détenu, pour un total de 628 pence par action, soit une prime de 17% par rapport au cours de clôture de mercredi du groupe britannique. L’opération valorise Rexam à 8,4 milliards de dollars, dette comprise, et permettra de dégager des synergies de 300 millions de dollars d’ici 2018.