François Pérol se dit en mesure de poursuivre son mandat chez BPCE


Le président du directoire de BPCE a déclaré jeudi être en mesure de poursuivre son mandat à la tête du groupe bancaire mutualiste malgré son renvoi en correctionnelle pour prise illégale d’intérêt. Il a précisé avoir reçu mercredi soir un nouveau «témoignage de soutien» du conseil de surveillance. «C’est une affaire qui me concerne à titre personnel (...) M’empêche-t-elle de diriger le groupe ? Non. A-t-elle une influence sur ma manière de diriger le groupe ? Non. Mon engagement au service de BPCE est le même depuis six ans» , a-t-il affirmé en marge de la présentation des résultats de la banque.