Family Business Group souhaite adosser deux cabinets à Lyon et Nantes


L'équipe n’a pas posé de conditions d’apports d’actifs sous conseil. Elle souhaite avant tout sélectionner la personne ou le cabinet sur ses compétences. Les objectifs à atteindre dépendront de l’orientation du cabinet, qu’il soit spécialisé sur le conseil patrimonial ou sur le conseil de gouvernance d’entreprises familiales. Dans le cadre du conseil patrimonial, un objectif d’encours sous conseils sera définit en fonction du potentiel du candidat. Family Business Group apportera un soutien financier, l’expertise de ses équipes d’ingénierie patrimoniale et financière, ainsi qu’un support administratif. Pour postuler, contactez Kawtar Jouar, associée, à l’adresse e-mail suivante : kjoua@fb-group.fr