La Commission européenne devrait ouvrir une enquête approfondie sur GE-Alstom


La Commission européenne devrait ouvrir une enquête approfondie sur le projet de cession des activités d’Alstom dans l'énergie à l’américain General Electric, ont déclaré mercredi à Reuters trois sources proches du dossier. L’une d’entre elles a ajouté que les deux groupes n’avaient pas proposé de concessions à la Commission européenne. En janvier, la Commission avait fait savoir qu’elle se prononcerait d’ici au 23 février sur ce projet de cession.