Marie-Anne Jacquier&nbsp;: «&nbsp;Nous sommes allés observer l’offre produit et les supports d’investissements au Japon&nbsp;»


Distrib Invest : La transparence est-elle inscrite dans les valeurs de votre établissement ? Marie-Anne Jacquier, directeur général d’UAF Life Patrimoine : Nous travaillons principalement sur ce sujet avec les fournisseurs de produits. En tant que plateforme, la transparence que nous pouvons apporter à nos partenaires distributeurs et à leurs clients est conditionnée par la transparence des informations que vont nous transmettre les assureurs. Nous nous engageons auprès des conseillers à mettre à disposition, en temps réel et dès que nous en disposons, les informations relatives à l’ensemble des supports, des contrats et des clients. Quel niveau de transparence attendez-vous de vos partenaires ? Nous apprécions de la part des sociétés de gestion qu’elles mettent à notre disposition et à celle des clients finaux des informations lisibles. Lors de nos analyses de référencement, il y a une visite systématique des sites Internet pour s’assurer que l’ensemble des informations sur les fonds est disponible, et ce, en français. Nous demandons aux sociétés de gestion d’être disponibles auprès des CGP partenaires. Du côté des assureurs, nous souhaitons de la transparence sur les flux de données. Tout cela fait partie des standards sur notre marché. Comment entretenez-vous vos compétences ? Nous avons 40% de diplômés en gestion de patrimoine parmi nos 65 collaborateurs. Cela concerne également ceux qui ne traitent pas avec les clients finaux ni avec les conseillers, C’est, selon nous, le meilleur moyen d’apporter du professionnalisme à nos distributeurs et à nos clients. Tous les membres de l’équipe commerciale ont fait l’objet d’une formation diplômante ou d’une mise à jour des connaissances ces dernières années. Nous demandons également à nos collaborateurs de rendre compte des formations qu’ils suivent à l’ensemble de leurs pairs, ce que nous pensons être la méthode la plus efficace pour former l’équipe. Adhérez-vous à des clubs et/ou associations professionnelles ? Nous faisons notamment partie du club Périclès et de l’Association Professionnelle des Entreprises de Conseil en Investissement (APECI). Cette dernière regroupe des distributeurs, des plateformes, des assureurs et des sociétés de gestion. Elle a vocation à être un think tank sur l’épargne française. Nous sommes également présents lors des conférences à destination des CGP, organisées par des médias ou des groupements professionnels. Vos collaborateurs participent-ils à des formations sur la communication client ? Le média training ? Nous avons des porte-paroles définis qui sont rodés. Nos collaborateurs sont formés à faire des interventions en public. Concernant le client final, nous n’avons pas vocation à le conseiller directement puisque : c’est à son CGP que revient ce devoir de conseil, ce qui est cohérent car c’est lui qui le connait. Comment réagissez-vous en cas de situation de crise ? En cas de situation de crise, au niveau d’un support ou d’un assureur, comme lorsqu’une communication télévisée génère une émotion forte auprès des clients finaux, nous sommes capables de fournir des éléments de langage dans la demi-journée. Dans le cas d’un fonds en difficulté, les gérants sont très réactifs et nous relayons leurs informations pour la mettre à disposition des CGP. Pour ce qui est du départ d’un collaborateur, il faut bien admettre qu’une plateforme n’est pas véritablement incarnée. Le client connait son CGP mais pas la plateforme et encore moins le nom de ses dirigeants. Ce n’est donc pas un enjeu pour nous. C’est plutôt sur le marché que l’information peut faire réagir. La répartition de la rétrocession négociée par votre plateforme est-elle uniforme ou négociée en fonction des encours placés ? Nous proposons des modalités de rémunération homogènes à la base, mais spécifiques pour les CGP qui ont un seuil d’activité important avec nous. Seriez-vous prêt à publier les conventions de distribution que vous avez signées avec vos partenaires sociétés de gestion ? Nous ne contractualisons pas directement avec les sociétés de gestion, ce sont les assureurs qui le font. Nous avons également fait le choix de ne pas bâtir de partenariat spécifique avec des sociétés de gestion, essentiellement pour éviter les conflits d’intérêts. Ce sont les assureurs qui acceptent ou non, à notre initiative ou à l’initiative des sociétés de gestion, de référencer une société de gestion. Comment les évolutions réglementaires vont-elles impacter vos relations avec vos clients ? « [Au Royaume-Uni], le conseil en allocation légitime davantage la rémunération du conseiller en investissements financiers » Nous observons avec attention ce qui se passe dans les pays européens qui ont déjà adopté les nouveaux modèles de rémunération. Pour l’instant, nous avons le sentiment qu’il n’y a pas de modèle dominant qui se soit dégagé. Les Anglo-saxons se sont empressés de retrouver leurs réflexes d’avant même si nous avons remarqué deux nouvelles tendances. D’une part, à exigence renforcée, il y a une plus forte segmentation client. Une partie de la clientèle patrimoniale n’a plus accès au conseil pour des raisons de rentabilité, conséquence qui inquiète les CGP français. D’autre part, le conseil en allocation légitime davantage la rémunération du conseiller en investissements financiers que la fourniture de l’accès à un produit d’épargne. Comment les évolutions liées à l’utilisation d’Internet impactent-elles vos relations avec vos clients ? Nous échangeons régulièrement avec nos concurrents, et ceux qui ont développé des outils mobiles et tablettes numérique indiquent des taux d’utilisation assez faibles. Chez nous, moins de 10% des CGP se connectent via un mobile ou une tablette. Le résultat est encore plus faible chez les clients finaux. Nous préférons donc faire de l’innovation dans les supports d’investissement plutôt que d’investir sur des outils digitaux. Néanmoins, un de nos gros projets en 2015 sera de mettre en place la signature électronique dès la souscription. Avez-vous une stratégie en matière de diffusion de l’information ou d’accompagnement conseil via Internet ? Nous mettons à disposition, une analyse X-RAY de l’allocation d’actifs réalisée par Morningstar. La précision de ces éléments et leur rafraîchissement sont le meilleur moyen de donner de la matière de réflexion fiable à nos clients. Toutes les informations pertinentes se trouvent dans l’extranet. Le CGP accède aux mêmes informations que celles de son client. Ce dernier a tout de suite accès au site, sauf s’il décide d’être en délégation totale. Quel usage faites-vous des réseaux sociaux ? Nous sommes présents sur Twitter, LinkedIn, Viadeo et Youtube, que nous utilisons principalement pour informer nos partis prenants (CGP, presse, etc.) de notre actualité. A quels nouveaux concurrents devez-vous faire face ? Je n’ai pas l’impression qu’il y ait l’émergence d’une concurrence forte. J’ai plutôt le sentiment que nos clients sont nos premiers challengers. Comme ils sont plus mobiles, ils connaissent mieux que nous les supports d’investissements qui se trouvent à l’étranger, supports qu’ils souhaitent retrouver en France. Au début des années 2000, nous pensions qu’Internet allait fortement se développer dans notre métier, ce qui n’est pas arrivé. Aujourd’hui, le marché propose sur Internet les mêmes services qu’un CGP. Il n’y a pas eu de saut d’innovation. Vous êtes-vous déjà inspiré d’initiatives étrangères pour faire évoluer votre offre de produits ? La qualité de l’accompagnement de vos clients ? «Les Japonais sont prêts à miser une partie de leur épargne [retraite] sur des supports qui peuvent rapporter entre 15% et 30% par an, avec un risque en perte de capital de 100%» Nous travaillons sur un périmètre exclusivement français. Cependant, avec l’APECI, nous sommes allés observer l’offre produit et les supports d’investissements au Japon, pour comprendre comment ceux-ci géraient la notion de sécurité et de risque dans un contexte de taux bas persistant depuis des années. Pour préparer leur retraite, les Japonais sont prêts à miser une partie de leur épargne sur des supports qui peuvent rapporter entre 15% et 30% par an, avec un risque en perte de capital de 100%, et des changements de supports parfois tous les trois mois. Néanmoins, nous n’avons pas vu comment nous pourrions transposer ces fonds en droit français. Pour générer une telle performance, les Japonais combinent un nombre de sources de rendement invraisemblable comparé au droit français. Ils combinent par exemple un risque devise avec un risque crédit et un risque émetteur. Un tel produit serait invendable en France. Envisagez-vous de vous développer à l’international ? Ce n’est pas dans nos perspectives actuelles. Nous nous internationalisons parce que nos clients s’internationalisent. Aujourd’hui, il y a dix fois plus de clients finaux qui passent une partie de leur vie à l’étranger qu’il y a cinq ans. Cela renforce les exigences de compétences des collaborateurs en termes de connaissances des enjeux patrimoniaux et fiscaux à l’international. Quelle initiative avez-vous mené récemment en matière d’architecture ouverte ? Nous sommes les seuls à avoir implémentés des FCPR dans l’assurance-vie. L’idée est d’allier la puissance patrimoniale des contrats d’assurance-vie avec un maximum de moteurs possibles. Nous avons observé que les Japonais sont désormais obligés d’aller prendre un risque à la marge beaucoup plus élevé pour retrouver un taux de rendement équivalent à celui qui prévalait dans un passé proche. Les épargnants français vont devoir aller dans le même sens. Les fonds de private equity, dans le cadre d’investissements de long terme, ont fait leurs preuves pour générer du rendement. Nous en avons référencé deux en 2014 et nous souhaitons développer une gamme d’actifs tangibles cette année. Nous avons l’impression d’avoir changé la donne sur de nouvelles catégories d’actifs. En effet, mettre à disposition à une clientèle patrimoniale des actifs tangibles plutôt réservés aux institutionnels, c’est ce que j’estime être de l’innovation. Quelle est votre politique par rapport aux petites sociétés de gestion ? Nous essayons d’être neutres vis-à-vis des sociétés de gestion, Néanmoins, nous jouons pleinement le rôle de plateforme en architecture ouverte. Nous pouvons prendre en exemple le référencement de sociétés de private equity. Nous n’allons pas non plus attendre qu’une société de gestion ait pignon sur rue pour la référencer. Dans quel(s) autre(s) domaine(s) estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ? Notre première audace fut de continuer à croire dans les fonds euros. Pendant que la profession estimait que les fonds en euros ne valaient plus la peine, nous avons titré dans certaines de nos communications « le fonds en euros est mort, vive les fonds en euros ». Nous avons construit des fonds en euros avec des actifs tangibles et des fonds en euros dynamiques. Ce fut notre audace la plus forte. Dans le futur, nous voulons être de ceux qui digitalisent la totalité des tâches administratives. Notre marché est clairement en retard dans ce domaine. La signature électronique est acceptée par le code civil depuis des années et nous sommes toujours sur papier. Preuve de notre engagement dans ce domaine, nous disposons en interne de dix personnes travaillant sur les systèmes d’information sur une équipe de 65 personnes. Propos recueillis par Jean-Loup Thiébaut