L’union des marchés de capitaux en Europe en 2019 passe par les travaux d’Hercule


Jonathan Hill, le commissaire européen aux Services financiers, présente aujourd’hui ses projets pour créer une union des marchés de capitaux en Europe en 2019, rapporte L’Agefi. Le livre vert présenté aujourd’hui, un catalogue de bonnes intentions d’une vingtaine de pages, montre à quel point l’union des marchés de capitaux reste un lointain projet. La Commission européenne cherche à faciliter l’accès direct des entreprises, notamment les PME, aux marchés financiers. En fait de projet, le livre vert dévoilé ce matin pose surtout quelques grands principes, comme «assurer une plus grande diversification du financement et réduire le coût des levées de capitaux». Il dresse aussi la longue liste des obstacles à l’union: droit des titres et des faillites différents selon les pays, absence d’harmonisation fiscale, investissement en infrastructures pénalisé par les réglementations financières, etc. Conscient de l’ampleur du chantier, Jonathan Hill a choisi d'éviter l’inflation législative, et de se concentrer en priorité sur une poignée de sujets, «qui ont le potentiel de produire tôt leurs bénéfices».