Bruxelles consulte sur la directive prospectus et la titrisation


Dans le cadre du projet d’union des marchés de capitaux en Europe, présenté mercredi par le commissaire aux services financiers Jonathan Hill, la Commission européenne a publié deux consultations. L’une, en vue d’une révision de la directive prospectus, l’autre, sur la titrisation, afin de mettre en place une catégorie de titrisations de haute qualité, simples et transparentes. Deux pistes qui vont dans le sens d’un plus grand financement de l’économie par les marchés financiers. Les réponses aux deux consultations sont attendues d’ici au 13 mai.