GAM AM perd un spécialiste des actions des marchés émergents


Iain Cartmill, spécialiste des actions des marchés émergents chez GAM Asset Management (GAM AM), a quitté la société de gestion après sept ans de présence, révèle Citywire Global. Il assurait la gestion du fonds GAM Star (Lux) – Emerging Alpha aux côtés d’Enrico Camera, qui gérera ce véhicule avec William Mejia, nouvelle recrue de GAM AM. William Mejia travaillait précédemment chez Goldman Sachs en tant qu’analyste actions, couvrant principalement le Moyen-Orient et les marchés émergents. Iain Cartmill avait rejoint en 2007 Arkos Capital, une société de gestion spécialisée dans la performance absolue, avant qu’elle ne soit rachetée par GAM en 2012. Avant cela, il avait officié pendant six ans en qualité d’analyste actions chez AIG Private Bank.