Le marché italien plaît aux acteurs étrangers


Signe de l’attrait du marché italien de la gestion d’actifs, plusieurs sociétés internationales se sont récemment implantées dans la Péninsule, rapporte Funds People Italia. La dernière en date est l’américain T. Rowe Price, qui vient d’ouvrir une succursale italienne et propose 30 fonds. “Selon la Banque d’Italie, il y a 2.000 milliards d’euros d’épargne encore non gérée en Italie”, indique Donato Savatteri, responsable de T. Rowe Price pour l’Italie, pour illustrer le potentiel du marché. En mars 2014, le sud africain Investec Asset Management s’est aussi lancé en Italie, en ouvrant un bureau à Milan et en proposant 39 fonds. Enfin, quelques mois plus tôt, Petercam a aussi ouvert un bureau à Milan dirigé par Alessandro Fonzi. Une nouvelle personne sera recrutée dans les prochains mois....