ING cède 52 millions d’actions NN Group pour réduire sa participation


ING Group a annoncé mercredi 17 février dans un communiqué vouloir vendre 52 millions d’actions NN Group par le biais d’une procédure accélérée («book building») accessible aux investisseurs institutionnels. Le nombre d’actions était fixé dans un premier temps à 43 millions, mais face à une forte demande, le groupe désormais indépendant et coté en Bourse a revu l’offre à la hausse. NN Group souscrira à l’opération à hauteur de 200 millions d’euros pour le rachat de 8,3 millions de ses propres titres. Suite à le cession, la part d’ING Group dans le capital de NN Group passera de 68,1 % à 54,6 %.