Japan Post met la main sur l’australien Toll pour plus de 4 milliards d’euros


Japan Post a signé un accord en vue de l’acquisition pour 6,5 milliards de dollars australiens (4,46 milliards d’euros) de Toll Holdings, le leader australien des activités de fret et de logistique. L’acquisition en numéraire permettra à la société mère de la poste japonaise de couvrir 55 pays et lui donnera davantage de puissance financière avant son introduction en Bourse prévue à la fin de l’année. Japan Post associé à Toll sera le cinquième groupe de logistique mondial en termes de chiffre d’affaires.