Icade va revoir sa gouvernance après la démission inattendue de son PDG


Serge Grzybowski n’effectuera pas un troisième mandat chez Icade. Le groupe immobilier a en effet annoncé hier la démission avec effet immédiat de son PDG, à l’issue de près de huit ans passés à la tête de la filiale de la Caisse des dépôts. Le dirigeant anticipe ainsi de plus de deux mois l’échéance normale de son mandat qui venait à expiration lors de la prochaine assemblée générale prévue le 29 avril prochain. Le PDG démissionnaire a estimé « que les conditions lui permettant de prétendre au renouvellement de son mandat afin de mettre en œuvre la stratégie de la société pour les années à venir n’étaient plus réunies », indique le communiqué d’Icade en guise d’explication au départ précipité de son dirigeant. Le groupe profite de ce changement pour revoir son mode de gouvernance en dissociant les fonctions de président et de directeur général. Le conseil d’administration a nommé à titre intérimaire Jean-Paul Faugère en tant que président du conseil d’administration et Nathalie Palladitcheff en qualité de directeur général. Jean-Paul Faugère, administrateur d’Icade issu de la Caisse des Dépôts, est président du conseil d’administration de CNP Assurances. Nathalie Palladitcheff était jusqu’à présent membre du comité exécutif d’Icade en charge des finances, des affaires juridiques et de l’informatique. Le conseil s’est donné comme objectif d’arrêter la gouvernance définitive de la société avant la prochaine assemblée générale. Les résultats annuels publiés hier témoignent pourtant d’une bonne résistance du groupe dans un contexte économique jugé « peu porteur », avec une poursuite de la cession d’actifs jugés non stratégiques. Les revenus locatifs réalisés par le pôle foncier ont progressé de 23,3% à 556 millions d’euros, principalement grâce à l’acquisition de Silic. A périmètre constant, ils sont restés stables « dans un environnement défavorable pour le secteur de bureaux et des parcs d’affaires », souligne la société. Le bénéfice net récurrent du pôle foncier a augmenté de 28,9% à 269,9 millions d’euros et celui-ci devrait encore « connaître une progression » en 2015 et 2016. Le résultat net courant par action de ce pôle a enregistré une croissance de 6,4% à 3,66 euros, tandis que le cash-flow net courant de l’ensemble du groupe a progressé de 0,7% à 4,31 euros par action. Lors de son assemblée générale, Icade a l’intention de proposer aux actionnaires le versement d’un dividende de 3,73 euros par action, en hausse de 1,6%.