Aptar Group Inc réfléchit à allonger ses maturités de placement sur la trésorerie


Plutôt que de voir leur trésorerie pénalisée, les entreprises commencent à s’adapter à l’environnement actuel en modifiant leur politique. La plupart des directions financières auraient intensifié, ces derniers jours, les discussions avec leur management afin d’obtenir un assouplissement des critères de placements. «Dans la mesure où les rendements avec un rating A1/P1 deviennent positifs au-delà de trois mois, nous réfléchissons ainsi à allonger nos maturités de placement sans possibilité de sortie trimestrielle, indique Romain Talbot, trésorier international de la société Aptar Group Inc, spécialisée dans les produits cosmétiques, alimentaires et pharmaceutiques. Ce faisant, une partie de nos dépôts pourrait ne plus être assimilable à des équivalents de trésorerie. Néanmoins, la perspective de taux négatifs nous oblige à nous adapter pour faire vivre la notion de couple rendement-risque.» Source : Option Finance