MSCI étoffe son équipe en Australie


La société d’indices boursiers MSCI a recruté Tim Bradbury en qualité de «vice president» en charge du «Client Coverage» pour les ETF en Australie. Basé à Sydney, il est rattaché à Michael Anderson, directeur exécutif et responsable du «Client Coverage pour l’Australie et la Nouvelle Zélande». Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, la nouvelle recrue est chargée de développer l’activité et la notoriété des indices MSCI sur un marché australien des ETF qui connaît une forte croissance, en mettant en particulier l’accent sur les réseaux de distribution «retail».Avant de rejoindre MSCI, Tim Bradbury était «managing director» chez ETF Consulting et ETF Portfolio Solutions, sociétés qu’il a fondées en 2010. Auparavant, il a été responsable des solutions aux investisseurs chez Barclays Capital en Australie. De 2000 à 2009, il a exercé différentes responsabilités chez Barclays Global Investors (BGI) Australie, notamment celle de responsable des activités auprès de la clientèle de particuliers, de la multigestion et des intermédiaires et celle de coresponsable d’iShares Australie. Au cours de sa carrière, il a également travaillé chez Macquarie Bank.