Audika va passer sous le contrôle du danois William Demant


Audika va changer de mains. Le groupe danois William Demant, numéro deux mondial des solutions auditives, a annoncé mardi avoir engagé des négociations exclusives en vue du rachat de la participation de 53,9% détenu par Holton, la holding de contrôle des deux co-présidents-fondateurs d’Audika, Alain Tonnard et Jean-Claude Tonnard. William Demant propose 17,78 euros par action, un prix représentant une prime de 32% par rapport au dernier cours de Bourse d’Audika et qui correspond à une valeur d’entreprise de 168 millions d’euros. En cas de succès, la société danoise lancera une offre publique pour les actionnaires minoritaires. Les conseils de William Demant sont Moelis & Cie et Latham &Watkins. Holton est conseillé par Rothschild & Cie, Kepler Corporate Finance, Chaintrier Avocats et Weil, Gotshal & Manges.