Rosbank va réduire ses effectifs de 10-15% cette année


La banque russe Rosbank, filiale de la Société Générale, compte réduire ses effectifs de 10 à 15% cette année, a déclaré mardi son directeur général Dmitri Oliounine, confirmant les rumeurs qui faisaient état vendredi dernier de 1.500 suppressions de poste. Celles-ci découlent de fermetures d’agences, de la contraction attendue de la demande de crédits pour les particuliers et d’une réorganisation de la structure de l’entreprise, a-t-il expliqué à des journalistes. Le ralentissement économique en Russie, aggravé par les sanctions occidentales et la chute des prix du pétrole, touche de plein fouet les banques du pays.