Refonte de la gouvernance en vue à la Matmut


La mutuelle rouennaise a annoncé mardi la mise en place d’une nouvelle organisation à sa tête à compter du 1er avril, confirmant une information de la Lettre de l’assurance. «Sur proposition de Daniel Havis, une direction bicéphale sera mise en place, à cette date, à la tête du groupe. Daniel Havis en conservera la présidence, pendant que Nicolas Gomart, actuellement directeur général délégué en charge des moyens centraux, deviendra directeur général», indique un communiqué.