Telefonica déprécie ses actifs au Venezuela


L’opérateur télécoms a indiqué hier qu’il allait déprécier de 2,8 milliards d’euros la valeur de ses actifs au Venezuela en raison d’un taux de change bien plus faible retenu pour le bolivar en 2014. Celui-ci a perdu 76% de sa valeur contre dollar en un an. L’impact négatif s’élève à 915 millions d’euros sur l’excédent brut d’exploitation de Telefonica et de 399 millions d’euros sur son bénéfice net, a précisé le groupe espagnol qui présentera ses comptes annuels la semaine prochaine.