L’assureur Anbang continue de tisser sa toile au Benelux


Anbang enchaîne les acquisitions au Benelux. Après avoir repris deux institutions financières belges - la banque Delta Lloyd Belgium en décembre dernier et l’assureur Fidea deux mois plus tôt, le groupe d’assurance chinois s’offre Vivat (nouvelle marque commerciale de Reaal), une enseigne néerlandaise qui regroupe des activités d’assurance appartenant au groupe financier nationalisé SNS Reaal. Son portefeuille de quelque six millions de contrats représente un volume de primes brutes d’environ 3 milliards d’euros, a précisé hier le ministre des Finances Jeroen Dijsselbloem. Delta Lloyd et ASR Nederland, un autre assureur néerlandais nationalisé (issu de Fortis), ont aussi étudié le dossier. Le groupe pékinois, qui a fait parler de lui ces dernières semaines en s’offrant l’hôtel new-yorkais Waldorf Astoria pour près de 2 milliards de dollars, doit verser 150 millions d’euros et rembourser les 552 millions d’euros que Viva a empruntés à SNS Reaal. Anbang s’est également engagé à injecter jusqu'à 1 milliard d’euros sous la forme d’une augmentation de capital afin de porter la solvabilité de la structure à un niveau adéquat. Le ratio de fonds propres réglementaires s'établissait à fin 2014, sur la base de données non auditées, à environ 136%, tandis que la solvabilité de SRLEV, l’entité juridique comprenant la majeure partie des activités d’assurance vie, ressortait à 141%. La cession de Vivat devrait se traduire par une perte comptable pour l’Etat néerlandais, en raison d’un « trou » de valorisation de quelque 700 millions d’euros. Jeroen Dijsselbloem a indiqué qu’une enquête serait menée afin de déterminer d'éventuelles manipulations. ABN Amro et JPMorgan ont conseillé SNS Reaal sur ce dossier. Cette opération doit marquer une nouvelle étape dans le processus de restructuration de SNS Reaal, imposé par le soutien apporté par la puissance publique. « En lien avec l’Etat néerlandais, SNS Reaal a décidé d'œuvrer à la scission de SNS Bank », indique un communiqué. Dans cette perspective, SNS Bank devrait être apportée par SNS Reaal à l’Etat. Dans les services bancaires, SNS Reaal compte également ASN Bank (orientée développement durable), BLG Wonen (prêts hypothécaires intermédiés), RegioBank (banque de proximité) et SNS Securities (courtage).