Notenstein Banque Privée et Banque La Roche fusionnent


Notenstein Banque Privée SA a annoncé vendredi 13 la reprise des relations clientèle et des collaborateurs de la Banque La Roche & Co SA. La nouvelle entité sera baptisée après l’opération, Notenstein La Roche Banque Privée SA. «Cette fusion permet à Notenstein Banque Privée SA de renforcer considérablement son activité clé, à savoir la gestion de fortune pour la clientèle privée en Suisse, et de développer de façon significative son positionnement sur le marché», indique un communiqué. Pierin Vincenz, président de la direction du groupe Raiffeisen et président du conseil d’administration de Notenstein - filiale de Raiffeisen Suisse - a précisé que «la reprise des relations clientèle de la Banque La Roche & Co SA par Notenstein Banque Privée SA s’inscrit dans la stratégie de diversification du groupe Raiffeisen et renforce Notenstein en qualité de centre de compétence en ce qui concerne le conseil en placement des clients privés.Les activités et les collaborateurs de la Banque La Roche & Co SA devraient être transférés chez Notenstein dans les six prochains mois. Sont exclus de cette transaction l’ensemble des clients présentant un lien direct ou indirect avec les Etats-Unis. Tous les propriétaires-gérants ainsi que la totalité du personnel de la Banque La Roche & Co SA seront transférés chez Notenstein. En outre, le président du Comité de direction de la Banque La Roche & Co SA, Monsieur Christoph B. Gloor, doit siéger au futur comité exécutif de Notenstein La Roche Banque Privée SA.Les deux parties n’ont pas divulgué le montant de la transaction.Dédiée à la clientèle privée classique, la banque La Roche & Co gère également des actifs de clients institutionnels. La Banque La Roche & Co SA compte actuellement une centaine de salariés à ses emplacements de Bâle, Berne et Olten, et gère des actifs à hauteur de quelque 6,5 milliards de francs.Pour sa part, la banque privée Notenstein est spécialisée dans la gestion de fortune pour les investisseurs privés et institutionnels. L’établissement bancaire saint-gallois est présent dans douze localités de Suisse, emploie près de 700 collaborateurs et gère des actifs à hauteur de 21 milliards de francs (29 milliards de francs filiales incluses).