Raiffeisen en quête de nouvelles acquisitions


Le patron de Raiffeisen, Pierin Vincenz, est ouvert à d’autres acquisitions après celle de la banque privée bâloise La Roche par sa filiale Notenstein (lire par ailleurs). «Nous voulons continuer d’acheter», a-t-il déclaré dans Finanz und Wirtschaft et dans SonntagsBlick. Il y a quelques demandes sur la table, a précisé Pierin Vincenz. La condition, pour une acquisition, c’est que la culture d’entreprise et la structure de clientèle concordent avec celles de Notenstein.Selon le patron de Raiffeisen, les signes de consolidation sur la place financière suisse gagnent en intensité. La décision de la BNS d’introduire des taux négatifs a contribué à cette accélération, car elle met en difficulté les petites banques privées, ne leur laissant pratiquement pas d’autre solution que la vente ou la fermeture.