LBPAM ne voit pas de généralisation de rendements négatifs sur le crédit


Samir Bederr, responsable de la gestion crédit et convertibles au sein de La Banque Postale Asset Management, juge qu’il est «très excessif» de parler de généralisation de rendements négatifs sur le crédit. «Seuls les émetteurs avec un rating supérieur ou égal à AA- peuvent y prétendre, et ceux-ci représentent à peine 12,5% de l’encours global de l’univers investment grade. De plus, pour atteindre un rendement négatif, il faut que les titres de ces émetteurs soient à court terme (moins de deux ans) et traitent à un spread au moins égal à Euribor -10 ou -15, ce qui est très rare», souligne-t-il. «En résumé, les titres de l’univers crédit avec un rendement absolu négatif sont l’exception. Je rappelle également que, contrairement aux attentes des investisseurs, la BCE n’a pas envisagé d’acheter des titres corporates dans le cadre de son quantitative easing», ajoute-t-il.