L’OPA de Fosun sur le Club Med est rouverte du 20 février au 5 mars


L’offre de rachat du chinois Fosun sur le Club Méditerranée sera rouverte du 20 février au 5 mars inclus au même prix de 24,60 euros par action, a annoncé l’Autorité des marchés financiers. La société Gaillon Invest II, véhicule d’acquisition de Fosun, a recueilli 92,81% du capital à l’issue de son offre et au moins 91,57% des droits de vote de Club Med. La réouverture de cette offre concerne également les Océanes, rachetées au prix de 25,98 euros.