HSBC fait son mea culpa outre-Manche


Le groupe britannique HSBC, toujours sous le feu des critiques une semaine après les révélations de plusieurs journaux sur les pratiques d’aide à l’évasion fiscale de sa filiale suisse, a publié dimanche une lettre dans plusieurs journaux britanniques afin d’adresser ses «excuses les plus sincères», rapporte L’Agefi suisse. En pleine page et signée par le directeur général de l’établissement Stuart Gulliver, le groupe fait état d’une «expérience douloureuse» pour les clients, les actionnaires et les employés. La plus grande banque européenne a admis des défaillances dans la mise en conformité et les contrôles de ses opérations suisses. «Nous devons montrer que nous comprenons que les sociétés que nous servons attendent davantage de nous», écrit Stuart Gulliver. Selon Reuters, la Banque d’Angleterre (BoE) pourrait ouvrir une enquête (...), a déclaré vendredi 13 février l’un de ses principaux responsables."Les allégations autour de HSBC soulèvent des questions graves sur la conduite de HSBC», a dit à la BBC Jon Cunliffe, le gouverneur adjoint de la BoE chargé de la stabilité financière. Stuart Gulliver doit également comparaître devant des parlementaires britanniques pour s’expliquer sur l’affaire, tout comme le président du groupe Douglas Flint.