Une journée au sein de l’équipe Multigestion d’Allianz GI


Cette évolution s’inscrit dans le cadre de la dynamique initiée en 2012 en vue de créer une société de gestion unifiée à l’échelle mondiale. AllianzGI est aujourd’hui structurée en 11 centres d’expertise spécialisés dans le monde, dont 4 en Europe. La multigestion est représentée au sein des bureaux de Paris et de Francfort. Le bureau de Paris a conservé la gestion des fonds de fonds diversifiés. Aujourd’hui, Eric Machenaud supervise la gestion de 3,4 milliards d’euros dans le cadre de 20 fonds de fonds maîtres et de mandats, soit un total de plus de quarante fonds de fonds long only uniquement. 55% à 70% de fonds externes « Nos clients sont à plus de 90% des clients Retail qui font appel à nous via les unités de compte des contrats d’assurance-vie d’Allianz France, souligne Eric Machenaud. La part des mandats et de la clientèle institutionnelle dans notre activité de multigestion s’est significativement réduite depuis la crise de 2008. Elle représente aujourd’hui un peu moins de 10% de notre clientèle ». Actuellement, en multigestion, les fonds de fonds sont constitués à 35% de fonds « maison » gérés par AllianzGI et à 65% de fonds externes. « Ce taux a vocation à évoluer si nécessaire, suivant les opportunités, ajoute Eric Machenaud. Globalement, nous nous situons dans une fourchette allant de 30% à 45 % de fonds AllianzGI dans nos produits ». Un peu plus d’une centaine de fonds référencés L’équipe de multigestion a référencé un peu plus d’une centaine de fonds qui sont gérés par plus de 50 sociétés de gestion. « A l‘époque où j’ai commencé cette activité de sélection de fonds en 1991, il était très difficile de trouver des informations, se souvient Eric Machenaud. Aujourd’hui, le métier est beaucoup plus structuré mais, du coup, tous les grands multigérants ont le même process et s’appuient sur les mêmes bases de données ». « Nous lançons, tous les mois, l’analyse de toutes les données sur cinq ans pour les 15 000 fonds ainsi retenus » A partir d’un univers initial de 35 000 fonds, AllianzGI procède à un regroupement selon différents critères : classe d’actifs, zone géographique (« high yield américain », « actions européennes, small caps », etc.)... L’équipe de multigestion a ainsi identifié actuellement 62 environnements. Si le style de gestion n’est pas pris en compte dans cette classification, la taille des capitalisations est en revanche un des premiers filtres. L’encours minimal pour qu’un fonds soit retenu dépend de la classe d’actifs. « Nous lançons, tous les mois, l’analyse de toutes les données sur cinq ans pour les 15 000 fonds ainsi retenus. Les résultats quantitatifs obtenus soulignent les faiblesses et les forces relatives des fonds d’un même environnement dans différentes phases de marchés : haussiers, baissiers ou stables ». Dans chaque environnement, AllianzGI établit une long list pouvant comprendre jusqu’à une trentaine de fonds. Une traçabilité des fonds sur plus de dix ans « Comme tout le monde, nous sommes à la recherche de convexité, c’est-à-dire de produits qui surperforment dans des marchés haussiers et résistent bien sur des marchés baissiers, précise Eric Machenaud. Compte tenu de la rareté de ce type de fonds, nous créons nous-mêmes cette convexité en assemblant les forces complémentaires de deux ou plusieurs fonds, comme le ferait un architecte ». « Nous faisons en sorte d’avoir un seul point d’entrée dans la société de gestion pour faciliter les échanges » AllianzGI attribue à chaque fonds des notations court terme et long terme permettant de caractériser leur réactivité, d’observer leur comportement sur différentes périodes et par rapport à leur environnement. « Nous constituons notre long list, composée de tous les fonds que nous jugeons intéressants, indique Eric Machenaud. Ensuite, nous prenons contact avec leurs sociétés de gestion ». Concrètement, AllianzGI leur envoie un questionnaire dense comportant plusieurs centaines de questions. « Nous faisons en sorte d’avoir un seul point d’entrée dans la société de gestion pour faciliter les échanges, souligne Eric Machenaud. Si des informations nous sont dissimulées, nous serons amenés à revoir notre coopération avec la société de gestion ». Ce questionnaire permet de détailler très précisément l’action du gérant, son environnement de travail, les équipes qui l’entourent … de manière à pouvoir comprendre l’origine de sa performance et sa capacité à la reproduire dans le temps, etc. Ces informations alimentent une base de données interne, baptisée « Pythie » par l’équipe, qui offre une traçabilité des différents fonds sur plus de dix ans. L’équipe de multigestion considère que 20% des fonds de chaque environnement sont stables dans le temps, « ceux-ci ont tout compris ». 70% sont simplement intéressants mais parviennent généralement à se distinguer seulement sur une courte période et 10% sont considérés comme mauvais.« La rencontre avec le gérant est une étape capitale et déterminante pour la sélection finale. Il est important pour nous de bien comprendre son approche et d’en évaluer les forces, les faiblesses et les risques potentiels. L’objectif de cet entretien est d’identifier les produits les plus résilients, ceux dont le process est le plus robuste, piloté par un gérant de conviction, à même d’assumer les décisions qu’il prend, précise Eric Machenaud. La gestion, c’est à la fois de la science et de l’art. Cela signifie que nous devons être capables de faire preuve de discernement, par nos questions et investigations, au-delà de la seule présentation - brillante ou hésitante – de notre interlocuteur ». Plus de 200 rencontres par an L’équipe de multi-gestion rencontre plus de 200 gérants par an. Elle est à la recherche de fonds très différents les uns des autres. «Tel un architecte, le multigérant doit pouvoir assembler différents types de matériaux pour construire l’édifice recherché. indique Eric Machenaud. Dans ce travail de recherche, rien n’est plus satisfaisant que d’avoir été capable d’identifier une pépite à ses débuts, de l’avoir accompagnée dans sa croissance et jusqu’à sa maturité, celle-ci pouvant s’exprimer par une grande taille d’actifs, signe de la reconnaissance des investisseurs. » L’équipe privilégie particulièrement les fonds concentrés et typés qui pourront donner à l’assemblage final toute sa pertinence et la singularité qui lui permettra de se distinguer de la simple réplication d’un indice, « marque de la valeur ajoutée d’une gestion active comme celle qui caractérise l’ADN d’AllianzGI ». Ainsi, l’équipe aime des fonds comme ceux de Waverton et Edgewood. « Cependant, nous investissons moins d’encours dans un fonds comprenant seulement une vingtaine de lignes que dans un produit contenant 100 lignes, insiste Eric Machenaud. Nous le surveillons de très près, comme le lait sur le feu ! ». Après avoir rencontré le gérant et comparé le fonds à son environnement, l’équipe élabore une short list illustrant, quitte à ce qu’elle ne comporte qu’un seul fond, les convictions les plus fortes du sélectionneur. Pour être éligible à l’investissement, un fonds doit obtenir l’unanimité des votes lors du comité mensuel de sélection composé de l’ensemble de l’équipe. La somme de toutes les short lists compose l’univers d’investissement. A titre d’exemple, sa short list actuelle de fonds actions européennes est notamment composée de fonds comme Alken European Opportunities, Best Business Models géré par Montpensier Finance, Allianz Europe Equity Growth, Generali European Recovery et Digital Stars Europe. +26% à Francfort L’équipe de multigestion de Paris travaille en coopération avec celle de Francfort. « Si nos approches sont identiques, nos outils et nos compétences sont complémentaires, indique le responsable de l’équipe parisienne. Nos équipes se rencontrent régulièrement et l’information circule librement. Nous échangeons également sur nos choix d’allocation.» Chaque équipe est dédiée à sa clientèle locale, ce qui n’empêche pas, lorsqu’un collègue allemand vient rencontrer un gérant à Paris, que des membres de l’équipe locale l’accompagnent. En termes d’encours, les deux équipes de multigestion pesaient le même poids il y a deux ans. Mais les choses ont évolué…. A Francfort, l’équipe de multigestion gère actuellement plus de 17 milliards d’euros, soit une hausse de 26% par rapport à 2013. « C’est une progression très importante, confirme Eric Machenaud. Elle est due surtout aux souscriptions des grands réseaux de distribution allemands, soutenues par ailleurs par un fort effet de marché. » Et le bureau parisien bénéficie indirectement de cette croissance. « Le poids conjugué des encours de nos deux équipes est incontestablement un atout, en particulier pour négocier les frais de gestion », poursuit Eric Machenaud.Celui-ci est rattaché à IngoMainert, CIO Balanced Europe basé à Francfort en charge de la multigestion et de la gestion diversifiée dédiée au niveau européen. L’équipe parisienne est composée de 5 gérants-analystes, dont Eric Machenaud, Thiebaut de Buyer, Sandrine Chaudey, Cécile Durand et Pascal Montet. Elle est très stable, puisque la dernière personne arrivée dans l’équipe l’a rejointe il y a déjà dix ans. Comment innover ? Eric Machenaud dispose, avec Pascal Montet, de la plus grande expérience au sein de l’équipe puisque tous deux sélectionnent des fonds depuis le début des années 1990. Le responsable de l’équipe porte un regard mitigé sur l’évolution de l’industrie, regrettant notamment les dérives de certains acteurs. « Une des raisons pour laquelle la multigestion n’a pas la vie facile est que l’asset management est la seule industrie, à ma connaissance, dans laquelle le sur-mesure coûte moins cher que le produit standard, estime-t-il. Elle a aussi souffert du manque de transparence de certains». Pour autant, il reconnaît aussi les dégâts causés par la crise de 2008. « Pendant la crise, nous n’avons pas fait un bon choix d’allocation, car nous n’avons pas vendu avant la baisse, admet-il. En conséquence, nous avons été amenés, il y a trois ans, à créer une gamme de fonds de fonds, dont la gestion repose sur un système de signaux à la vente et à l’achat des fonds, même si le gérant demeure seul maître de la décision finale. Cette gamme, baptisée« TEAM », a déjà procuré d’excellents résultats. » Et quand on lui demande quelle sera sa prochaine innovation, il préfère rester prudent : « Aujourd’hui, c’est très compliqué de lancer de nouveaux produits. Il y a trop d’acteurs et trop de fonds pour trop peu de demande. La consolidation dans notre secteur devrait donc se poursuivre ».