PGGM pourrait céder sa plate-forme de comptes gérés


La société de gestion des retraites néerlandaises PGGM envisage de vendre sa plate-forme de comptes gérés IMAP (Institutional Managed Account Platform), rapporte IPE.com. Ruulke Bagijn, CIO pour les marchés privés, a déclaré que l’établissement avait été approché par « un certain nombre de parties intéressées concernant une éventuelle acquisition de sa plate-forme de comptes gérés ». Le gestionnaire, qui représente 155 milliards d’euros d’encours, a conçu la plate-forme en 2010 avec l’aide de Lyxor Asset Management pour gérer les portefeuilles de hedge funds de ses clients. PGGM a été approché par d’éventuels acquéreurs en raison de la décision de PFZW, le principal client de PGGM, de ne plus investir dans les hedge funds. Ruulke Bagijn a ajouté que l’établissement étudiait actuellement les différentes options pour l’avenir de la plate-forme.