L’Euribor va bientôt devenir un indice basé sur des transactions réelles


L’Euribor s’apprête à faire sa mue dès cette année vers un indice basé sur des transactions réelles, rapporte L’Agefi. Vendredi dernier, les représentants des Etats membres de l’Union ont trouvé un compromis sur le règlement encadrant les «benchmarks». Ils vont devoir trouver un accord avec les eurodéputés qui voteront sur le texte le 9 mars prochain en commission. Les Etats membres prévoient que les administrateurs d’indices soient encadrés par le régulateur du pays où ils sont basés, c’est-à-dire le régulateur belge pour l’Euribor. Par ailleurs, dans la ligne des recommandations des régulateurs internationaux, Emmi, l’organisation qui administre l’Euribor compte passer rapidement à un Euribor basé sur des transactions réelles et non sur des estimations. Emmi compte réaliser une transition en deux temps, précise le quotidien. Avant l'été, les 25 banques du panel devraient utiliser la nouvelle définition de l’Euribor, qui reflète leurs coûts de financements à court terme et non sécurisés. D’ici au 1er trimestre 2016, l’administrateur devrait avoir mis en place la collecte des transactions réelles pour établir l’Euribor+.