Plusieurs départs de Pimco Asie


Brian Baker, le directeur général de Pimco pour l’Asie hors Japon, va quitter la société en mai, rapporte AsianInvestor. Ses responsabilités seront confiées à Eric Mogelof, devenu responsable de l’Asie-Pacifique en juillet. Dans le même temps, Ana Doraisingham, responsable de Singapour et responsable du développement en Asie, a quitté la société. Michael Thompson, responsable de la gestion de fortune en Asie-Pacifique, va la remplacer en tant que responsable de Singapour. Enfin, Suhail Dada, responsable du développement de l’activité institutionnelle aux Etats-Unis et des relations avec les consultants, va partir en avril. Il sera remplacé par Kim Stafford.