Bernheim, Dreyfus & Co dans le viseur de l’AMF


Le représentant du collège de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a proposé vendredi à la commission des sanctions d’imposer un blâme et une amende de 150.000 euros à la société de gestion Bernheim, Dreyfus & Co, rapporte L’Agefi. Il a également proposé d’imposer un blâme et des amendes allant de 40.000 à 60.000 euros pour les associés Lionel Melka, Amit Shabi et Sébastien Dettmar. Parmi les griefs reprochés à la société et à ses actuels associés, le non respect de l’agrément de l’AMF pour l’exercice de la gestion collective qui rendait nécessaire le recrutement d’un gérant expérimenté alors que la personne recrutée en 2011 n'était pas pleinement opérationnelle à l'époque, a jugé le collège. Concernant les reponsables de la société, il a été reproché d’avoir, pendant quelques mois, utilisé des CFD à des fins d’exposition alors qu’ils n'étaient autorisés à utiliser ces produits que pour se couvrir, d’avoir exercé une activité de gestion pour compte de tiers sans agrément de l’AMF et d’avoir exercé l’activité de réception et de transmission d’ordres sans agrément pendant quelques mois. Le rapporteur de la commission n’a pas retenu tous les griefs retenus, précise le quotidien.