L’UFF sélectionne une société de gestion pour son nouveau produit patrimonial


Conscient de la volonté de certains investisseurs de diversifier leur patrimoine, l’UFF poursuit l’enrichissement de son offre en matière d’actifs tangibles en lançant « GFF France Valley Patrimoine ». Cette solution d’optimisation patrimoniale constituée de massifs forestiers complète ainsi l’offre Forêts développée par l’UFF depuis trois ans. L’UFF s’appuie pour la gestion de ce nouveau produit sur l’expertise et l’expérience de France Valley. « Un actif tangible est un bien concret, qui recèle une valeur intrinsèque forte quels que soient les mouvements des marchés financiers. Ils suivent en effet une progression contracyclique, indépendante des variations de la Bourse. » indique José Fernandez, directeur de l’Offre financière de l’UFF. « Les investisseurs étant encore prudents dans la gestion de leur patrimoine comme l’a montré la 6ème édition de l’Observatoire UFF/IFOP de la clientèle patrimoniale, les actifs tangibles constituent un choix pertinent alliant «sécurité» et «rendement».». L’UFF a sélectionné France Valley, société de gestion indépendante spécialisée dans les actifs réels et le capital investissement. Elle gère plusieurs groupements forestiers, ce qui en fait l’un des spécialistes français de l’investissement forestier. Par ailleurs, France Valley est membre de l’ASFFOR (Association des Sociétés et Groupements Fonciers et Forestiers), association professionnelle qui réunit les principaux investisseurs institutionnels français de la Forêt. A ce titre, France Valley se conforme au code de bonne conduite de l’ASFFOR.