«De nouveaux points d’entrée sur les actions européennes devraient se confirmer »


- L’Agefi: Pourquoi adoptez-vous une approche plus défensive en renforçant votre poche de cash et en passant à neutre sur les actions? - Christophe Besson: Si l’on considère l’ensemble des Places actions il y a des éléments de divergence notables qui nous poussent à cette prudence à court terme. La dynamique américaine est avérée et clairement prise en compte dans les valorisations du marché, laissant moins de potentiel. L’impact d’un dollar fort et un moindre effet à la marge des rachats d’actions pourraient décevoir. Les marchés émergents sont moins attrayants au global et subissent encore des flux adverses. Le Japon propose la plus belle croissance de profits sur un marché dopé par les liquidités mais avec un risque de réalisation économique à terme. Il nous reste l’Europe qui retrouve de l’intérêt tardivement avec pour accélérateur les effets cumulés du dollar et du prix du baril; mais avec des enjeux géopolitiques qui se situent en Grèce, en Ukraine et au Royaume-Uni avec des élections internes posant la question de l’appartenance à l’Europe. - Sur quelles classes d’actifs misez-vous pour ce premier semestre ? - A l’horizon du semestre de nouveaux points d’entrée sur les actions européennes devraient se confirmer après les performances à deux chiffres des dernières semaines. Il reste encore de la place sur certains spreads obligataires dans l’environnement de taux bas. Mais la flexibilité reste au cœur des stratégies car la volatilité issue des décisions et interprétations des banques centrales se retrouvera sur les classes d’actifs et sur les devises. {"title":"","image":"81946»,"legend":"Panel Allocation»,"credit":""}