Deutsche Wohnen va racheter l’autrichien Conwert


Le deuxième groupe immobilier allemand a annoncé hier soir son intention d’offrir 11,5 euros par action pour racheter en numéraire la totalité du capital de son concurrent autrichien Conwert, ainsi valorisé 980 millions d’euros. Le prix proposé représente une prime de 4,8% sur le cours de clôture de la cible vendredi. La transaction, soutenue par les deux principaux actionnaires familiaux de Conwert, s’étendra également aux obligations convertibles émises par celui-ci et à la part de 4,2% du capital flottant de sa filiale Eco Business-Immobilien.