Le financement du dividende par la dette est-il responsable? Le cas EDF


Chez EDF, la question du niveau raisonnable de dividende avait pourtant déjà été posée à l’assemblée générale 2014 : face à la proposition du conseil d’administration d’un dividende de 1,25€ par action, le FCPE Actions EDF (actionnaires salariés d’EDF) proposait pour sa part 0,80€ par action. La résolution du conseil proposant 1,25€ par action fut finalement adoptée à 98,4% des voix de l’AG contre 2,1% seulement pour la contre-proposition à 0,80€. Si l’on comprend que l’Etat, qui a besoin de ce dividende pour ses contraintes budgétaires de court-terme et pesait 93% des voix de l’AG, ait soutenu le haut niveau de dividende, on se demande pourquoi une plus grande proportion des actionnaires minoritaires d’EDF n’a pas remis en cause cette politique de financement du dividende par la dette. Proxinvest, dans son étude, notait pour sa part : « Il est assez troublant de constater que le cash flow après investissements nets hors opérations stratégiques et variation de BFR net est négatif en 2012 (-1,9 milliard d’euros) et 2013 (-1,1 milliard d’euros). Malgré un Cash Flow opérationnel qui s’améliore de 12,3 milliards d’euros à 13 milliards d’euros en 2013, le Cash Flow après dividendes reste négatif. Au regard de la politique d’investissement importante envisagée pour les prochains exercices et du niveau d’endettement actuel (dette financière nette, y compris titres subordonnés, supérieure aux capitaux propres), il nous semble préférable de ne pas financer tout ou partie du dividende par de la dette nouvelle ou une nouvelle émission de titres subordonnées (rémunération entre 4,25% et 6% par an pour les émissions 2013). Il semble moins risqué pour l’avenir du groupe et de ses actionnaires de soutenir le dividende proposé par le FCPE d’actionnariat salarié qui, loin d’être négligeable, semble mieux financé et plus responsable sur le long terme.Par conséquent la proposition de distribution du conseil d’administration n’est pas soutenue. » L’investissement en actions permet de financer l’économie mais demeure risqué. Il est donc légitime de le rémunérer à travers le dividende. Toutefois, être un actionnaire responsable, c’est aussi se souvenir que l’actionnaire est rémunéré en dernier ressort, une fois les autres parties prenantes rémunérées et les investissements financés. L’endettement n’a pas vocation à financer le dividende, sauf à créer des risques – non nécessaires – pour la pérennité des entreprises. L’exemple d’EDF nous montre aussi que le vote aux assemblées générales fait partie intégrante du processus de gestion. Les décisions financières des investisseurs ne se réduisent pas aux seules décisions d’achats ou ventes et d’importantes décisions financières sont prises en assemblée générale et il convient donc que les moyens alloués aux analyses des assemblées générales soient suffisants au sein des sociétés de gestion comme chez les investisseurs institutionnels. Selon la Loi Florange, il conviendrait de réduire les pouvoirs de ces actionnaires, investisseurs institutionnels et sociétés de gestion, en offrant aux actionnaires enregistrés au nominatif depuis au moins deux ans un droit de vote double. Chez EDF, c’est le principal bénéficiaire du droit de vote double, l’Etat, qui soutient principalement ce dividende financé par la dette. Pas très responsable et plutôt court-termiste… Ce droit de vote double, très mal vécu par les investisseurs étrangers qui ont l’impression de se faire partiellement exproprier, permettra en tout cas d’encourager l’Etat à vendre une partie de sa participation au capital tout en lui offrant le même niveau de contrôle. Un mécanisme qui offre un avantage à un actionnaire vendeur : on s’éloigne de l’objectif d’encourager l’investissement à long terme…