Le fondateur du groupe italien Ferrero est décédé


Michele Ferrero s’est éteint samedi à l'âge de 89 ans des suites d’une longue maladie à son domicile monégasque, a annoncé sa société. Le chef de l’Etat italien, Sergio Mattarella, s’est dit très touché par la mort de celui qu’il a présenté comme un « entrepreneur né ». Le concepteur de la marque Nutella avait transformé sa petite entreprise provinciale, fondée par son père en 1946, en un empire de la chocolaterie actuellement présent dans 53 pays.