Le Conseil d’Etat requalifie une plus-value en complément de salaire


La plupart des opérations de « leverage buy out » (LBO) proposent aux dirigeants de la nouvelle équipe de direction des plans d’accès au capital de la holding de reprise dans des conditions préférentielles en dehors du contexte légal des stock-options (ou « management package »). Par rapport à ces opérations, l’administration se réserve le droit de requalifier le gain réalisé par le(s) dirigeant(s) et de le taxer dans la catégorie correspondante telle que les traitements et salaires, les bénéfices non commerciaux ou les revenus de capitaux mobiliers en tant que revenus distribués (BOI-RSA-ES-20-10- 20-50 n° 20). Requalification . S’il avait posé des conditions strictes concernant la requalification en bénéfices non commerciaux (honoraires), le Conseil d’Etat ne s'était pas encore expressément prononcé sur la question de la requalification de gains en capital en revenus professionnels en matière de management package. Il vient de le faire dans un sens défavorable au contribuable et donc de fragiliser ces opérations. Dans cette affaire, le dirigeant-associé avait investi en capital à titre personnel dans le capital de la cible et avait également bénéficié de promesses de vente consentis par les capitaux risqueurs sur une fraction du capital de la cible. Ces promesses n’avaient pas été consenties gratuitement: en contrepartie le dirigeant était redevable d’une indemnité d’immobilisation. L’exercice de ces promesses était conditionné par l’exercice par l’intéressé de fonctions de direction au sein du groupe pendant au moins 5 ans et, pour l’une d’entre elle, par le taux de rendement interne de l’investissement réalisé par les capital risqueurs Lors de la cession ultérieure de la cible cinq ans plus tard, le dirigeant avait exercé ses promesses la veille de la vente des actions et avait revendu immédiatement lesdites actions en réalisant un gain, net de l’indemnité d’immobilisation, significatif. Ce gain avait été déclaré par le dirigeant comme gain en capital taxable, à l'époque des faits, au taux proportionnel de 16 %. A la suite d’un contrôle sur pièces, l’administration avait requalifié en salaire ledit gain Le contribuable avait saisi le juge de l’impôt, le tribunal administratif de Paris (TA Paris n° 0911260 du 25 mai 2011) lui avait donné gain de cause. L’administration fiscale avait fait appel et la CAA de Paris avait pris le contrepied du jugement du TA et avait estimé la requalification fondée (CAA Paris 28 novembre 2012 n°11PA 04246). Critères d’appréciation. Le Conseil d’Etat avait déjà eu l’occasion d’affirmer le principe selon lequel la seule qualité de dirigeant n'était pas de nature à conférer à une plus-value le caractère de revenu activité et il avait posé des conditions très strictes à la requalification en BNC d’une plus-value pour un dirigeant (CE 18-1-2006 n° 265790 Serfaty). Pour autant dans cette affaire, le Conseil d’Etat n’a pas repris ces mêmes exigences puisqu’il a confirmé l’arrêt de la CAA de Paris. Le Conseil d’Etat valide en effet la position de la CAA de Paris qui avait estimé que «compte tenu du fait que « l’option d’achat était liée à la nomination en qualité de dirigeant du groupe H et que la levée de cette option était subordonnée à l’exercice de fonctions de direction au sein du groupe H pendant au moins 5 ans, le nombre d’action pouvant être acheté dépendant en outre du taux de rendement de l’investissement », « le gain réalisé lors de la revente immédiate des actions correspondait avait le caractère d’un avantage en argent imposable dans la catégorie des traitements et salaires » On notera également que le Conseil d’Etat valide la qualification de « modeste » du montant de l’indemnité d’immobilisation due par le dirigeant retenue par la CAA de Paris en comparant son montant à celui de la plus-value réalisée in fine ce qui est, pour ceux qui font un minimum de finance et de valorisation d’option, une erreur. Le fait que le dirigeant percevait par ailleurs une rémunération dans les standards du marché avec un bonus pour ses fonctions de dirigeant n’est pas pris en compte. Il en est de même de la garantie de passif que supportait le dirigeant sur la vente de ses actions. Des conséquences dommageables . Cette décision pose également de nombreux problèmes pratiques: signifie-t-elle qu’en cas d’échec du projet le dirigeant pourra déduire l’indemnité d’immobilisation de ses salaires?Comment déterminer l’avantage en argent lorsque les options portent sur des titres non cotés et que la revente n’intervient que plusieurs années plus tard puisque la décision du Conseil d’Etat conduit à distinguer la plus-value dite d’acquisition de la plus-value de cession? Il est regrettable que le Conseil d’Etat n’ait pas privilégié la sécurité juridique du contribuable par rapport aux impératifs budgétaires sous-jacents; ceci ne va malheureusement pas dans le sens d’une attractivité de la France en tant que place financière et d’une incitation à la reprise et au développement des entreprises pourtant souhaité par le Gouvernement. Les investisseurs devront réfléchir à d’autres supports pour permettre aux dirigeants qu’ils souhaitent associer à leur projet, de bénéficier du régime des plus-values. CE, n°365573 du 26 septembre 2014