Athènes reprend les discussions avec ses partenaires en vue de l’Eurogroupe


Des responsables grecs ont entamé des discussions vendredi à Bruxelles avec des représentants de la Commission européennes, de la BCE et du FMI avant la réunion des ministres des finances de la zone euro du 16 février. Il s’agit de trouver des éléments de convergence entre le plan d’aide actuel et le programme politique du nouveau gouvernement grec, qui souhaite rompre avec les politiques d’austérité associées à cette aide financière. «L’objectif, pour l'équipe chargée des négociations sur les questions techniques est de finaliser une proposition qui sera soumise au groupe de travail Eurogroupe lundi à midi puis à l’Eurogroupe dans l’après-midi pour trouver une solution» , a indiqué Gabriel Sakellaridis, le porte-parole du gouvernement grec, à la télévision. « Nous ferons tout notre possible pour qu’un accord soit conclu lundi. Si nous n’avons pas d’accord lundi, nous pensons qu’il sera toujours temps et qu’il n’y aura pas de problème», a-t-il déclaré.