Fiera Capital s’empare d’une société de gestion obligataire américaine


Le gestionnaire de portefeuille canadien Fiera Capital a conclu un accord en vue d’acquérir Samson Capital Advisors, une société américaine de gestion obligataire dont les actifs sous gestion atteignent 7,6 milliards de dollars américains. Le montant de l’opération s’élève à 33,5 millions de dollars américains. Dans le détail, Fiera Capital versera aux vendeurs la somme de 19,2 millions de dollars américains en cash et elle émettra à ces derniers des actions avec droit de vote subalterne de catégorie A de Fiera Capital dont la valeur totalise 14,3 millions de dollars américains. Par ailleurs, une somme additionnelle d’au plus 15 millions de dollars américains sera versée sur une période de cinq ans sous réserve de la réalisation d’objectifs financiers prévus d’un commun accord, précise Fiera Capital dans un communiqué. L’acquisition, sous réserve du feu vert des autorités réglementaires, devrait être finalisée au cours du premier semestre 2015. Grâce à cette opération, la société canadienne renforce son ancrage aux Etats-Unis et porte désormais ses actifs sous gestion à plus de 96 milliards de dollars canadiens. «Cette acquisition nous permet de créer un véritable gestionnaire d’actifs mondiaux aux Etats-Unis, a commenté Jean-Guy Desjardins, président du conseil et directeur général de Fiera Capital, cité dans un communiqué. Nos activités dans le secteur institutionnel sont en forte progression aux Etats-Unis et cette transaction nous permettra de bonifier notre offre dédiée à notre segment de clients fortunés.»A l’issue de l’opération, Benjamin Thompson, actuel directeur général de Samson Capital Advisors, assurera les fonctions de président et directeur général de la filiale américaine de gestion d’actifs de Fiera Capital. Les encours combinés des activités de Samson Capital Advisors aux Etats-Unis et des filiales existantes de Fiera Capital aux Etats-Unis totaliseront ainsi 17,2 milliards de dollars américains.