Siaci Saint Honoré se vend à Ardian


Ardian est entré en négociation exclusive avec le groupe Edmond de Rothschild, Jardine Lloyd Thompson (JLT) et Paris Orléans en vue de l’acquisition de du courtier et conseil en assurance Siaci Saint Honoré. Le management et les collaborateurs détiendront aux côtés d’Ardian près de 15% du capital et Edmond de Rothschild en gardera autour de 20%. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué, mais de sources financières, la société serait valorisée autour de 500 millions d’euros dette comprise. Au dernier tour d’enchères, l’ex Axa Private Equity a devancé le fonds JC Flowers, indique un proche du dossier. Jardine Lloyd Thomson, qui détenait 26,2% de la holding de contrôle de Siaci, a indiqué vendredi que la cession de ses parts lui rapporterait 82,1 millions de livres (111 millions d’euros) net. Bank of Ireland, BNP Paribas, le CIC, le Crédit Agricole, ING, Natixis et la Société Générale ont été mandatées comme arrangeurs et bookrunners pour structurer les financements en vue de ce LBO. La dette d’acquisition, senior, atteindrait environ 250 millions d’euros, de sources bancaires. Lazard et Veil Jourde étaient conseils à la vente, Credit Suisse et Latham & Watkins conseils d’Ardian, Linklaters a épaulé JLT et Scotto & Associés conseil des managers.