Les offres publiques ont été moins nombreuses mais des opérations ont été significatives


La faiblesse de la croissance incite les acteurs économiques à la prudence et continue à peser sur le dynamisme des opérations boursières. Trente-quatre offres publiques ont été recensées en France en 2014, soit un recul de 8 % par rapport aux 37 opérations comptabilisées en 2013 et de 37 % par rapport aux 54 opérations en 2011, selon le sixième Observatoire des Offres Publiques proposée par Ricol Lasteyrie Corporate Finance. Toutefois, le montant de capital acquis au cours de ces opérations s’élève à 3,2 milliards d’euros, et a quasiment quadruplé par rapport aux 758,5 millions d’euros constatés en 2013. Cette progression s’explique par la présence, dans le palmarès, d’opérations significatives sur le capital de cinq sociétés dont la valorisation dépasse un milliard d’euros. Il reste que ce montant de 758 millions d’euros demeure loin des niveaux d’avant-crise, notamment des 12 milliards d’euros recensés en 2008. La prime médiane offerte aux détenteurs d’actions est de 20,8 % par rapport au dernier cours de bourse, inférieure à la médiane de 23,6 % observée sur les offres publiques de l’année 2013. En revanche, la prime médiane hors extrêmes par rapport à la valeur intrinsèque des entreprises cibles calculée par les experts indépendants est supérieure à celle de l’an passé. Elle est de 9% comparés aux 6,6% en 2013. La Bourse de Paris a enregistré 25 introductions (IPO) sur Euronext et Alternext en 2014 : 16 opérations sur Euronext et 9 sur Alternext, à comparer avec 15 IPO en 2013 (hors marché libre). Ces opérations se sont accompagnées de mises sur le marché (émission de nouvelles actions et cessions d’actions) totalisant 4,5 milliards d’euros. En Allemagne, 15 IPO sont intervenues sur la Deutsche Börse. Au Royaume-Uni, le London Stock Exchange a enregistré 146 IPO : 51 sur le marché principal, 95 sur AIM (Alternative Investment Market). Seize sociétés ont été retirées de la cote à la suite d’offres publiques, soit le même nombre qu’en 2013. 65 sociétés ont réalisé des augmentations de capital en 2014 sur Euronext et Alternext permettant de lever 11,9 milliards d’euros. Dix-neuf opérations ont été supérieures à 50 millions d’euros.