Les fonds de pension dominent le marché japonais de la gestion d’actifs


Le principal segment institutionnel au Japon est celui des fonds de pension, avec 174.00 milliards de yens gérés par des sociétés de gestion externes, soit 79 % des actifs institutionnels, montre une étude de Cerulli Associates et Nomura Research Institute.Le marché japonais de la gestion d’actifs affichait des encours sous gestion de 432.000 milliards de yens, soit 4.200 milliards de dollars, à fin mars 2014. La moitié de ces actifs sont gérés pour le compte d’investisseurs institutionnels, le solde se répartissant entre les particuliers et les investisseurs étrangers.Le marché des fonds de pension au Japon est bien connu et déjà mature. Mais il y a tout de même des opportunités à saisir pour les sociétés de gestion d’actifs souhaitant se développer sur ce marché. En effet, les horizons d’investissement de ces fonds semblent se réduire. « Les fonds de pension remplaçaient traditionnellement les gérants sous-performants tous les cinq ans. Mais maintenant ils peuvent le faire tous les trois ans », indique Yoong Nf, responsable de la recherche Asie de Cerulli Associates. Les fonds de pension sont devenus moins tolérants à l’égard des gérants qui sous-performent, même si cela est temporaire. La tendance est évidente parmi les fonds de pension publics ayant un faible taux de rotation des sociétés de gestion. « Cet environnement favorise l’entrée de nouveaux acteurs sur le marché japonais de la gestion d’actifs, notamment ceux qui ont des produits supérieurs et sont capables d’établir des capacités de distribution appropriées en déléguant à des gérants japonais », estime Sadayuki Horie, analyste senior.