Sumitomo Mitsui négocie les cartes de crédit de Citi au Japon


Sumitomo Mitsui Trust Bank est entrée en pourparler exclusif avec Citigroup pour acquérir l’activité de cartes de crédit (dont les cartes Diners) de l'établissement américain dans l’archipel, affirme le quotidien économique nippon. Ils espèrent aboutir à un accord le mois prochain. Citi souhaite en effet se séparer des activités de banque au quotidien et de crédit à la consommation au Japon, ainsi que dans dix autres pays. Sumitomo Mitsui aurait manifesté son intérêt à l’automne dernier et proposé plus de 50 milliards de yens (370 millions d’euros). En décembre, le quotidien japonais avait révélé que Shinsei Bank, JCB et Isetan Mitsukoshi faisaient partie des prétendants.