L’Oréal sauve son année 2014 au dernier trimestre


L’Oréal a publié un résultat opérationnel 2014 en progression de 3,5% (à 3,9 milliards d’euros), sauvant son année grâce à une forte accélération dans les produits de luxe et au redressement de sa division grand public au quatrième trimestre. Sa croissance était en effet tombée à 2,3% au troisième trimestre (son plus bas niveau depuis 2009), puis s’est reprise à 4,9% au dernier trimestre -les analystes attendaient +3,3%. La division grand public a redressé la barre, signant une croissance de 3% au dernier trimestre, après un recul de 0,4% au trimestre précédent. La croissance dans les produits de luxe a quant à elle grimpé de 8,6%, permettant à la division d’afficher une hausse 7,1% en 2014. Pour 2015, dans « un environnement économique incertain, mais plus porteur sur le plan monétaire », le groupe veut surperformer le marché des cosmétiques. Le bénéfice net avance de 3,1% à 3,12 milliards et le dividende proposé ressort à 2,7 euros, contre 2,50 euros en 2013