BT lance son augmentation de capital pour financer le rachat de EE


BT a lancé jeudi l’augmentation de capital destinée à contribuer au financement du rachat de l’opérateur mobile EE auprès d’Orange et de Deutsche Telekom. Le groupe veut lever un milliard de livres (1,3 milliard d’euros). L’opération se fera par le biais du placement d’actions nouvelles de cinq pence chacune, représentant environ 3% du flottant. BT précise que l’opération sera menée à son terme même si le rachat de EE devait échouer.