Les litiges menacent le redressement de Commerzbank


Commerzbank a porté à 1,4 milliard d’euros le montant total de ses provisions pour litiges en 2014, qui couvrent entre autres les soupçons d’infractions aux règles d’embargo américaines et la fraude d’Olympus au Japon. Cela pourrait remettre en cause son plan de redressement. La banque a annoncé un bénéfice net -supérieur aux attentes- de 77 millions au dernier trimestre 2014. Pour l’année, le rendement des fonds propres atteint 7,3%, pour un objectif de 10% en 2016.