Pimco recrute un conseiller économique


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco a annoncé le recrutement de Joachim Fels en qualité de «managing director» et de conseiller économique mondial («Global Economic Advisor«). Basé à NewPort Beach, en Californie, il est rattaché à Daniel Ivascyn, directeur des investissements de Pimco. L’intéressé officiait précédemment en tant que «managing director» et chef économiste chez Morgan Stanley à Londres. Au cours des 19 années qu’il a passé chez Morgan Stanley, Joachim Fels a occupé différents postes à responsabilité dont ceux de chef économiste international, de chef économiste en charge de l’obligataire international ou encore de co-responsable des sujets économiques européens. De 1992 à 1996, Joachim Fels a travaillé chez Goldman Sachs en qualité d’administrateur exécutif («executive director») et d’économiste à l’échelle internationale.