Novethic publie deux études sur le financement bas carbone


Novethic vient de publier simultanément deux études sur le financement d’une économie bas carbone. La première examine la communication des 32 plus grandes banques et assurances européennes sur leurs financements verts, la seconde dresse un panorama des engagements sur le climat pris par plus de 500 investisseurs dans le monde. Toutes deux montrent que les acteurs financiers sont de plus en plus nombreux à reconnaitre que leur responsabilité environnementale porte sur les activités qu’ils financent. Cela les conduit à prendre des mesures pour réduire leurs risques environnementaux et à développer des financements verts. Les investisseurs commencent à penser qu’un risque carbone pèse sur les énergies fossiles, d’autant que des campagnes de plus en plus pressantes d’ONG les incitent à exclure le charbon, voire le pétrole.La communication publique des 32 principaux groupes bancaires et d’assurance européens a été passée au crible. 90% d’entre eux admettent leur responsabilité sur le financement d’une économie plus verte. L’analyse montre que les informations sur les financements verts se développent mais sont loin d'être organisées et systématiques. La gestion des risques environnementaux prend essentiellement la forme de politiques sectorielles pour les secteurs sensibles, à l’image du charbon ou des gaz de schiste. Applicables à tous les métiers, elles permettent de définir des standards minimum en deçà desquels les banques qui les ont adoptées refusent d’investir. L'étude a permis d'établir deux classements des 32 banques et assurances avec quatre niveaux de performance. Le premier classe d’un côté les 14 établissements qui ont commencé à publier des informations sur leurs financements verts, même s’il reste difficile d’en mesurer la portée, et de l’autre les 18 sociétés qui ne présentent que très peu d’informations sur le sujet. Le second classement, sur les risques environnementaux, montre que les banques françaises sont celles qui expliquent le mieux la gestion de ces risques puisque sur les 4 entreprises les mieux notées, on trouve trois groupes français : Crédit Agricole, Société Générale et BNP Paribas.