UFF confirme sa dynamique commerciale


UFF dresse un bilan positif de son plan stratégique «Ambition Patrimoine 2015», l’occasion pour Nicolas Schimel de céder à Paul Younès sa place à la direction générale de la société tout en conservant la direction du Conseil d’administration, afin de répondre à la position de l’ACPR sur la gouvernance. «Nous allons poursuivre les chantiers en cours et définir les nouvelles orientations qui s’inscrivent dans la même dynamique de croissance de la collecte » indique le nouveau directeur général. Intégration réussie d’AEC . L’année 2014 aura été celle de la consolidation de son réseau commercial avec l’acquisition en janvier 2014 du réseau Aviva Epargne Conseil (AEC), spécialisé dans l’assurance-vie. UFF a ainsi augmenté sa capacité de distribution d’1/3 en un an puisqu’elle compte aujourd’hui 1100 collaborateurs. Les encours sous gestion d’AEC, de l’ordre de 2,5 Mds d’euros, portent à 11 mds les encours de la banque patrimoniale. Depuis le 1er janvier 2015, l’intégration aux agences UFF est effective. La prochaine étape est l’intégration de la politique commerciale par ce réseau et l’appropriation des produits UFF à travers notamment des formations. La banque a enregistré un faible turn-over dans le cadre de cette opération, de l’ordre de 9 %. Il faudra attendre deux/trois ans pour pouvoir dresser un bilan de ce rachat, Paul Younès estimant dores et déjà que les premiers résultats sont au-dessus de leurs attentes. Elle a également augmenté de 18 % depuis 3 ans ses effectifs par des recrutements. La poursuite de cette dynamique s’accompagnera en 2015 d’une refonte des process de souscription, en ligne particulièrement et du back office. Dans le prolongement de l’acquisition en février 2014 de la Financière du Carroussel par CGP Entrepreneurs, la banque poursuit son travail de fédération des CGPI voulant rejoindre cette bannière. Enfin la création de Myria Asset Management en 2014 doit permettre d’offrir des produits sur mesure et de préserver les marges d’UFF. Une collecte record. C’est par ailleurs une belle année commerciale pour le réseau UFF «proforma» qui a enregistré une progression de 10% de sa collecte brute étant précisé que la collecte nette a doublé par rapport à 2013 s’élevant à 191,0 M€. Elle enregistre une activité commerciale de 1 304,1 M€, en hausse de +29%. Toutes les classes de produits contribuent à cette dynamique : assurance vie (+54% dont +11% sur le périmètre historique), SCPI (+18%), valeurs mobilières hors partenariat (+15%) et immobilier (+7%).