Smartdays, un projet de FinTech dédié à la gestion d’épargne affiche ses intentions avec les CGPI


L’AGEFI a sollicité, dans le cadre d’unentretien vidéo ( le deuxième volet est à retrouver en intégralité - 10min26 - en ligne ici ),Guillaume Yribarren et Laurent Girard, respectivement directeur marketing et cofondateur de Smartdays une société de gestion d’actifs encore à l’état de construction mais qui entend proposer des mandats de gestion en ligne exclusivement investis sur des fonds indiciels côtés (ETF). Quelle interaction avec les conseillers en gestion de patrimoine? Les deux représentants constatent «un potentiel de partenariat important avec les CGPI» en proposant par exemple un mandat de gestion en marque blanche. Ils poursuivent: «on pourrait imaginer de faire distribuer par un réseau de conseillers un mandat de gestion investi exclusivement en ETF et de faire profiter à ces structures d’un expertise gestion passive qui aujourd’hui est encore assez peu développée». Le compte rendu du premier entretien filmé: «Un type de gestion d’épargne à prix cassé, une option pour les FinTech» est accessible en ligne ici .