Indicateurs de trésorerie des entreprises - Février 2015


Coe-Rexecode et l’AFTE publient ce jour les principaux résultats de l’enquête mensuelle de février 2015 sur la trésorerie des grandes entreprises. Elle s’est déroulée entre le 5 et le 11 février. En résumé : Un point haut a été clairement franchi tant en ce qui concerne l’appréciation de la situation de trésorerie d’exploitation, que l’évolution de la trésorerie globale. L’évolution des prix du pétrole continue d’exercer une influence positive sur les trésoreries mais le diagnostic est plus mitigé en ce qui concerne l’impact de l’évolution du taux de change euro / dollar. L’appréciation sur les marges de crédit bancaire et sur les recherches de financement est positive, elle se stabilise. Les délais de paiement pour les clients se stabilisent, se raccourcissent pour les fournisseurs. Léger regain d’intérêt pour le placement des liquidités en OPCVM. Les résultats détaillés sont consultables en cliquant ici