Cogent Partners passe dans le giron de Greenhill


La banque d’investissement Greenhill & Co va racheter la société Cogent Partners, une société de conseil auprès des fonds de pension, des fonds de dotation et autres investisseurs institutionnels sur le marché secondaire pour les actifs alternatifs. Cette acquisition permet à Greenhill de renforcer son expertise dans le secteur du conseil indépendant. Cogent est présent à Dallas, à Londres, à New York, à San Francisco et à Singapour.La nouvelle entité devrait exercer ses activités sous la dénomination Greenhill Cogent.