Publicis s’attend à accélérer tout au long de 2015


Publicis veut tourner la page de 2014, année marquée par l'échec du projet de mariage avec Omnicom. En 2015, grâce à l’intégration de Sapient, « je pense qu’on sera dans le marché et que probablement, à partir de la fin de l’année, (...) on commencera à surperformer sur l’ensemble de nos concurrents» , a déclaré Maurice Lévy, le président du directoire du groupe de communication, lors de la conférence de présentation des résultats annuels. Le rachat pour 3,7 milliards de dollars de Sapient doit permettre à Publicis de dégager dès cette année plus de 50% de ses revenus dans le segment à forte croissance du numérique. En 2014, Publicis a dégagé un chiffre d’affaires de 7,25 milliards d’euros, contre 7,17 milliards attendu en moyenne selon le consensus Thomson Reuters, soit une croissance organique de 2,0%.