La Cour des comptes épingle le plan d’actions gratuites et de préférence de CDC Entreprises


La Cour des comptes épingle la Caisse des dépôts dans son rapport annuel publié hier, précisément à propos du plan d’actions gratuites et de préférence mis en place à partir de 2007 au sein de CDC Entreprises, la filiale de capital développement de l’institution, rapporte L’Agefi. Ce dispositif d’actionnariat salarié public aura permis à ses quelque 60 bénéficiaires de toucher, au titre des exercices 2009 à 2013, un montant de 8,3 millions d’euros. «Au regard du caractère tout à fait anormal de l’ensemble de cette situation, la Cour de discipline budgétaire et financière a été saisie par le procureur général» de la Cour des comptes, a annoncé hier son président Didier Migaud. La Cour des comptes conteste l’utilité même du dispositif, peu convaincue par les raisons avancées - transposer le carried interest des sociétés de gestion privées, inciter à la maîtrise des charges ou encore attirer les talents alors que 79% du stock d’actions gratuites a été distribué dès 2007, indique le quotidien. Surtout, «les sommes souscrites dans les fonds gérés par CDC Entreprises étaient d’origine publique à 90 %», selon la Cour des Comptes. Les résultats étaient «entièrement liés à la perception de commissions de gestion versées par des souscripteurs publics, indépendamment de la rentabilité des investissements».