La Banque de Suède lance un QE miniature


La Riksbank, la banque centrale suédoise, a abaissé jeudi son taux de prise en pension de 10 points de base à -0,10%. L’institut d'émission a annoncé par ailleurs qu’il allait racheter pour 10 milliards de couronnes (un milliard d’euros) d’obligations d’Etat d'échéances d’un à cinq ans. La couronne suédoise a plongé jeudi de 1% face au dollar et de 1,2% face à l’euro, à un plus bas de six ans, après la décision surprise de la banque centrale de Suède de passer ses taux en territoire négatif, comme l’ont déjà fait la BCE, la Banque nationale suisse et la banque centrale danoise, et de lancer ce programme d’assouplissement quantitatif (QE) miniature. L’institution s’est dite par ailleurs prête à prendre d’autres mesures très rapidement «même entre deux réunions de politique monétaire régulières, si nécessaire» pour faire face à la menace de déflation. La majorité des analystes interrogés par Reuters anticipaient le statu quo ce mois-ci.