Gaillon Invest II détient plus de 92% du Club Med


Euronext a fait savoir à l’Autorité des marchés financiers qu’au 11 février 2015, il a reçu en dépôt 25.132.328 actions et 1.384.364 Océanes Club Mediterranée. Au total, Gaillon Invest II (la holding contrôlée par le chinois Fosun) est en mesure de détenir de concert 92,8% du capital et 91,6% des droits de vote du groupe de villages de vacances, ainsi que 98,6% des Océanes. Gaillon détenant plus de 50% du capital et des droits de vote, l’offre a une suite positive.