Genfit grimpe suite aux rumeurs d’un possible rachat


L’action Genfit accélère sa hausse mercredi en milieu d’après-midi sur fond de rumeurs d’un possible rachat de la société biopharmaceutique qui développe un traitement de la NASH, une cirrhose du foie due à une alimentation trop riche. « Certains disent que Genfit pourrait être racheté après les résultats d’une étude sur le GFT505 », précise un vendeur actions parisien, soulignant l’intérêt croissant des investisseurs américains depuis l'été dernier pour la valeur. Selon des données Thomson Reuters, Genfit est détenu à environ 13% par des investisseurs américains.