Absence de mise en garde sur une opération spéculative


La Cour d’appel de Paris (1) a débouté un investisseur de l’ensemble de ses demandes en indemnisation contre UBS dans le cadre d’un montage mêlant un prêt, desdélégationsde créances, desplacementssur une assurance vieetun effet de levier basé sur le différentiel de taux de change CHF/€. A la suite de la vente de biens immobiliers pour la somme de 5.448.000 euros, ce particulier s’est vu proposé par UBS, à son domicile, une opération avec effet de levier comportant un emprunt et un placement, les deux opérations n’étant pas réalisées dans la même devise, dans l’espoir de bénéficier du différentiel de taux d’intérêt entre l’euro et le franc suisse. Il a ainsi contracté un prêt de 14 millions de francs suisses, d’une durée de un an, renouvelable 8 fois, représentant au cours de l’époque 9.068.000 euros. Parallèlement, il a souscrit deux contrats d’assurance vie de 5.800.000 euros chacun auprès de deux compagnies d’assurance, au moyen du montant du prêt ainsi que d’un apport personnel de 2.600.000 euros. Le contrat de prêt prévoyait des délégations de créances au profit d’UBS sur la valeur de rachat des deux contrats d’assurance-vie, précisant que la valeur de rachat devait toujours représenter 100 % du montant du prêt. En novembre 2007, le prêt initial a été remplacé par un nouveau contrat du même montant, les fonds étant mis à disposition sous forme de découvert en compte et le taux d’intérêt devenant le TOIS CHF overnight au lieu du LIBOR CHF 3 mois. Le 3 août 2011, la valeur de rachat des contrats d’assurance vie étant devenue inférieure au montant du prêt, UBS a indiqué par LRAR à son client mettre en œuvre l’exigibilité anticipée du prêt, à défaut de reconstitution des garanties. A la suite d’un entretien téléphonique, UBS a exécuté l’ordre de son client de vente à terme de 14.000.000 francs suisse au cours de 1,1193. Par lettre du 24 août 2011, la banque a accepté de surseoir à la mise en œuvre de la délégation de créances sur les contrats d’assurance vie jusqu’à l’échéance de la couverture à terme du 25 janvier 2012. Le 24 janvier 2012, le client assigne sa banque devant le tribunal de commerce de Paris afin d’être indemnisé à hauteur de la perte subie, estimée à plus de 5 millions d’euros, demande la nullité pour dol des contrats de prêts et de faire constater l’illicéité du démarchage financier et le manquement de la banque à son obligation de conseil. Devoir de mise en garde. Rejetant les autres prétentions, les juges du fond retiennent la responsabilité de la banque helvétique pour défaut de mise en garde. Le tribunal souligne que si un prêt garanti par une assurance vie est jugé non complexe, il en est différemment lorsque les devises de l’emprunt et de l’assurance ne sont pas les mêmes. De surcroît, elle n’avait pas attiré l’attention de ce dernier« par écrit, sur le risque encouru, en raison principalement de l'évolution possible de la parité CHF/EURO susceptible d’annuler complètement l’avantage procuré par un taux d’intérêt, et même de conduire, comme dans le cas présent, à une perte importante, et cela contrairement à la recommandation très explicite du comité de crédit de la Banque» . En effet, undocument interne à la banque datant de 2005 signalait le caractère spéculatif du montageetpréconisait de faire signer un «disclaimer» au client enlui exposant tous les facteurs de risques.Le tribunal a également retenu que le client était un investisseur profane à l’appui du courrier de juillet 2009 adressé au client au terme duquel UBS informe celui-ci que faute d’avoir répondu au questionnaire MIF il est considéré comme tel. Les juges condamnent UBS à payer à son client la somme de 500.000 euros de dommages et intérêts correspondant au montant des commissions perçues par la banque sur cette opération. De son côté, l’investisseur a été condamnéà rembourser le solde du prêt et les intérêts de retard pour un montant de l’ordre de 650.000 euros. Néanmoins, la cour d’appel infirme le jugement écartant toute responsabilité de la banque. Elle relève que le client avait déjà souscrit en novembre 2004 auprès d’une autre banque trois prêts in fine de 1.800.000 francs suisses, de 5.241.600 francs suisses et de 1.070.000 francs suisses et qu’il avait ainsi parfaitement connaissance des caractéristiques de l’opération lorsqu’il a signé le prêt en novembre 2007 et du risque relatif à l’évolution du taux de l’euro et du franc suisse. Avant la signature du prêt en 2007, les capacités financières et les objectifs du client ont été évalués à nouveau au terme d’un document qui rappelle que « le risque est pris consciemment sur la parité de change EUR/CHF et sur le différentiel de taux d’intérêt. Les placements doivent être sécurisés .» La Cour relève que les sommes versées sur les contrats d’assurance vie étaient investies en placement garantis.Elle conclut que le client doit être considéré comme un emprunteur averti et que la banque n’avait pas à attirer son attention sur les risques encourus lors de l’octroi du prêt de 2007. La non signature d’une décharge de responsabilité ne saurait être interprété comme une violation de l’obligation de mise en garde. Pour Johann Lissowski, avocat de l’investisseur, « cette décision est incompréhensible. L’opération complexe qui avait été préconisée à mon client profane était spéculative et, selon un document interne de la banque, UBS devait l’avertir des risques de taux de change sous la forme d’un « disclaimer», ce qu’elle n’a jamais fait. Les juges du Tribunal de commerce l’avaient bien compris en condamnant UBS pour violation de son obligation de mise en garde. La Cour d’Appel fait pourtant fi de cette analyse en déclarant mon client « averti », préférant s’en tenir à une évaluation fantaisiste et arbitraire des compétences de mon client faite par la banque dans un document interne, et ce alors même qu’UBS l’avait classée client non professionnel, avec une tolérance au risque au niveau le plus faible. Face à ces incohérences, patentes, qui laissent mon client ruiné, nous étudions fortement la possibilité d’un pourvoi en cassation » Absence de dol. Les juges excluent toute réticence dolosive après avoir souligné que l’article 11 du contrat «exigibilité du prêt» mentionnait la nécessité de maintenir une valeur de rachat au moins égale au montant de la créance garantie et à défaut l’exigibilité anticipée du prêt. Ils affirment également que le client avait connaissance lors de la signature du premier prêt du risque fiscal en cas de sortie avant 4 ans et qu’il ne peut tirer argument de l’absence de remise d’une décharge concernant sa compréhension de l’opération lors du prêt de 2007, l’expérience acquise au cours des années précédentes lui ayant permis de prendre conscience du risque lié à l’évolution de la parité eur/chf. La rupture abusive du contrat de prêt est également exclue, la cour d’appel soulignant que la banque était en droit de se prévaloir de la clause contractuelle d’exigibilité anticipée du prêt et a laissé un délai supplémentaire jusqu’au débouclage de l’opération de change. Démarchage illicite. Il était également question de l’illicéité du démarchage financier. En effet, les discussions relatives au prêt sont intervenues au domicile du client, ce dernier ayant noué des liens personnels au fils du temps avec son conseiller. Pour le TC de Paris, l’offre de crédit est intervenue dans le cadre d’un démarchage financier mais ces règles ne s’appliquaient pas conformément à l’article L.341-2 du CMF dans la mesure où le plaignant était client d’UBS depuis 2003 même si son compte était en sommeil et il avait déjà pratiqué des emprunts en francs suisses. La Cour d’appel a confirmé que l’opération litigieuse correspond à des opérations qui étaient habituellement réalisées par le client. CA de Paris du 29 janvier 2014 n° 13/21378