d’ Université McGill de Montréal est incitée à renforcer son rôle d’ investisseur responsable


Cette lettre ouverte remise au Conseil des gouverneurs de l’Université McGill souligne la « responsabilité morale » de l’Université. Les signataires demandent au Conseil de « désinvestir », c’est-à-dire de retirer de son fonds de dotation — un fonds constitué de dons — tous les investissements dans des entreprises impliquées de près ou de loin dans le développement des sables bitumineux et de les remplacer par d’autres. Ils ont ainsi appuyé Divest McGill, qui, à l’instar de regroupements en tout genre à travers le monde, veut tourner le dos aux plus importantes entreprises du secteur des hydrocarbures. Ce groupe étudiant a présenté une pétition accompagnée de 150 pages de documentation lundi dernier. L’organisation avait déposé une première requête en 2013, mais les membres du comité consultatif sur les questions de responsabilité sociale de McGill l’avaient rejetée en invoquant notamment le manque de preuve établissant le « tort social » des entreprises montrées du doigt. Mouvement mondial À l’heure actuelle, près de 5 % du fonds de dotation de McGill d’environ un milliard de dollars sont investis dans une trentaine d’entreprises liées aux sables bitumineux, comme Suncor ou TransCanada, souligne le professeur au Département de physique de McGill et cosignataire de la lettre, Shaun Lovejoy. « On ne demande pas à l’Université de perdre de l’argent. On veut simplement prendre l’argent investi dans des entreprises polluantes et le placer ailleurs », précise-t-il. À ce jour, des étudiants d’une quinzaine d’universités canadiennes ont adhéré au mouvement du « désinvestissement », y compris celles de Colombie-Britannique et de Toronto. Au Québec, le travail du groupe Divest Concordia a porté ses fruits : la fondation de l’université montréalaise a décidé en novembre dernier de transférer 5 millions de ses actifs (avoisinant au total quelque 100 millions) dans un « fonds de placement durable ». Lire la suite de l’article sur le site Le Devoir