Intesa envisage la cotation de sa filiale de gestion


Le directeur général d’Intesa Sanpaolo, Carlo Messina, a indiqué que la deuxième banque italienne étudiait la mise en Bourse de sa filiale de gestion d’actifs Eurizon Capital, ou un rapprochement capitalistique avec un partenaire. Mais dans tous les cas le dirigeant envisage de conserver le contrôler de l’entité. Le projet est étudié pour 2015. En raison de la faiblesse des taux d’intérêt, qui affecte son activité que banque de détail, Intesa veut développer la gestion d’actifs, la banque privée et l’assurance.