Aberdeen AM pourrait racheter Russell Investments


Aberdeen AM pourrait faire partie des candidats au rachat de Russell IM, mise en vente par le London Stock Exchange Group, selon des analystes de Numis. Dans une note destinée à sa clientèle, Numis a annoncé ce matin qu’elle avait une vue spéculative sur Russell Investments, ajoutant que ceux investis dans des parts d’Aberdeen, « devaient prendre conscience de la possibilité de réalisation de ce deal ». Numis a déclaré qu’Aberdeen pouvait être parmi ceux qui ont jeté un œil à Russell Investments, la presse ayant rapporté que la société écossaise était intéressée par un prix de 1,4 milliards de dollars, et a suggéré que le deal pouvait être financé par une émission de titres. Numis base son analyse sur une interprétation de la visio-conférence du premier semestre qu’a tenu Aberdeen plus tôt cette semaine, durant laquelle la société écossaise a affirmé que cela « impliquerait l’actionnariat » si elle voyait une opportunité d’acquisition. Cela suggérerait alors une émission de 10 % d’actions Aberdeen supplémentaires pour réussir à acquérir Russell, selon Numis. Selon les bénéfices historiques de Russell Investments d’environ 80 millions d’euros, ce prix de 1,4 milliards de dollars ne semblait pas particulièrement bon marché, ont ajouté les analystes. Néanmoins, ils ont noté que Russell semblait plutôt mal maîtriser ses coûts, comparé à d’autres groupes de la même échelle, avec une marge opérationnelle de seulement 17% malgré ses 256 milliards de dollars d’actifs sous gestion. D’autres sources ont suggérés que l’acquisition tournerait plutôt autour d’un milliard de dollars (880 millions d’euros). Numis a ajouté qu’un achat potentiel pouvait représenter une opportunité à plus long terme pour Aberdeen de diversifier ses activités, à la suite de son acquisition de la Scottish Widows Investment Partnership pour 550 millions de livres (743 millions d’euros) l’année dernière. « De plus, le management d’Aberdeen a clairement exprimé son souhait de diversifier l’activité au-delà de la gestion d’actifs, et a ajouté que le marché américain était celui sur lequel il voulait se développer ». Le cours d’Aberdeen a augmenté de 1,7% à 438 points à la suite de la diffusion de cette note, puis n’a pas vraiment bougé de la journée.