Classement dans la banque privée: un établissement américain détrône un suisse


Les banques américaines et leurs homologues suisses occupent toujours les premières places du classement des meilleurs établissements spécialisés dans la banque privée, révèle une récente enquête du magazine Euromoney, que reprend L’Agefi suisse. Réalisée auprès de plus de 400 banques établies dans 90 pays et pas moins de 2377 personnes sollicitées, il ressort cependant que sous les coups de boutoir du gouvernement américain, en 2014, l’UBS Wealth Management a cédé sa place à J. P. Morgan qui se retrouve à la tête de ce classement. Une première depuis douze ans. L’UBS Wealth Management se retrouve néanmoins en tête du classement en ce qui concerne des critères tels que la recherche et l’allocation d’avoirs tandis que Goldmann Sachs a été élue en tête des banques privées pour ses services bancaires spécialisés dans les investissements, alors que la Citibank décrochait la palme de la meilleure banque pour ses services bancaires commerciaux.Par rapport à l’année 2013, Credit Suisse a reculé d’une place dans ce classement et se retrouve sur la troisième marche du podium. Il reste pourtant en tête du peloton en ce qui concerne ce secteur d’activité en Europe centrale et de l’Est, ainsi qu’au Proche Orient. Deux autres banques européennes se hissent parmi les dix meilleurs établissements, à savoir la Goldman Sachs et Pictet, qui ont bouté la Barclay Wealth et la Santander hors du peloton des dix banques en tête du palmarès. De manière générale, les banques européennes ont surtout perdu du terrain sur la scène mondiale en raison de la structure de leurs coûts de gestion, précise le quotidien.