Ossiam lance un ETF dont l’indice reprend les travaux de l'économiste Robert Shiller


La société de gestion Ossiam, spécialiste des ETF dits de stratégie, s’apprête à lancer cette semaine un nouveau produit actions. Ce dernier qui a pour objectif de répliquer l’indice Shiller Barclays Cape Europe Sector Value Net TR s’inscrit dans une gamme développée par Barclays et le Professeur Robert Shiller, et utilise le Cyclically Adjusted PE ratio (CAPE® ratio) comme indicateur de valorisation. A l’origine, cette donnée permet de déterminer si des actions sont surévaluées ou sous-évaluées, en comparant la valeur actuelle d’un portefeuille d’actions à la moyenne des résultats des sociétés le composant, corrigés de l’inflation sur 10 ans pour atténuer les effets des cycles économiques. Ensuite, l’indicateur CAPE® a été étendu aux portefeuilles sectoriels par l'économiste en collaboration avec Barclays. Dans la pratique, à partir des dix secteurs identifiés du MSCI Europe, la gestion utilise cette stratégie de sélection de secteurs pour déterminer, sur le marché européen, les cinq secteurs sous-évalués par rapport à un historique long terme. Un filtre momentum est ensuite appliquée chaque mois pour ne garder que les quatre secteurs dont le facteur « momentum » sur 12 mois est le plus favorable. Ainsi, la stratégie tend à éviter un investissement sur les secteurs européens surévalués et à éliminer les risques potentiels de « value trap » - autrement dit des titres qui ont été fortement dépréciés et qui sont vus, à tort, comme de bonnes opportunités d’investissement “value“. A noter que pour construire le portefeuille, les quatre secteurs retenus sont équipondérés Quelques exemples permettent d’appréhender l’importance et la contribution à la performance des différents facteurs. Pour la période 2009-2014, l’indice MSCI Europe affiche un rendement annuel de 12,26 % et une volatilité de 19,24 %. Dès lors que la gestion isole les cinq secteurs sous-évalués, le rendement annuel monte à 14,80 % et la volatilité à 21,02 %. Une fois appliqué l’ensemble des filtres, l’indice CAPE Shiller présente un rendement annuel de 17,45 % et une volatilité de 20,17 %. Mais, si l’on exclut le secteur « Momentum », le rendement annuel tombe à... 3,55 % et la volatilité grimpe à 27,86 %.