Les rapports RSE se généralisent dans les entreprises


Les rapports de responsabilité sociale se généralisent et gagnent en professionnalisme, montre une étude de Vigeo réalisée sur plus de 1.300 entreprises ayant leur siège en Europe, en Amérique du Nord, dans la région Asie-Pacifique et dans une quinzaine de pays émergents. « Alors qu’en 2008, il était encore une pratique principalement nord-américaine, britannique et française, le reporting RSE s’est clairement universalisé au cours des quatre dernières années, et observe, désormais, même dans les pays émergents, la production de discours des firmes, assortis d’indicateurs sur leur responsabilité sociale et environnementale, leur gouvernance et leur éthique des affaires », indique l’agence.Les sujets de gouvernance, supposés être prioritairement destinés aux marchés financiers sont quantitativement les plus renseignés ; l’information relative aux facteurs environnementaux a fortement augmenté au cours des quatre dernières années (+10%).En revanche, l’information sur les droits de l’homme, le dialogue social et l’intégration des standards sociaux et environnementaux dans les achats internationaux et dans la chaîne des approvisionnements internes des entreprises demeure le maillon faible du reporting sur la responsabilité sociale.Par ailleurs, Vigeo indique qu’il n’y a pas de lien entre la quantité et la pertinence de l’information. « Des rapports concis, de quelques dizaines de pages, peuvent suffire à rendre intelligibles les facteurs de risques de responsabilité sociale et les processus managériaux dédiés à leur prise en compte, et se révéler donc plus utiles que des rapports de plusieurs centaines de pages pour l’analyse fondamentale des entreprises et leur dialogue avec leurs parties prenantes », explique l’agence.Enfin, un groupe d’entreprises leaders parvient désormais à dépasser les discours de caractère général sur le développement durable et à fournir une reddition extensive et de qualité sur la responsabilité sociale, ses objectifs, ses processus de mise en œuvre et ses résultats. Sur 31 entreprises ainsi différenciées à l’échelle mondiale, 19 sont françaises avec à leur tête le Groupe Société Générale.