Mirae Asset recrute un commercial pour l’Europe du Nord


Mirae Asset Global Investments a nommé Sander van Ouwerkerk comme responsable commercial pour le Benelux et les pays d’Europe du Nord, rapporte Investment Europe. Basé à Londres, l’intéressé sera responsable de la distribution dans ces deux régions et ciblera les institutionnels, la gestion de fortune, les fonds de fonds et les banques privées. Sander van Ouwerkerk a travaillé chez Alliance Bernstein, Dimensional Fund Advisers et Acadian Asset Management.