Lazard Frères Gestion signe les PRI


Lazard Frères Gestion a annoncé le 10 février avoir signé les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) des Nations Unies. En signant ces principes, «Lazard Frères Gestion réaffirme sa volonté de prendre en compte les questions environnementales, sociales et de gouvernance dans ses processus d’analyse et de décision en matière d’investissement et entend contribuer, aux côtés des autres signataires (www.unpri.org) au développement d’un système financier mondial plus durable», souligne un communiqué. Pour mémoire, les principes sont les suivants : Principe n°1 : prise en compte des questions ESG dans les processus d’analyse et de décision en matière d’investissement Principe n°2 : être un investisseur actif et prendre en compte les questions ESG dans nos politiques et pratiques d’actionnaires Principe n°3 : demander aux entités dans lesquelles nous investissons de publier des informations appropriées sur les questions ESG Principe n°4 : favoriser l’acceptation et l’application des Principes dans l’industrie de l’investissement Principe n°5 : accroître de façon collective notre efficacité dans l’application des Principes Principe n°6 : rendre compte de nos activités et de nos progrès dans l’application des Principes Lazard Frères Gestion a déjà intégré depuis une dizaine d’années ces préoccupations dans sa gestion actions. La gestion y est fondamentale et « bottom up ». Elle repose sur une analyse approfondie des entreprises dans lesquelles la société de gestion envisage d’investir. « Nous sommes convaincus que la prise en compte des facteurs ESG dans l’analyse des sociétés permet d’améliorer la gestion des risques, en aidant à identifier les risques extra-financiers en amont et notamment les risques de réputation. » déclare Axel Laroza, analyste-gestionnaire Actions Europe et responsable d’Objectif Investissement Responsable. La Sicav Objectif Investissement Responsable a été lancée en 2001. Elle est l’'une des premières Sicav en France à avoir appliqué une gestion de type « Best in Class ». Avec une performance supérieure à l’indice Eurostoxx sur 3 ans et 5 ans, la gestion mise en oeuvre dans ce portefeuille démontre que l’intégration de critères extra financiers est conciliable avec la génération de performance financière.