ING va de nouveau verser un dividende


ING Group a annoncé mercredi qu’il verserait à nouveau un dividende cette année, et ce pour la première fois en sept ans. La banque néerlandaise, qui a versé en novembre la dernière échéance du remboursement d’une aide publique de 10 milliards d’euros reçue lors de la crise financière de 2008, entend restituer au moins 470 millions d’euros aux actionnaires cette année, soit 12 centimes d’euros par action. Le montant pourrait être augmenté en fin d’année, a précisé la direction qui rappelle s'être engagée à retourner aux actionnaires 40% au moins du bénéfice net annuel.