Glencore va se désengager du producteur de platine Lonmin


Evoquant un « contexte de marché volatil », le groupe minier basé en suisse a annoncé mercredi son intention de scinder sa part de 23,9% dans le producteur de platine en difficulté Lonmin. Cette participation sera distribuée aux actionnaires de Glencore d’ici à la fin du premier semestre. Ce dernier a également indiqué qu’il souhaitait ramener ses investissements cette année entre 6,5 et 6,8 milliards de dollars, contre 7,9 milliards évoqués en décembre.