Gérard Rameix appelle à l’extrême prudence sur la taxe sur les transactions financières


Dans le cadre d’un entretien accordé au quotidien Les Echos, Gérard Rameix, président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), appelle « à l’extrême prudence » face au dossier de la taxe sur les transactions financières (TTF), dossier qu’il juge « faussement simple ». « Pour un rendement élevé de la taxe, il faut avoir une assiette très large avec un taux faible, explique le patron de l’AMF. Toutefois, le produit de la taxe sera nécessairement limité d’une part à cause de facteurs techniques, mais aussi à cause du risque élevé de délocalisation. » Pire, selon lui, « nous risquons d’affaiblir notre tissu d’opérateurs financiers, sans réelles contreparties positives ». Et de rappeler qu’en France, « nous avons déjà une taxe sur les actions qui a eu un impact négatif sur les transactions de l’ordre de 10 % ».Par ailleurs, interrogé sur l’activité sur la place de Paris, Gérard Rameix a souligné que « en 2014, la levée de fonds en actions a été élevée jusqu’à l’automne, puis les marchés se sont fermés avec la chute des cours de Bourse et les incertitudes géopolitiques » Toutefois, il estime que « avec des facteurs économiques plus favorables (recul de l’euro, du prix du pétrole, perspectives de taux d’intérêt bas pour longtemps), les opérateurs semblent plus confiants dans les marchés actions ».