L’AMF promeut Natasha Cazenave adjointe au directeur de la Régulation et des affaires internationales


Jusqu'à présent directrice de la division Régulation de la gestion d’actifs, Natasha Cazenave a été nommée adjointe au directeur de la Régulation et des affaires internationales (DRAI) Guillaume Eliet, à compter du 2 février 2015. Elle poursuivra par ailleurs son engagement à l’international au sein du comité permanent de l’Organisation international des commissions de valeurs (OICV) sur la gestion d’actifs qu’elle préside, ainsi que ses travaux au sein du groupe 3 du Conseil de stabilité financière sur la finance parallèle, groupe dont elle a récemment été élue co-présidente. Avant de rejoindre l’AMF en décembre 2010 en tant que chargée de mission à la DRAI au sein de la Division régulation de la gestion d’actifs dont elle devient directrice adjointe en novembre 2011, puis directrice en juin 2012, Natasha Cazenave passe huit années au sein du cabinet de conseil aux actionnaires minoritaires, Deminor, où elle est en charge des procédures en indemnisation pour des victimes de délits boursiers, et de la promotion de meilleures pratiques en matière de gouvernance d’entreprise. Dans ces fonctions à l’AMF, elle a notamment été très engagée dans l'élaboration des mesures d’application de la directive AIFM et dans les négociations qui ont conduit au développement de recommandations internationales en faveur d’une réforme des fonds monétaires.D’autre part, Franck Guiader qui a rejoint l’AMF en décembre 2011, est nommé directeur de la Division régulation de la gestion d‘actifs au sein de la DRAI, en remplacement de Natasha Cazenave. Enfin, Patrice Aguesse est nommé directeur de la Division régulation des marchés au sein de la DRAI. Au cours des dix dernières années, il a notamment été détaché à la Commission économique et monétaire du Parlement Européen, et au bureau du Trésor à New York afin de suivre la régulation des marchés financiers américains.