La performance de la gestion pilotée dans d’ épargne retraite collective pourrait convaincre les entreprises


Les gérants en épargne retraite collective font-ils mieux ou moins bien que ceux en assurance-vie ? La question intéresse les entreprises qui ont mis en place ou réfléchissent à mettre en place un plan d'épargne salariale disposant du Perco, ce plan de retraite collective par excellence. Il représente à fin juin 9,7 milliards d’encours et 1,7 million de salariés. Pour tenter d’y répondre, le cabinet de conseil aux investisseurs institutionnels et aux entreprises Insti7 a construit un indice relativement inédit. Faisant appel aux données de 7 sociétés de gestion - dont Amundi, Natixis Interépargne, BNP Paribas, etc., qui représentent plus de 90 % du marché de l'épargne salariale en France - Insti 7 s’est basé sur la performance de gestion pilotée « Equilibre » de chacun de ces acteurs. Ils intègrent donc 3 FCPE multientreprises par acteur, le tout sur 10 ans. Une pondération par le poids des tranches d'âge des épargnants a ensuite été réalisée ainsi que par le poids de chaque acteur dans les encours globaux. « Cela permet de tenir compte du fait qu’Amundi pèse par exemple 42 % du marché. Cela veut dire que presque un salarié sur deux a potentiellement un Perco chez Amundi », explique Patrick Behanzin, responsable du conseil épargne et retraite entreprises chez Insti7. Résultat : la gestion pilotée ferait mieux que l’assurance-vie sur longue période. « En moyenne annualisée, elle gagne 4,74 % contre 3,72 % pour les fonds d’assurance-vie en euros », assure Patrick Behanzin. Certes, elle a connu des périodes difficiles avec la crise financière de 2008, puis la crise de la dette de 2011, mais la présence plus importante de fonds actions par rapport au fonds euro a permis une meilleure performance sur longue période. Une bonne nouvelle pour les gérants spécialisés, mais reste à savoir si les salariés et entreprises seront convaincus. Dans le Perco, ils préfèrent en effet éviter la gestion pilotée et faire l’allocation par eux-mêmes à 76 %. Or la gestion pilotée se sert d’une grille d’allocation fournie par les sociétés de gestion en fonction de l'âge du salarié. Par exemple, plus le salarié est éloigné du départ à la retraite, plus il mettra d’argent dans le fonds actions plutôt que dans le fonds monétaire ou obligataire, la grille étant ajustée chaque année. Dans la gestion libre, les salariés ont tendance à aller dans les fonds monétaires : selon les chiffres de l’Association française de gestion environ 31 % des encours du Perco sont en monétaire. En outre l’assurance-vie est souvent préférée pour sa garantie en capital. Ce dont ne dispose pas le Perco. En savoir plus sur LesEchos.fr