Coca-Cola bénéficie de la hausse des revenus liés aux sodas


Coca-Cola a publié mardi un bénéfice meilleur que prévu au quatrième trimestre, grâce à une hausse des ventes de sodas en Amérique du Nord, la première en quatre trimestres. Au quatrième trimestre, le chiffre d’affaires nord-américain a progressé de 2% à 5,37 milliards de dollars (4,75 milliards d’euros), représentant la moitié du revenu total, qui recule lui de 2% (à 10,87 milliards). Le bénéfice net a pourtant chuté de 55%, à 770 millions de dollars.