Le rachat d’Infront fait du chinois Dalian Wanda un géant du marketing sportif


Poursuivant sa diversification hors du secteur immobilier, le conglomérat chinois Dalian Wanda a annoncé hier une transaction d’envergure en matière de droits sportifs. Il va racheter au fonds de capital-investissement Bridgepoint l’entreprise suisse Infront Sports & Media pour un montant d’environ 1,05 milliard d’euros. Ce prix est suffisamment élevé pour avoir emporté l’adhésion de Bridgepoint, qui avait acquis Infront pour environ 550 millions d’euros dette incluse en 2011. Le groupe chinois prendra une participation de 68,2% au capital de sa cible, le reste revenant à trois autres investisseurs chinois et étrangers dont le nom n’est pas précisé. Spécialisée dans le marketing sportif, la société basée à Zoug, qui compte 600 salariés, gère un portefeuille de droits de retransmission incluant la Coupe du monde de football et plusieurs disciplines des Jeux olympiques d’hiver. Elle a en particulier obtenu la commercialisation exclusive des droits pour l’ensemble des compétitions organisées par la Fédération internationale de football (Fifa) entre 2015 et 2022. Infront, dont le chiffre d’affaires a dépassé 800 millions d’euros l’an dernier, a conclu au total des partenariats avec 160 détenteurs de droits dans 25 sports et avec des centaines de sponsors et de marques de médias. A l’issue de l’opération, elle restera dirigée par Philippe Blatter, qui se trouve être le neveu du patron de la Fifa Sepp Blatter. « Cette acquisition permet à Wanda de devenir d’un seul bond un leader mondial de l’industrie du sport », a commenté Wang Jianlin, président de Dalian Wanda, après la signature du contrat à Pékin, en ajoutant que son groupe sera également en position de participer « au développement du niveau de compétitivité du sport chinois ». Il a par ailleurs exprimé l’intention d’introduire Infront en Bourse à moyen terme et d’accélérer la croissance externe de Wanda cette année en rachetant encore « au moins deux entreprises du secteur culturel ». Le conglomérat, deuxième propriétaire mondial de centres commerciaux, avait déjà annoncé le mois dernier une prise de participation de 20% au capital du club Atlético Madrid. Il entend d’ailleurs investir 20 millions d’euros par an pour soutenir la formation de 180 jeunes footballeurs chinois en Espagne.