Le Venezuela assouplit son régime de change


Confronté à la baisse de ses rentrées en dollars avec l’effondrement des cours du pétrole, le Venezuela a annoncé mardi une libéralisation partielle de son régime de change, qui devrait se traduire par une forte dépréciation du bolivar, au risque d’alimenter l’inflation. La nouvelle plateforme ne se substituera que partiellement aux trois régimes de change fixe (à 6,3 bolivars pour les denrées de base, à 12 et à 52 bolivars). Baptisée système de change marginal ou Simadi, elle fournira un cadre légal pour les transactions en devises sur la base d’une confrontation de l’offre et de la demande. Le dollar s'échange toutefois à près de 190 bolivars sur le marché noir, selon le site largement utilisé dolartoday.com. Marcos et Merentes n’ont pas précisé quel serait le taux pratiqué à l’ouverture dans les prochains jours. Des courtiers interrogés par Reuters anticipent autour de 120 bolivars pour un dollar. La nouvelle a fait bondir les CDS de la dette souveraine du pays.