L’apport à une holding ou comment sécuriser son abattement


L’Agefi Actifs - Le 14 octobre dernier, l’administration fiscale a publié des commentaires administratifs relatifs au régime de taxation des plus-values de cession de valeurs mobilières. Qu’a-t-elle précisé concernant l’utilisation des abattements pour durée de détention dans le cadre du régime du report d’imposition de l’article 150-0 B ter du Code général des impôts qui se pratique dans les opérations d’apport-cession? Mathieu Le Tacon - Dans ce qui n’est pour l’heure que le projet de commentaires de l’Administration sur l’abattement pour durée de détention applicable aux plus-value de cession de valeurs mobilières, l’Administration indique que, pour les cessions de titres reçus à l’occasion d’un apport réalisé à une société contrôlée (et bénéficiant donc du report d’imposition prévu à l’article 150-0 B ter du Code général des impôts ou CGI), la durée de détention se calcule à partir de la date de l’apport et non de la date d’acquisition des titres apportés. Autrement dit le caractère intercalaire d’une opération bénéficiant du report d’imposition prévu à l’article 150-0 B ter n’est pas pris en compte alors que tel est bien le cas pour les apports bénéficiant du sursis d’imposition prévu à l’article 150-0 B du CGI. Cette position de l’Administration fiscale quant au dispositif de l’article 150-0 B ter du CGI nous semble assez contestable au regard de la lecture des textes en vigueur et de la conception traditionnelle de la Jurisprudence selon laquelle la taxation doit être fonction des règles applicables lors de l’évènement entraînant l’expiration du report et non selon les règles applicables lors du report lui-même. Pour autant, cette doctrine est d’ores et déjà opposable. Ce qui fait du régime de l’apport-cession sous ce report d’imposition un meilleur régime fiscal qu’antérieurement? Le mécanisme de l’apport-cession réglé par l’article 150-0 B ter a pour principal intérêt d’apporter une sécurité juridique dont on ne disposait pas ces dernières années du fait de la jurisprudence selon laquelle l’apport-cession en régime de sursis tel que prévu à l’article 150-0 B du CGI pouvait constituer un abus de droit. Il n’en reste pas moins que les commentaires de l’Administration se font attendre sur la notion de réinvestissement économique permettant de continuer à bénéficier du report d’imposition malgré la vente des titres apportés par la société bénéficiaire de l’apport. En tout état de cause, les commentaires précités de l’Administration fiscale sur l’abattement indiquent clairement que l’Administration fiscale entend traiter plus durement les opérations d’apport bénéficiant du report d’imposition que celles bénéficiant du sursis d’imposition. On fige donc l’abattement au jour de l’apport dans le cadre du mécanisme du report prévu à l’article 150-0 B ter du CGI. Pouvez-vous rappeler la démarche à suivre pour s’en assurer au moment de l’apport? En effet, le mécanisme de l’apport revient à geler la plus-value, et l’abattement correspondant, à la date à laquelle l’opération d’apport de titres à une société contrôlée par l’apporteur est réalisée. Par exemple, en régime de droit commun, un apport de titres détenus depuis 7 ans générera lors d’une opération d’apport à une société contrôlée une plus-value en report bénéficiant d’un abattement de 50%. En pratique, la plus-value en report d’imposition est formellement déclarée sur l’imprimé n°2074-I (à joindre à la déclaration générale de revenus) sur lequel le contribuable indiquera l’abattement dont il bénéficie à la date de l’apport. Quel est l’avantage de cette déclaration au moment de l’apport? De prime abord, on pourrait penser que le fait de geler la plus-value, et surtout l’abattement correspondant, à la date de l’apport est défavorable aux contribuables. En effet, la plus-value susceptible d’être réalisée à compter de la date d’opération d’apport ne bénéficiera d’un abattement décompté qu’à partir de l’apport ce qui peut s’avérer désavantageux, notamment dans l’exemple précédent où il ne restait plus qu’un an à attendre pour bénéficier d’un abattement de 65% sur l’intégralité de la plus-value. En réalité, si l’on tient compte de l’instabilité chronique de la fiscalité française, en particulier s’agissant des plus-values des particuliers, le fait de pouvoir geler la plus-value et l’abattement correspondant peut s’avérer très positif car il permet de sécuriser l’application d’un traitement fiscal favorable, l’abattement pour durée de détention pouvant aller jusqu’à 85%. De ce point de vue, on peut se demander si certains contribuables, notamment ceux dont les titres sont éligibles à un abattement de 85%, n’ont pas intérêt à profiter de ce mécanisme tant qu’il existe et à apporter au plus vite leurs titres à une société qu’ils contrôlent afin de sécuriser l’application de l’abattement à la plus-value latente existante à ce jour. Ainsi, un contribuable qui dispose d’une importante plus-value latente sur des titres éligibles à un abattement de 85% peut avoir intérêt à les apporter à sa holding. En effet, le jour où le report d’imposition cessera (par exemple parce qu’il vendra les titres reçus en échange de l’apport), l’abattement de 85% appliqué à la plus-value d’apport lui restera acquis et ce, même si ce dispositif n’est alors plus en vigueur.