L’ancien patron des actions britanniques d’Ignis rejoint Santander


Graham Ashby, l’ancien responsable des actions britanniques chez Ignis Asset Management, a remplacé Richard Moore en tant que gérant de deux fonds actions chez Santander Asset Management, rapporte Investment Week. L’intéressé rejoint la société avec effet immédiat en tant que gérant senior sur les fonds Santander UK Growth et Santander N&P UK Growth. Il sera placé sous la direction de Dolores Ybarra, directeur des investissements du groupe.