Les actifs sous gestion délégués d’Aon Hewitt atteignent 54 milliards de dollars


Les solutions d’investissement déléguées d’Aon Hewitt représentent totalisent quelque 54 milliards de dollars d’actifs sous gestion, selon un communiqué du groupe américain publié le 9 février. Ces investissements délégués concernent généralement le transfert par des fonds de pension des décisions d’investissement et de la gestion au jour le jour de tout ou partie de leurs actifs. Aon Hewitt souligne dans un communiqué que la demande de services délégués reste forte dans le monde. Dans ce contexte, Aon Hewitt continue de renforcer ses services et son offre, avec le lancement de nouveaux services, à l’instar du conseil sur les pensions à contributions définies, désormais proposé aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Aux Etats-Unis, les actifs sous gestion, pour le compte de plus d’une centaine de clients, sont passés de 26 milliards de dollars en octobre 2013 à 35 milliards de dollars. Au Royaume-Uni, les actifs sous gestion totalisent plus de 13 milliards de dollars, contre 9 milliards de dollars en octobre 2013. Là aussi, Aon Hewitt a renforcé sa force de frappe et gagné de nouveaux clients en Belgique et en Allemagne.