Barclays songe à augmenter ses banquiers juniors


La banque britannique aurait décidé de relever de 20% à 40% les salaires fixes et variables de ses banquiers juniors et jeunes diplômés, afin de les rendre plus fidèles et de susciter les vocations. L’annonce aurait été fait aux managing directors de Barclays la semaine dernière, indique Bloomberg. Frappées par l’impact des scandales (Libor, changes...) sur leur image, les banques de la City ont aussi plus de mal à attirer les jeunes talents en raison de la concurrence d’autres employeurs, comme les fonds de private equity . Mais la hausse des rémunérations des juniors chez Barclays ferait grincer des dents les banquiers un peu plus chevronnés, avec lesquels l'écart de salaire se réduit.