Les dirigeants de fonds de pension sont bien payés


Une étude du Financial Times fund management révèle que les salaires dans certains fonds de pension atteignent plusieurs millions de dollars. Ainsi Jim Leech, l’ancien directeur général de l’Ontario Teachers’ Pension Plan, a été payé 7,4 millions de dollars en 2013, tandis que son successeur, Ron Mock, a perçu 2,5 millions de dollars alors qu’il était vice-président de l’obligataire et des placements alternatifs. Le Canada Pension Plan Investment Board de 175 milliards de dollars a payé son directeur général, Mark Wiseman, 3,1 millions de dollars. Ailleurs, le dirigeant le mieux payé à l’Australian Super fund a reçu 1,04 million de dollars, le directeur général d’ATP au Danemark, Carsten Stendevad, a perçu 903.000 dollars, et Dick Sluimers, le directeur général d’APG au Pays-Bas, a empoché 795.000 dollars.