BNP Paribas et UBS se distinguent sur le marché de la dette


La banque française a levé mardi 1,5 milliard d’euros de dette subordonnée tier 2. Les titres ont été placés à un rendement de 2,416% faisant ressortir un spread de 170 points de base au-dessus des swaps. De son côté, UBS va entamer à partir de mercredi une tournée des investisseurs pour vendre des titres de capital contingent additional tier one (AT1) en euro et en franc suisse. Les CoCos de la banque suisse comprendront plusieurs seuils de déclenchement (high et low trigger) et un mécanisme de dépréciation permanent.