La société Ambienta recrute pour son développement en Allemagne


Ambienta, la société de gestion spécialiste du private equity, vient de recruter Nico Helling en tant qu’associé (‘partner’) en Allemagne. Il dirigera les opérations de la société dans la région germanophone qui entend renforcer sa croissance dans cette zone. Auparavant, le responsable travaillait également en tant qu’associé au sein de la société Vorndran Mannheims Capital Advisors. Nico Helling a également passé 10 ans chez Montagu Private Equity , où il était responsable de l’investissement des activités de Montagu en Allemagne , Autriche et Suisse, ainsi qu’en Pologne et en Europe orientale. Il a également été membre des comités de gestion, d’investissement et de portefeuille de la société de gestion.