Le nouveau fonds de Bill Gross enregistre sa plus faible collecte en janvier


En janvier, Bill Gross a enregistré sa plus faible collecte depuis qu’il a pris la tête d’un nouveau fonds chez Janus Capital Group il y a environ quatre mois, selon The Wall Street Journal qui cite des chiffres de Morningstar. Son fonds Janus Global Unconstrained Bond a ainsi attiré des souscriptions nettes d’environ 86 millions de dollars le mois dernier, contre 176 millions de dollars en décembre. Les encours du fonds totalisent 1,5 milliard de dollars, dont plus de 700 millions de dollars viennent de Bill Gross en personne. Cette faible collecte intervient alors que les fonds de Janus ont subi des rachats de 17,8 millions de dollars en janvier.