La « part active » fait débat


Plusieurs sociétés de gestion ont commencé à dévoiler la « part active » de leurs fonds. Il s’agit d’un pas dans la bonne direction, estime le Financial Times fund management. Mais le flot de données a soulevé des questions intéressantes sur ce que la part active nous dit réellement et sur son utilité dans le pilotage des décisions d’investissement. Ben Peters, gérant du fonds Evenlode Income, estime que la part active permet de savoir rapidement si la gestion active que vous avez payée l’est réellement. Un score de 0 signifie que le portefeuille ne dévie pas du tout de l’indice et un score de 100 signifie que le portefeuille ne détient aucune valeur de l’indice. Mais Ben Peters prévient que « comme avec toutes les mesures statistiques, on ne devrait pas supposer qu’un fonds surperformera s’il a une part active élevée. Un chiffre élevé signifie que la performance va dévier de celle de l’indice, mais cela peut être une variation négative ». Pour Rob Harris, directeur général de Majedie Asset Management, la part active est un outil de mesure informatif mais relativement brut, comme bien d’autres. « Une part active élevée ne devrait absolument pas être employée seule pour justifier des frais de gestion active élevés ».