Dalian Wanda rachète Infront Sports Media à Bridgepoint pour 1,05 milliard d’euros


Le conglomérat chinois Dalian Wanda Group a conclu mardi le rachat d’Infront Sports Media, société suisse de marketing sportif, auprès de Bridgepoint. La transaction s'élève à 1,05 milliard d’euros. Infront Sports Media avait été acquis par Bridgepoint en 2011 pour environ 550 millions d’euros, dette comprise, et a réalisé en 2014 un chiffre d’affaires de 800 millions d’euros. Dirigée par Philippe Blatter, neveu du patron de la Fédération internationale de football Sepp Blatter, la société a obtenu la commercialisation exclusive des droits de retransmission de toutes les compétitions organisées par la Fifa entre 2015 et 2022, période couvrant deux Coupes du monde. Wang Jianlin, le patron de Dalian Wanda, a exprimé l’intention d’introduire cette société en Bourse à terme. Une participation minoritaire de 31,8% sera revendue à trois investisseurs chinois et étrangers, ont dit des dirigeants de Dalian Wanda à Reuters, sans préciser le nom de ces investisseurs.