Aberdeen AM recrute un gérant de Baillie Gifford


Aberdeen Asset Management a recruté Mike Brooks e tant que co-dirigeant de sa stratégie Diversified Growth, aux côtés de Mike Turner. L’intéressé vient de Baillie Gifford où il était co-fondateur et gérant du fonds Baillie Gifford Diversified Growth.La stratégie Diversified Growth d’Aberdeen, lancée en novembre 2011, est investie sur plusieurs classes d’actifs et présente une volatilité inférieure à celle des actions. L’équipe adopte une approche de convictions fortes.