Le genre est-il un facteur dans la performance des fonds ?


« Vous ne verrez jamais autant de femmes investisseurs ou traders formidables que d’hommes. Point. Fin de l’histoire », a déclaré la légende des hedge funds Paul Tudor en 2013. Pourquoi donc les investisseurs sont de plus en plus enclins à confier leur argent à des gérantes de hedge funds, s’interroge le Financial Times ? Nombre de fonds de pension publics aux Etats-Unis se sont donné comme priorité de trouver des hedge funds dirigés par des femmes, en partie pour des raisons de politiques publiques. Mais le phénomène va au delà. Confier de l’argent a des femmes relève davantage de la diversification de portefeuilles que de la promotion de la diversité, estime le FT. Une étude des consultants Rothstein Kass en juin 2013 a montré que les fonds détenus en majorité par des femmes avaient surperformé le secteur des hedge funds dans son ensemble sur les six années et demie précédentes, dégageant 6 % contre une perte de 1,1 % pour le secteur. Des études comportementales montrent que les femmes sont plus averses au risque et plus susceptibles de garder leurs positions dans des périodes turbulences.