La DGA se dit optimiste pour la vente du Rafale à l’Egypte


Le délégué général pour l’armement (DGA) s’est dit « relativement optimiste» concernant les négociations sur un contrat d’armement avec l’Egypte, qui comprendrait 24 avions Rafale. Il reste encore du travail à effectuer, a toutefois souligné Laurent Collet-Billon en conférence de presse. D’autres discussions sont en cours avec le Qatar pour 24 Rafale (et 12 en option). La France compte sur au moins deux contrats à l’export de l’avion de combat pour boucler son budget de défense 2014-2019.