Messier Maris s’allie à la banque d’affaires américaine Millstein


La banque d’affaires fondée par Jean-Marie Messier et Erik Maris a annoncé la création d’une joint-venture avec la boutique new-yorkaise Millstein & Co. Celle-ci a été créée par Jim Millstein, ancien chief restructuring officer auprès de Tim Geithner, secrétaire au Trésor américain, lors de la crise financière de 2007-2008. « Ce partenariat, qui vient concrétiser de nombreux projets menés en commun avec succès au cours des 24 derniers mois, rassemblera environ 80 banquiers au sein d’une large plate-forme internationale intégrée », indique un communiqué. Les compétences réunies concernent les fusions-acquisitions nationales et internationales, les marchés primaires actions et obligataires, les restructurations, ainsi que le conseil aux Etats. Millstein s’est illustré récemment dans la restructuration de Porto Rico et a recruté fin 2014 Mark Walker, une ancienne pointure de la banque Lazard en conseil en restructuration de dette souveraine.