Audi double Mercedes en janvier


Audi a devancé Mercedes-Benz en janvier, la demande en Chine et aux Etats-Unis ayant contribué à hisser les ventes de la division phare de Volkswagen à des niveaux record. La filiale haut de gamme de Volkswagen a annoncé lundi une hausse de 10% de ses ventes de voitures et de SUV le mois dernier, à 137.700, avec une croissance à deux chiffres sur la Chine et les Etats-Unis ainsi que sur le marché allemand. Mercedes a fait état vendredi de 125.865 modèles écoulés (+14%).