Moody’s dégrade cinq banques grecques


Suite à la mise sous surveillance négative de la note souveraine de la Grèce le 6 février, Moody’s a dégradé d’un cran hier les notes de dette senior et de dépôt de long terme de Piraeus Bank (désormais notée Caa2), National Bank of Greece (Caa2), Alpha Bank (Caa2), Eurobank Ergasias (Caa3) et Attica Bank (Caa3). En outre, ces notes sont placées sous surveillance négative. « La probabilité de soutien systémique en faveur de ces établissements est plus faible. Cela s’explique d’une part par l’incertitude croissante de la capacité du gouvernement de parvenir à temps à un accord avec ses créanciers internationaux afin de répondre à ses besoins de liquidité et de financement; d’autre part par un affaiblissement du fonds de stabilisation grec (HFSF) à venir en aide à ces banques en cas de besoin », indique l’agence de notation. La mise sous surveillance évaluera notamment l’effet de la dégradation de la qualité des actifs et de la solvabilité des agents économiques grecs (lire aussi page 2).