La Mutuelle des étudiants est placée sous sauvegarde


La Mutuelle des étudiants (LMDE) a été placée aujourd’hui sous sauvegarde de justice par le tribunal de grande instance de Créteil, pour éviter une procédure de liquidation judiciaire à court terme. Cette mesure était demandée par la LMDE, née des décombres de la Mnef. Le juge a donné six mois à son administratrice provisoire, Anne-Marie Cozien, pour redresser la situation de la première mutuelle étudiante, qui affiche une dette de 35 millions d’euros.