Le G20 affiche ses divisions sur les objectifs d’investissement par pays


Les ministres des Finances et banquiers centraux du G20 devraient rejeter une proposition visant à fixer des objectifs nationaux en termes d’investissement dans le but de soutenir la croissance mondiale. A l’occasion de la réunion des responsables du Groupe des Vingt aujourd’hui et demain à Istanbul, en Turquie, le vice-Premier ministre turc Ali Babacan a déclaré que son pays, qui préside le G20 cette année, était favorable à des objectifs nationaux d’investissement. Mais cette proposition semble peu soutenue, notamment en Europe, où la piste privilégiée est celle du plan d’investissement de 315 milliards d’euros élaboré par la Commission Juncker. Une source du G20 a déclaré à Reuters que l’idée était déjà caduque. Les dirigeants du G20 ont conclu l’an dernier à Brisbane, en Australie, un accord visant à augmenter la croissance mondiale de deux points de pourcentage sur les cinq prochaines par rapport au niveau prévu en 2013. Ce Plan d’action de Brisbane regroupe un millier d’engagements désormais censés être regroupés pour que chaque pays puisse s’engager sur un nombre limité de points précis.