Axa France privilégie les ETF les moins risqués


« La liquidité en Europe est extrêmement fragmentée, a déclaré Jean-René Giraud. Il y a aujourd’hui 2200 ETF européens et, à cela, il faut ajouter les différentes devises qu’il y a sur cette zone géographique ». Un problème de liquidité beaucoup plus important que sur le marché américain : aux Etats-Unis, « la liquidité se concentre sur une cinquantaine de fonds », a affirmé le directeur général de Koris International. Autre différence : le marché américain se traite en majorité sur le secondaire, là où la grande majorité des transactions du marché européen se font OTC, via des participants autorisés. « Deux raisons à cela, a avancé Emile Gosset. Par nature, la clientèle des ETF aux Etats-Unis est surtout retail et donc naturellement plus portée vers le secondaire. Le deuxième point important est la fragmentation de la liquidité en Europe, nous composons avec différentes bourses, différents listings, langages, cadres réglementaires et systèmes de règlement de livraison : cela ne participe pas à une liquidité harmonisée et centralisée. » Cette dispersion pose des problèmes, notamment au niveau de la lisibilité des fonds, ce qui engendre des difficultés au moment de passer les ordres, notamment les plus importants. « Les markets makers ont de moins en moins d’inventaires, a indiqué Pascal Christory. Quand il s’agit d’ETF plus sectoriels où les seuls moyens de se couvrir sont les titres en direct, les problématiques de volume se posent rapidement et, par conséquent, le coût de brokerage devient assez prohibitif ». Dans le cadre de cette recherche de liquidité, Axa France privilégie les ETF les moins risqués. « Nous fonctionnons quasi exclusivement en OTC, a expliqué Pascal Christory. Vu les montants - notre unité est la centaine de millions - on ne peut pas passer par le marché secondaire, on se doit de négocier le brokerage. Nous nous positionnons sur les ETF qui reflètent les actifs les plus liquides en privilégiant les indices actions Euro Stoxx 50 et S&P 500 ». Pour Axa France, la priorité est d’avoir une solution basée sur des ETF « où la couverture de change associée est tout à fait synchrone avec le trading de l’ETF », a développé le directeur des investissements d’Axa France. Pour Jean-René Giraud, pas question d’opposer le marché organisé de l’OTC. « Les deux ont leur raison d’être et sont tout à fait légitimes, a-t-il estimé. Les questions qui se posent aujourd’hui : où met-on la limite entre les deux ? Quelle taille est jugée suffisamment élevée pour nécessité un traitement hors marché : aujourd’hui, cette limite est beaucoup trop basse ». Pascal Christory a conclu en synthétisant les points forts mais aussi les faiblesses du marché des ETF actuel. « L’ETF a beaucoup d’avantages s’agissant de l’agilité que cela confère dans notre gestion poche d’actifs risqués, a-t-il expliqué. Par contre, nous n’y sommes pas encore s’agissant des impacts comptables et de couverture de devise. Hormis la liquidité, qui est un sujet important, il manque aux ETF toute une série de caractéristiques qui nous permettrait d’utiliser tous ces instruments de manière pérenne et complètement efficace. »