F2i s’allie à Ardian et Crédit Agricole Assurances dans le secteur aéroportuaire


Le fonds d’infrastructures italien F2i vient de signer un accord avec le consortium composé d’Ardian (60%) et de Crédit Agricole Assurances (40%) pour l’acquisition de 49% de F2i Aeroporti S.p.A. Cette opération intervient à la suite d’un processus de sélection lancé il y a quelques mois, indique un communiqué. F2i Aeroporti est la holding du Primo Fondo F2i qui détient notamment des participations de 35,7% de SEA S.p.A. (aéroports de Malpensa et de Linate à Milan), 70% de GESAC S.p.A. (aéroport de Naples) et 54,5% de SAGAT S.p.A. (aéroport de Turin). Ces sociétés détiennent indirectement des parts dans SACBO S.p.A. (aéroport de Bergame) et dans SAB S.p.A. (aéroport de Bologne). Via le fonds Secondo Fondo F2i, F2i Aeroporti détient une participation additionnelle de 8,6% dans SEA S.p.A.Ces aéroports, qui font partie du réseau de F2i Aeroporti, ont vu leur fréquentation atteindre 37 millions de passagers en 2014 (en hausse de 4,7% par rapport à l’année précédente), soit 25% du trafic de passagers en Italie.