Amilton recrute François Pascal au poste de multigérant


Diplômé de l’Institut Polytechnique de Lorraine (1990), de l’Ecole Nationale Supérieure des Industries Chimiques de Nancy (1990) et de l’EM Lyon (1992), François Pascal débute comme sales de dérivés de taux à la banque Worms, jusqu’en 1995, puis au CM-CIC. En 2001, il est nommé responsable de l’allocation d’actifs pour la France de Fortis Investments. Six ans plus tard, il rejoint Primonial en qualité de responsable des investissements. Il est brièvement consultant pour SIACI Saint-Honoré avant de rejoindre Amilton.