Bruxelles envisage un mandat d’arrêt contre des cadres de HSBC Suisse


Le juge belge chargé d’une enquête sur la filiale suisse de banque privée de la banque britannique HSBC a déclaré lundi qu’il envisageait de lancer un mandat d’arrêt contre la direction de cette filiale en raison de son refus de coopérer. La justice belge a inculpé cette filiale suisse en novembre dernier pour fraude fiscale et blanchiment d’argent, accusant l'établissement d’avoir aidé des courtiers en diamants et d’autres riches clients à dissimuler une partie de leur patrimoine et de leurs revenus pour échapper au fisc. «La banque refuse de donner les informations demandées , a déclaré une porte-parole du parquet belge. Le juge a dit qu’il était tellement difficile d’obtenir des informations qu’il envisageait de lancer des mandats internationaux contre les dirigeants en place en Belgique comme en Suisse.» HSBC a admis dimanche dans un communiqué de 4 pages des «défaillances» de sa filiale suisse. Selon Le Monde, qui a surnommé son enquête SwissLeaks, HSBC Private Bank a accepté, voire encouragé, une «gigantesque fraude à l'échelle internationale» portant, pendant la seule période de novembre 2006 à mars 2007, sur la somme de «180,6 milliards d’euros qui auraient transité, à Genève, par les comptes de plus de 100.000 clients et de 20.000 sociétés offshore».