Qualcomm va régler une amende record en Chine


Le fabricant américain de semi-conducteurs pourrait verser un milliard de dollars (898 millions d’euros) afin de clore l’enquête pour abus de position dominante, ouverte il y a 14 mois par les autorités chinoises. Il s’agirait de la plus forte amende jamais versée par une entreprise en Chine. Selon les termes d’un accord qui pourrait être annoncé dès ce lundi, Qualcomm pourrait également accepter de baisser d’un tiers environ les droits qu’il touche sur des brevets utilisés dans le pays, selon Reuters. Sur son exercice 2013-2014, clos le 28 septembre, le groupe a réalisé environ la moitié de son chiffre d’affaires, de 26,5 milliards de dollars, en Chine.