AXA Real Estate conclut un partenariat avec Eurocommercial Properties


AXA Real Estate Investment Managers (54 milliards d’euros d’actifs sous gestion) a annoncé le 6 février qu’il venait de constituer pour le compte des compagnies d’assurances AXA, un partenariat avec Eurocommercial Properties, l’un des investisseurs immobiliers les plus expérimentés en Europe. Ce partenariat a été mis en place au travers de la vente de 50% des parts du centre commercial Shopping Etrembières à Eurocommercial pour 43,3 millions d’euros. Les compagnies d’assurances AXA, qui détenaient l’intégralité du centre commercial, conservent 50% des parts. Cette transaction représente pour Eurocommercial sa première détention partielle d’un actif de commerces aux côtés d’un autre investisseur. Situé sur la commune d’Etrembières, cet actif de commerces «prime» se trouve à proximité de la frontière Suisse et à 7km de Genève. Le centre comprend 44 enseignes parmi lesquelles un grand nombre de marques de mode leader en Europe. Le centre commercial est directement accessible par l’autoroute, il dispose de 1.000 places de parking et bénéficie d’un excellent réseau de transports en commun. Construit en 1994, 50% des parts du centre commercial d’Etrembières avaient été acquis en 2006 par AXA Real Estate, pour le compte des compagnies d’assurances AXA, et le solde en 2011. L’actif a par la suite fait l’objet d’une rénovation complète, à la fois au niveau des commerces et des services, afin d’améliorer l’expérience globale des clients. A la suite des travaux, AXA Real Estate a renforcé avec succès la diversité des enseignes en attirant de nouvelles marques de grande qualité dans le centre commercial.