Evasion fiscale: le Parlement britannique pointe les agissements de PwC


Dans un rapport publié vendredi, le Parlement britannique accuse le cabinet d’audit et de conseil fiscal PricewaterhouseCoopers d’organiser l'évasion fiscale des multinationales, rapporte L’Agefi. Le cabinet d’audit fait «la promotion de l'évasion fiscale à une échelle industrielle», jugent-ils. Le rapport parlementaire cite l’exemple du laboratoire Shire, qui a monté des prêts intragroupes atteignant 10 milliards de dollars sur lesquels il paie des intérêts pour minorer son assiette taxable, alors que sa dette extérieure réelle n’est que de 800 millions de livres. Son taux d’imposition sur les bénéfices logés au Luxembourg, pays où le groupe ne compte que deux employés, n’atteint que 0,0156%. Les parlementaires britanniques exhortent le Royaume-Uni à légiférer et à imposer son propre code de conduite aux grands cabinets, car «cette industrie a démontré très clairement qu’on ne peut lui faire confiance pour s’autoréguler» . PwC a reconnu qu’elle devait «mieux expliquer le rôle positif que nous jouons dans le système fiscal».