L’AFG constitue un groupe de travail autour du «big data»


L’Association française de la gestion financière (AFG) vient de constituer un groupe de travail autour du «big data». Composé d’adhérents et de membres correspondants de l’AFG, le groupe en question accueillera des prestataires spécialisés dans le Big Data (données ou outils) et sera chargé de faire l’état des lieux des types de data disponibles ou quasi disponibles (digitalisation en cours) au sein des SGP. «Il suivra également les offres de services innovants en matière de Big Data et examinera également les modalités d’intégration de ces données/outils pour créer de la valeur dans les principaux processus ou chaines de valeur des SGP (gestion des actifs, gestion du passif, contrôle…) en tenant compte de la réglementation qui leur est applicable», indique l’AFG dans son numéro Gestion Info du mois de février.