Invesco recrute son CEO Chine chez JP Morgan AM


Invesco a recruté Terry Pan chez son concurrent JP Morgan Asset Management en tant que CEO pour la Grande Chine, Singapour et la Corée, est en mesure de dévoiler AsianInvestor. L’intéressé a pris ses fonctions le 2 février. Il remplace Desmond Ng qui a quitté Invesco en septembre dernier pour rejoindre Allianz Global Investors. Chez JP Morgan AM, Terry Pan était responsable de l’activité à Hong Kong et de l’activité fonds QDII Chine. Il a été remplacé par Eddy Wong, nommé responsable de l’activité de fonds pour le retail à Hong Kong et en Chine.