Valartis sera dans le rouge en 2014


Le gestionnaire de fortune suisse Valartis a annoncé le 6 février dans un communiqué qu’il subirait une perte lors de l’exercice 2014 en raison de facteurs extraordinaires découlant d’opérations suivies et abandonnées. Le résultat sera inférieur à celui de 2013, exercice bouclé sur un bénéfice de 0,4 million de francs. Le groupe suisse pointe notamment du doigt l’environnement de taux négatifs qui a affecté de manière négative le résultat. Les désinvestissements de Valartis Bank SA et la réorganisation du groupe bancaire constituent les autres facteurs extraordinaires qui ont abouti à cette contre-performance, au même titre que des rajustements de prix de vente de participations cédées en 2012. Les actifs sous gestion ont néanmoins progressé de 9% l’an dernier à 6,6 milliards de francs, grâce notamment à une collecte nette de 530 millions de francs.