Coyote est repris par ses fondateurs aux côtés de HLD


Fabien Pierlot et Jean-Marc Van Laethem, co-fondateurs de la société dont les outils permettent de signaler la présence de radars sur la route, deviennent actionnaires majoritaires. Ils reprennent 80% du capital (contre 40% jusqu'à présent) aux côtés de HLD, le fonds de Jean-Bernard Lafonta, à travers une opération de refinancement. Le fonds 21 Centrale Partners, présent depuis 2010, sort du tour de table. L’opération s’accompagne d’un changement de direction: Fabien Pierlot prend la présidence et Didier Quillot quitte la tête de la société.