Messier Maris s’allie à la banque d’affaires américaine Millstein


La banque d’affaires fondée par Jean-Marie Messier et Erik Maris a annoncé la création d’une joint-venture avec la boutique new-yorkaise Millstein & Co. Celle-ci a été créée par Jim Millstein, ancien chief restructuring officer auprès de Tim Geithner, secrétaire au Trésor américain, lors de la crise financière de 2007-2008. «Ce partenariat, qui vient concrétiser de nombreux projets menés en commun avec succès au cours des 24 derniers mois, rassemblera environ 80 banquiers au sein d’une large plate-forme internationale intégrée», indique un communiqué. Millstein s’est illustré récemment dans la restructuration de Puerto Rico et a recruté fin 2014 Mark Walker, une pointure (ex-Lazard) du conseil en restructuration de dette souveraine.