Deux responsables arrivent à l’AFG


Du nouveau au sein des instances de l’Association française de la gestion financière. Christophe Laurentie a rejoint l’AFG en tant que secrétaire général et remplace, à ce titre, Pierre Yves Berthon qui part en retraite, indique l’association dans son numéro Gestion Info à paraître aujourd’hui. Après avoir travaillé huit ans en tant que secrétaire général chez IT Asset Management (devenu depuis FourPoints IM), Christophe Laurentie avait créé en 2008 l’Oxygène des Dirigeants, société de secrétariat général externalisé.Par ailleurs, Arthur Carabia rejoint l’association en tant que responsable des Relations avec les Institutions Européennes. Rattaché au directeur des affaires européennes et internationales, il représentera l’AFG auprès des instances européennes et partagera son temps entre Paris et Bruxelles. Arthur Carabia travaillait depuis 2010 comme assistant parlementaire au Parlement européen.Enfin, côté sociétés de gestion, l’AFG compte désormais Cleaveland et Finexkap AM parmi ses adhérents.