Le rôle des grands cabinets d’audit pointé du doigt dans l'évasion fiscale


Dans un rapport publié début février, intitulé «Tax avoidance: the role of large accountancy firms report published» , le Parlement britannique accuse le cabinet d’audit PwC d’organiser l'évasion fiscale des multinationales. Un sujet d’actualité brûlante en Grande-Bretagne où le chancelier de l’Echiquier George Osborne a annoncé en décembre 2014 l’instauration d’une «taxe Google» pour contrer les stratégies d’optimisation fiscale des grandes entreprises. Les députés britanniques avaient déjà publié un rapport sur cette question en avril 2013. PwC fait «la promotion de l'évasion fiscale à une échelle industrielle» , jugent-ils. «Contrairement à ses dénégations, les arrangements fiscaux que PwC promeut, basés sur la déviation artificielle des profits vers le Luxembourg grâce à des prêts intragroupes, comportent toutes les caractéristiques d’un schéma d'évasion fiscale vendu massivement» , souligne Margaret Hodge, la présidente de la commission des comptes publics au parlement.