Le mouvement de grève s'étend dans les raffineries américaines


Le mouvement de grève à l’appui de revendications salariales s'étend avec des arrêts de travail prévus sur deux sites supplémentaires à partir de dimanche, a annoncé samedi le syndicat United Steelworkers (USW). Neuf autres sites, soit 13% des capacités américaines de raffinage, sont déjà entrés dans le mouvement. Les discussions entamées le 21 janvier entre l’USW et Shell, qui mène les négociations au nom du secteur, n’ont pas abouti.