Allianz France diversifie son allocation grâce à l’obligataire et au segment alternatif


Matthias Seewald, directeur des investissements et membre du comité exécutif d’Allianz France, s’est exprimé dans Option Finance au sujet des derniers investissements visant à diversifier l’allocation de l’assureur. Deux grands axes de diversification : les placements obligataires et les placements alternatifs, à savoir les dettes infrastructures et l’immobilier. Diversification obligataire «Nous avons diversifié nos placements obligataires, a déclaré Matthias Seewald. Nous avons élargi le portefeuille avec différents profils d'émetteurs (nationalité, qualité de la notation) et plusieurs types d’instruments (obligations, obligations indexées sur l’inflation, covered bonds...). L’an dernier, nous avons augmenté notre exposition sur les obligations corporates aux Etats-unis et au Royaume-Uni, deux marchés que nous trouvons attractifs. En revanche, nous étions convaincus que le high yield n’allait pas offrir un bon niveau de rémunération pour le risque pris en 2014, nous avons donc réduit le poids de cette classe d’actifs. Du côté des actions, nos investissements étaient déjà bien diversifiés, mais nous avons parié davantage sur le marché américain l’an dernier.» Dettes infrastructures et immobilier «Le segment alternatif constitue pour nous un axe de diversification important à poursuivre. L’an dernier, nous avons augmenté nos placements en dettes infrastructures. Nous aurions souhaité investir davantage, mais nous avons été confrontés à la faiblesse des volumes et à la baisse des rendements qui réduisent le nombre de transactions attractives. Nous recherchons également de nouvelles opportunités en immobilier, marché sur lequel nous diversifions davantage nos placements car notre portefeuille est très concentré sur les bureaux parisiens. Notre dernière acquisition a d’ailleurs porté sur un centre commercial à Nice (Nice Etoile), placement qui a été réalisé aux côtés d’Allianz en Allemagne. Ce cas illustre bien notre capacité à miser sur des projets plus larges avec le soutien des autres entités du groupe.""