Le nom du nouveau patron de Petrobras déçoit


Au coeur d’un scandale sans précédent, la compagnie pétrolière brésilienne a choisi comme nouveau directeur général Aldemir Bendine, le patron de la banque publique Banco do Brasil. Il succédera à Maria das Graças Foster, qui a démissionné mercredi avec cinq autres membres de la direction. Le choix d’un dirigeant d’un établissement public, réputé proche du Parti des travailleurs au pouvoir, a déçu les investisseurs, qui ont fait plomger le titre de 7%.