Les gestions les plus performantes ne coutent pas plus cher


Pour parvenir à cette conclusion, bfinance a analysé près de 3 200 grilles de cotation transmises par 650 sociétés de gestion dans le cadre d’une centaine d’appels d’offres en sélection de gérants institutionnels. En comparant les demandes initiales des sociétés de gestion et les frais effectivement payés par l’investisseur, l’étude, qui compte parmi les plus exhaustives à ce jour sur le sujet, démontre également la capacité des investisseurs institutionnels à négocier les commissions de gestion de manière à tirer le meilleur de leur investissement. Principales conclusions : Les commissions de gestion diminuent de manière significative lorsque que la taille du mandat augmente. Entre un mandat de 100 millions d’euros et un mandat de 400 millions d’euros, le niveau moyen des commissions de gestion établi en première cotation (avant négociation) diminue de 15 %. Les gestionnaires d’actifs qui démontrent une véritable capacité à surperformer régulièrement leur indice de référence n’exigent pas des commissions de gestion plus élevées. Leur positionnement prix est en réalité identique voire très légèrement en-deçà de celui des gérants moins performants. Le niveau des commissions de gestion révélé à l’issue du premier tour d’une procédure d’appel d’offres n’est pas figé et peut évoluer. Les baisses de prix obtenues par négociation représentent en moyenne 20 %. Les formules de rémunération fondées sur les commissions de performance sont plus fréquentes et se sont rééquilibrées en faveur des investisseurs. Globalement, les commissions de gestion ressortent plutôt stables sur les trois dernières années. Une exception est à noter sur les stratégies à faible volatilité (low vol), qui ont vu leurs commissions de gestion se réduire à mesure que l’offre d’investissement sur cette classe d’actifs s’est développée. Pour Emmanuel Léchère, responsable du Market Intelligence Group de bfinance : « La dynamique defixation des commissions de gestion dépend d’une multitude de facteurs extérieurs au fonctionnement d’un marché concurrentiel qui octroierait une prime aux meilleurs gérants. En conséquence, il est essentiel de se concentrer sur la capacité de chaque gestionnaire à créer de la valeur, avant d’entrer en négociation sur les prix avec les meilleurs gérants au dernier stade de l’appel d’offres. » Ian Shea, Responsable de la recherche Actions chez bfinance : « Contre toute intuition, le niveau de corrélation entre la qualité de gestion et le niveau des frais est faible. Les gestionnaires les plus performants comptent également parmi les plus compétitifs sur les frais et acceptent de travailler avec les investisseurs pour concevoir des formules de rémunération créatives basées sur la performance. En menant une bonne négociation, il est possible d’obtenir des économies substantielles »