La Suisse interviendra sur les changes s’il le faut


Thomas Jordan, le gouverneur de la Banque nationale suisse (BNS) , a déclaré dans un entretien à la radio helvétique SRF que l’institution était prête à intervenir sur les marchés des changes si nécessaire et qu’elle pouvait encore baisser les taux d’intérêts -déjà négatifs- afin d’affaiblir le franc. « Il existe certainement une limite aux taux négatifs [...]. Mais je crois qu’au niveau actuel de -0,75%, nous n’avons certainement pas encore atteint cette limite », a-t-il précisé.