L’Allemagne arrête un banquier recherché aux Etats-Unis


Roger Keller, un ancien banquier suisse poursuivi aux Etats-Unis pour avoir aidé de riches Américains à frauder le fisc, a été arrêté à l’aéroport de Francfort et se trouve en attente d’extradition, a déclaré son avocat ce week-end. Il est l’un des trois conseillers clients de la défunte banque zurichoise Wegelin & Co inculpés en 2012 par un tribunal fédéral de New York. Wegelin avait dû fermer ses portes en 2013 à la suite de ces démêlés judiciaires.