L’action Petrobras pâtit des fuites sur le nom de son nouveau patron


La compagnie pétrolière brésilienne a choisi comme nouveau directeur général le patron de la banque publique Banco do Brasil, rapporte vendredi Reuters qui se réfère à trois sources gouvernementales. Si ce choix est confirmé, Aldemir Bendine succédera à Maria das Graças Foster, qui a démissionné mercredi avec cinq autres membres de la direction. Le choix d’un dirigeant d’un établissement public, réputé proche du Parti des travailleurs au pouvoir, a déçu les investisseurs qui ont fait chuter l’action de près de 7% dans les premiers échanges à la Bourse de Sao Paulo.