Une production encore abondante au premier semestre


Tout est question d’équilibre. Alors que l’année dernière, les économistes attendaient un prix du pétrole durablement à l’équilibre autour de 100 dollars, sa chute surprend aujourd’hui les marchés. Il est vrai que, depuis le mois de juin, le baril de brut a perdu près de 60% de sa valeur, passant de 115 dollars à moins de 50 dollars le baril. Plusieurs questions se posent alors: pourquoi une telle chute des cours ? La baisse peut-elle perdurer ? Quelles en seront ses conséquences sur l’économie mondiale ? Demande en baisse. Plusieurs raisons expliquent la brusque baisse des cours depuis l’été dernier. Le catalyseur de ce mouvement a tout d’abord été lié au tassement de la demande. L’atterrissage de la Chine, l’atonie de la croissance en Europe –entretenue par les inquiétudes de plus en plus vives concernant l’Allemagne– et les déceptions sur l’économie japonaise ont provoqué une révision à la baisse inattendue des anticipations sur la demande pour 2014 et 2015. Ainsi, sur le seul mois de septembre, l’AIE (l’agence internationale de l’énergie) a ramené ses prévisions concernant la demande mondiale de pétrole en 2015 à 93,8mb/j en moyenne (contre 93,5mb/j atteints au dernier trimestre 2014) alors que deux mois plus tôt, le même organisme anticipait une demande moyenne de 94,1mb/j pour la même période. «L’année dernière, la demande a été moins forte qu’attendu, complète Raphaël Dubois, gérant spécialiste des matières premières chez Edmond de Rothschild . En général, la demande augmente chaque année d’un million de barils par jour. Or, en 2014, cette augmentation a plutôt été de l’ordre de 700.000 b/jour.» Offre américaine abondante. Mais cette moindre progression de la demande est loin de justifier la totalité du mouvement de baisse. Le développement effréné de l’offre explique en effet, pour beaucoup, la chute des cours. Les Etats-Unis, d’abord, continent de développer la production de pétrole de schiste. Certes, cet essor n’est pas nouveau, mais l’année dernière, plusieurs barrières symboliques ont été franchies. En premier lieu, le pays se targue d’être devenu, en 2014, le premier producteur de pétrole au monde. Selon les instituts de statistiques et les types de pétroles pris en compte, les chiffres peuvent varier et remettre en cause le premier rang des Etats-Unis mais, selon l’AIE, la production américaine de pétrole brut atteindrait aujourd’hui 8,8 mb/j, et 12,3 mb/j en prenant en compte les pétroles légers. De son côté, la Russie produit 10,9 mb/j (et l’ex-URSS, dans son ensemble, 13,9mb/j) et l’Arabie Saoudite en produit 9,5 mb/j. Quoi qu’il en soit, et quelle que soit la place des Etats-Unis dans le classement des producteurs, la production de ce pays a recouvré aujourd’hui ses niveaux de la fin des années 80. Par ailleurs, toujours en 2014, plusieurs entreprises américaines ont reçu l’autorisation d’exporter du pétrole –même s’il ne s’agit que de condensat, un hydrocarbure très léger spécifique–, chose interdite depuis la crise pétrolière des années70. «La production de pétrole n’a cessé de progresser dans toute l’Amérique du Nord ces dernières années. Les Etats-Unis ont développé le pétrole de schiste mais, même si le mouvement a été moins médiatisé, le Canada a aussi fortement augmenté sa production à partir des sables bitumineux» , précise Sandrine Cauvin, gérante chez Turgot AM . Pression de l’Opep. Ensuite, une fois le premier mouvement de baisse enclenché, l’organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) a décidé au mois de novembre de ne pas baisser son quota journalier de 30 mb/j. «L’Opep, et plus particulièrement l’Arabie Saoudite, y a vu une opportunité de reprendre le pouvoir sur les Etats-Unis dans la fixation du prix du pétrole, estime Sandrine Cauvin . En laissant les cours s’effondrer, l’organisation pénalise les sociétés nord-américaines dont le coût marginal de production demeure en moyenne supérieur à 60 dollars le baril.» Il s’est donc engagé un bras de fer entre les sociétés pétrolières nord-américaines et les pays producteurs, et la mort du roi d’Arabie Saoudite Abdallah Ben Abdel Aziz Al-Saoud fin janvier ne devrait pas changer la donne. Pendant la première phase de baisse des cours, jusqu’en décembre, les sociétés pétrolières américaines sont plutôt resté confiantes. «Mais depuis trois mois , constate Raphaël Dubois, il ne se passe pas une journée sans qu’une société ne coupe drastiquement ses budgets d’investissements. Aujourd’hui, on enregistre d’ores et déjà un recul de 30% sur les budgets des sociétés indépendantes nord-américaines entre 2014 et 2015 et il est probable que ces coupes, décidées il y a plusieurs semaines, ne soient pas terminées.» Or, si les sociétés pétrolières dépensent moins pour leurs investissements, elles vont logiquement, à terme, moins produire. Alors certes, la décision d’ouvrir les puits de pétrole qui entrent en production aujourd’hui a été prise il y a plusieurs mois, ce qui fait que la baisse de la production ne se verra pas à très court terme, mais «le nombre de permis de forage a chuté et les foreuses en activité aux Etats-Unis, au plus haut au mois d’octobre à 1930, ne sont plus que 1633 aujourd’hui» , déclare Raphaël Dubois. La production américaine a donc, selon certains spécialistes du secteur, atteint un plateau et, si les prix restent à ce niveau, elle pourrait même baisser. Les tarifs bas pourraient donc perdurer pendant plusieurs mois, avant une phase de normalisation «qui pourrait arriver au cours du second semestre» , estime Benjamin Louvet directeur général délégué de Prim’ Finance . Des gagnants à court terme. Les économistes s’accordent généralement à dire que la baisse des prix du pétrole aura, à court terme, un impact positif sur l’économie des pays consommateurs. Ainsi, le FMI estime que cette baisse pourrait, selon les hypothèses retenues, engendrer à elle seule une hausse du PIB mondial comprise entre 0,3et 0,7% en 2015, même si l’augmentation du revenu réel lié à la baisse du prix du pétrole «est plus faible aux Etats-Unis, pays qui produit désormais plus de la moitié du pétrole qu’il consomme, que dans la zone euro ou au Japon», précise le FMI dans une note du mois de décembre. Certains professionnels estiment même que, pour les Etats-Unis, les inconvénients de la baisse des prix pourraient l’emporter sur les avantages ( lire l’avis d’expert ). Les autres grands gagnants sont la Chine et l’Inde, dont la part de la consommation des produits pétroliers dans le PIB se révèle plus importante que dans les pays développés, et qui devraient profiter de la baisse de manière encore plus marquée que ces derniers.