Le finlandais Evli va commercialiser ses fonds en France


La banque finlandaise Evli Bank va lancer une partie de ses fonds en France grâce à un partenariat qu’elle vient de nouer avec la société de third party marketing Compagnie Financière Jacques Cœur (CFJC).L’offre se limitera au départ à deux fonds, un qui est investi sur les actions européennes et un autre sur les obligations d’entreprises. Ces deux produits de droit finlandais sont en cours d’agrément auprès de l’Autorité des marchés financiers. D’autres fonds pourraient suivre, notamment un fonds marchés frontières. En partenariat avec CFJC, Evli Bank ciblera les investisseurs institutionnels français, sa clientèle de prédilection en Finlande où la banque s’adresse également aux clients privés. Née en 1985 et détenue par ses fondateurs et ses employés, Evli Bank gère un encours de 8,4 milliards d’euros (fin 2014), dont 70 % en obligations. Il y a cinq ans, elle a commencé à développer une gamme de fonds actions, composée de cinq produits. Outre la gestion de fortune, la banque est active dans le courtage actions et dérivés, la recherche en investissement et les services de corporate finance. Son développement dans la gestion d’actifs en France s’inscrit dans le cadre d’un plan de croissance à 2020 qui prévoit une augmentation des encours de 3 milliards d’euros en net. « Il est évident que nous ne pouvons pas réaliser cette croissance uniquement en Finlande, qui est un marché très concurrentiel avec beaucoup d’acteurs étrangers », explique Petter von Bonsdorff, associé de la banque, de passage à Paris. Pour l’heure, Evli Bank est déjà présent en Suède avec un bureau à Stockholm, et couvre aussi la Norvège. Outre la France, la banque finlandaise lorgne sur l’Italie et l’Espagne, deux pays dans lesquels elle souhaite également trouver des partenaires locaux. Dans le cadre de cette expansion européenne, Evli Bank songe aussi à créer une Sicav au Luxembourg…