Les Grands Prix ETF de l’année 2015


Quinze ans après leur apparition en Europe, le besoin de transparence et d’information sur les ETF (Exchange-traded funds, ou fonds indiciels cotés) commençait à se faire fortement sentir chez les investisseurs. L’ascension de la gestion indicielle dans les portefeuilles d’investissement et la sophistication de l’offre l’imposaient. Pour éclairer le choix des institutionnels, l’Agefi a donc créé les Grands Prix ETF (voir le dossier spécial), un palmarès inédit dont la première cérémonie a eu lieu pour la première fois en février 2015 à Paris. L’objectif est de distinguer les meilleurs ETF en fonction de leurs spécificités (actions, obligations …) et selon trois critères clés: tracking error, tracking difference et collecte nette. La méthodologie, élaborée par Koris International avec l’Agefi, a permis à un jury de huit membres de récompenser les meilleurs fonds de leur catégorie sur une base objective. En 2014 la collecte a enregistré des montants records pour atteindre plus de 360 milliards d’euros en Europe, près de 3.000 milliards au niveau mondial. Ces dernières années, les produits ont foisonné et se sont complexifiés. On en compte plus de 2.000, offerts par 49 promoteurs et cotés sur 26 places pour la seule Europe. Quelques éclaircissements ne seront pas superflus.