Les investisseurs se reportent sur les actions européennes


Les fonds actions européens ont collecté l'équivalent de 4,3 milliards de dollars sur la semaine achevée au 4 février, selon les statistiques hebdomadaires d’EPFR. Il s’agit de la quatrième semaine de collecte positive pour la classe d’actifs. A l’inverse, les investisseurs ont retiré 9,9 milliards de dollars des actions américaines, dont 6,2 milliards via des ETF. Les fonds actions US en sont à leur cinquième semaine consécutive de décollecte. Sur l’obligataire, les fonds crédit investment grade et high yield continuent d’attirer les flux, à 8,7 et 3,6 milliards de dollars dans le monde respectivement.