Les juges excluent les clauses sexistes


Par un jugement du 10juillet 2014, le Tribunal de grande instance de Paris a déclaré illicites et donc nulles les clauses bénéficiaires de plusieurs contrats d’assurance vie et a, a fortiori , réintégré les capitaux dans la succession du souscripteur défunt. «S’il est de principe que le souscripteur d’un contrat d’assurance vie a toute liberté pour désigner le bénéficiaire de son choix, cette désignation doit être exclusive de toute clause illicite ou immorale par l’application des articles 6, 1131 et 1133 du Code civil. Le principe de non-discrimination relève d’un principe fondamental auquel les conventions ne peuvent déroger et de l’ordre public de protection» , affirment les juges. «Cette décision peut faire jurisprudence dans la mesure où elle est définitive et qu’il n’existe pas de précédent semblable en matière de clause bénéficiaire d’un contrat d’assurance vie» , remarque Nicolas Lecoq Vallon, associé du cabinet Lecoq-Vallon & Feron-Poloni. Le défunt, qui voulait faire perdurer l’usage séculaire de la succession par mâle, avait souscrit trois contrats d’assurance vie aux termes desquels il réservait le bénéfice de ses contrats au seul descendant mâle de son fils unique et à défaut à l’Institut Pasteur, en écartant ainsi ses deux petites-filles. Une clause discriminatoire. Le fils du défunt trouvant cette clause discriminatoire dès lors qu’elle a pour effet d’exclure les petites-filles du défunt en raison de leur sexe, a proposé un règlement amiable du différend en proposant à l’Institut Pasteur d’accepter un don de 465.000 euros à affecter à la recherche contre la maladie de Parkinson à condition de ne pas faire sienne la clause bénéficiaire. Cette tentative de règlement ayant échoué, il a assigné les compagnies d’assurance et l’Institut Pasteur afin de voir annuler les clauses bénéficiaires. La fondation s’interrogeait dans ses conclusions quant au fait de savoir si l’on «doit considérer que le souhait émis par une personne de son vivant alors que sa famille par ailleurs n’est nullement déshéritée et se trouve à l’abri du besoin doit, du fait de son décès, être réduit à néant, ce d’autant qu’en l’espèce, le bénéficiaire des contrats d’assurance vie n’est pas un tiers que l’on a voulu gratifier mais une fondation reconnue d’utilité publique», ajoutant que «la mort ne peut et ne doit pas balayer les souhaits émis par celui qui n’est plus, à défaut le simple fait de tester deviendrait inutile» . De son côté, l’assureur s’en remettait aux juges, estimant qu’il ne lui appartenait nullement de s’immiscer dans le débat opposant les héritiers et la fondation et qu’il n’avait pas d’autre alternative que de respecter la clause bénéficiaire, d’une part, et de prendre acte de l’opposition faite entre ses mains de régler les capitaux, d’autre part. Ordre public. Pour les juges, désavantager les descendants de sexe féminin sur le critère exclusif de leur sexe caractérise une discrimination manifeste. Les motifs ayant mené à l’exclusion de tout bénéficiaire féminin des contrats souscrits étant discriminatoires, les clauses bénéficiaires, contraires à l’ordre public, sont illicites et donc nulles. Ces contrats sont donc dépourvus de désignation de bénéficiaire et font donc, conformément à l’article L. 132-11 du Code des assurances, partie de la succession. Le défunt avait justifié par plusieurs écrits ses motivations. Il avait connu la banqueroute de sa famille et ne voulait pas que l’action d’une vie soit démantelée à son décès et avait limité volontairement sa procréation à un seul être humain mâle. Il s’agissait de bloquer la paupérisation par partage. «Elle obéit à une raison d’Etat au motif que l’accroissement démographique familial étant le laminoir des patrimoines (dispersion au décès), il induit la prolifération d’une classe moyenne (l’horreur absolu). L’Etre n’est pas une fin en soi mais un moyen» … TGI de 13/09775 du 10 juillet 2014 (lien ci-dessous)