Un environnement stabilisé en Grande-Bretagne ? 


En tant que société britannique offrant une gamme de fonds domiciliés au Royaume-Uni (notamment des fonds Ucits commercialisés dans l’Union européenne et dans d’autres pays), M&G a été concernée par la révolution RDR. Réforme en deux étapes. Depuis plusieurs années, l’industrie financière s’était préparée à ces changements. Ceux-ci visent globalement à professionnaliser davantage le conseil financier, à augmenter les exigences de capital et, plus fondamentalement, à supprimer les rétrocessions de commissions versées par les sociétés de gestion aux conseillers apporteurs d’affaires avec des clients particuliers. L’objectif de cette réforme était, entre autres, de renforcer la transparence, de réduire les possibilités de vente de produits non appropriés («mis-selling») et d’accroître la compréhension des produits par les consommateurs. La seconde étape de la réforme RDR est intervenue en avril 2014, avec l’abolition des rétrocessions accordées aux plates-formes de distribution («rebates») pour les nouvelles affaires (cette pratique sera également abolie pour les affaires existantes au terme d’une période transitoire de deux ans). Un environnement particulier. L’environnement de la distribution de produits financiers n’est pas le même que dans de nombreux autres pays membres de l’Union européenne. En règle générale, au Royaume-Uni, les services de conseil sont prodigués par des conseillers financiers indépendants (IFA), ainsi que par d’autres prestataires de conseils, des gestionnaires de fortune… Mais en parallèle, beaucoup d’investisseurs n’hésitent pas à investir ou négocier directement. De plus, les plates-formes de distribution de produits financiers sont aujourd’hui très répandues au Royaume-Uni. L’interdiction des rétrocessions et des «rebates» entraîne de nombreux changements dans toute la chaîne de valeur. Impact sur les conseillers. Les conseillers financiers ont dû prendre un certain nombre de décisions et de mesures. Premièrement, ils ont dû passer un niveau de qualification professionnelle pour continuer à exercer leur activité. Ils ont également dû décider d’exercer en tant que conseillers «indépendants» ou «restreints». Mais dans tous les cas, il ne leur est plus possible de percevoir des rétrocessions. Les services indépendants jouent un rôle important à la fois pour les conseillers et les consommateurs au Royaume-Uni. Quoi qu’il en soit, l’examen pour obtenir le statut indépendant est très large et nécessite donc que le candidat connaisse l’intégralité du marché afin de définir les produits les meilleurs et les plus adaptés au profil de leurs clients particuliers. C’est donc une épreuve difficile, mais nombreux sont les conseillers qui font le choix d’exercer en indépendants. Ceux qui adoptent le statut «restreint» sont libres de choisir leur business model . Les conseillers doivent en outre facturer des honoraires de service à leurs clients. Dans ce cadre, difficile de définir quel est le meilleur business model car les formules ne manquent pas: tarif horaire, pourcentage de l’actif sous conseil, forfait, tarif incluant frais de conseil et frais d’exécution… … sur les sociétés de gestion… Pour les sociétés de gestion, cette réforme impose la création de nombreuses nouvelles catégories de parts. Généralement, les frais de gestion d’un fonds actions sont d’environ 1,5%. Avant la réforme RDR, 0,5% étaient reversés aux conseillers sous forme de rétrocession et 0,25% sous forme de rebates aux plates-formes de distribution, mais aujourd’hui, ces deux pratiques ont été abolies. Par conséquent, beaucoup de sociétés de gestion ont lancé de nouvelles catégories de parts de fonds sans rétrocession (avec généralement des frais de gestion se montant à 1%) et ce que l’on appelle des catégories de parts « clean » (sans rétrocessions et sans rebates ) avec des frais de gestion de 0,75%. La catégorie de parts historique continue d’exister, mais à terme, l’objectif est que tout le secteur des services financiers généralise les catégories de parts clean . … et les plates-formes. Désormais, les plates-formes doivent, elles aussi, facturer des honoraires à leurs clients et, là encore, les formules sont variées. Mais en définitive, le client sait désormais combien il paie au titre du produit, du conseil et, le cas échéant, de la plate-forme. Quels résultats ? A l’approche de la mise en œuvre de la réforme RDR, le nombre de conseillers financiers a nettement diminué (entre 15 et 20% selon les estimations). Puis leur nombre a de nouveau progressé légèrement après le passage à la RDR. Contre toute attente, les banques se sont écartées du métier de conseil aux clients particuliers et ont réduit le nombre de leurs conseillers parfois à hauteur de 40%. Une petite part des conseillers indépendants a choisi le statut «restreint». Ce qui est plus inquiétant, c’est que l’on constate aujourd’hui un «déficit de conseil»: des millions de consommateurs ne peuvent plus se permettre de payer des services de conseil, ne souhaitent pas payer un service de conseil ou ne peuvent plus obtenir de conseil en face à face. Il s’agit typiquement des clients dont le patrimoine à investir est inférieur à 100.000livres sterling. La difficulté consiste à essayer de trouver une solution (par exemple des solutions d’accompagnement en ligne) pour assister cette base de clientèle sans que cela soit considéré ou perçu comme un conseil. Les clients ont alors tendance à se tourner vers des solutions de fonds multiactifs en «auto-pilotage», ainsi que vers des ETF ou des produits de gestion passive. Maintenant qu’ils disposent d’un terrain de jeu, les fonds sont les grands gagnants de la réforme RDR: leurs ventes ont même progressé en 2013. Mais qu’en est-il pour l’investisseur ? L’accroissement de la transparence semble avoir entraîné une augmentation globale des coûts supportés par l’investisseur. Avant la réforme, les coûts étaient tous intégrés dans le prix des produits alors que ce sont aujourd’hui des charges séparées. Le coût des produits a diminué, les frais étant passés par exemple de 1,5% à 0,75% par an; en revanche, les honoraires des plates-formes peuvent aller jusqu’à 40 pb et les honoraires de conseil (auxquels s’applique maintenant la TVA) montent facilement jusqu’à 80 pb. Le total des coûts peut donc avoisiner les 200 pb. Cela dit, le conseil est devenu plus professionnel et le marché continue à fonctionner avec certes des baisses de régime, mais l’on peut être optimiste pour l’avenir. Reste à voir désormais comment les autres pays d’Europe vont réagir à la réforme Mifid II à partir de 2017.