Baisse de près de 5 points du taux de couverture des fonds de pension


Le taux de couverture des fonds de pension d’entreprises a reculé de 4,9 points de pourcentage au mois de janvier pour s’établir à 82,4%, selon les dernières statistiques communiquées par BNY Mellon Investment Strategy and Solutions Group, une division de The Bank of New York Mellon. Durant le mois sous revue, les actifs ont progressé de 1% mais cette hausse a été complètement effacée par la très forte croissance des engagements. Le taux d’actualisation a terminé le mois à 3,56%. Le taux de couverture accuse désormais un recul de 12,8 points de pourcentage par rapport à son niveau de décembre 2013.