Tikehau se renforce en Italie


Tikehau Capital a annoncé la nomination d’Ignazio Rocco di Torrepadula au poste de «senior advisor» de Tikehau Capital Italie. L’intéressé était jusque-là «senior advisor» au Boston Consulting Group et y dirigeait l’expertise Institutions Financières pour l’Europe Centrale. Cette nomination témoigne de la volonté de la société française de se renforcer en Italie «pour y développer ses activités d’investissement direct (participations minoritaires, dette privée, et immobilier) et ses solutions de fonds ouverts en matière de gestion d’actifs», indique Tikehau dans un communiqué. En parallèle, Luca Bucelli, qui a rejoint Tikehau Capital en 2014, sera désormais basé à Milan au sein des nouveaux bureaux de Tikehau Capital en Italie. Ignazio Rocco di Torrepadula et Luca Bucelli travailleront en étroite collaboration avec Jean-Pierre Mustier, qui a intégré la société d’investissement il y a quelques semaines en tant qu’associé.