Un ancien gérant de SAC évite la prison


Noah Freeman, un ancien gérant de SAC Capital qui a aidé le gouvernement américain à monter un dossier contre le hedge fund, évitera la prison, rapporte The Wall Street Journal. L’intéressé restera un homme libre en raison de l’aide qu’il a apportée aux procureurs. Noah Freeman a été toutefois tenu de payer 181.000 dollars jeudi, un montant qui s’ajoute aux 833.000 qu’il a été contraint de payer dans le cadre d’un accord au civil avec la Securities and Exchange Commission. SAC, fondé par Steven A. Cohen, a plaidé coupable de délit d’initié en 2013 et accepté de payer une amende de 1,8 milliard de dollars. Steven Cohen fait encore face à des plaintes.