Statoil maintient son dividende malgré une perte nette trimestrielle


Après avoir passé 18 milliards de couronnes (2 milliards d’euros) de charges exceptionnelles, le pétrolier norvégien a accusé au titre du quatrième trimestre 2014 une perte nette inattendue de 8,9 milliards de couronnes, contre un bénéfice de 14,8 milliards un an plus tôt. Le bénéfice net ajusté s’élève à 26,9 milliards, contre 42,3 milliards un an auparavant et un consensus de 26 milliards. Statoil versera un dividende trimestriel inchangé de 1,80 couronne et compte le maintenir à ce niveau jusqu’au troisième trimestre 2015 inclus.