La Banque Postale modernise son offre


Alors que le vote du projet de loi sur l’Adaptation de la société au vieillissement s’attarde devant le Parlement, les assurances privées s’activent pour proposer des solutions de prise en charge de la perte d’autonomie. C’est le cas de La Banque Postale qui refond son offre, son précédent contrat ayant été lancé il y a plus de dix ans. «Notre solution est adaptée à l’ensemble de notre clientèle, qu’elle soit aisée ou plus modeste» , explique Tanguy Carré, directeur général de La Banque Postale Prévoyance. Il poursuit: «Nous avons simplifié la compréhension de notre offre, notamment en utilisant, au lieu de la grille Aggir, les actes élémentaires de la vie quotidienne, accessibles pour appréhender la dépendance physique, ainsi que le test MMS évaluant les fonctions cognitives. De plus, nous avons adapté l’offre à la réalité économique du maintien à domicile pour préserver l’épargne et favoriser l’objectif de plus de 80% des Français, à savoir protéger ses proches et leur transmettre un capital.» Une rente jusqu’à 4.000euros... Ainsi, La Banque Postale Prévoyance propose deux types de couvertures: le contrat Assurance Autonomie, prévoyant une rente, un capital ainsi que des prestations d’accompagnement, et le contrat Forfait Autonomie proposant un capital de 5.000 euros et quelques garanties d’assistance. L’assurance dépendance laisse le choix entre deux formules: dépendance totale ou dépendance totale et partielle. L’adhérent doit être âgé entre 18 et 74 ans, sachant qu’il peut souscrire pour assurer un tiers. La rente mensuelle débute à 500 euros jusqu’à 4.000euros, contre 300 et 3.000euros dans l’ancien contrat. Elle est versée à 60% en cas de dépendance partielle. Il existe un délai de franchise de trois mois qui débute à compter de la date de survenance de l’état de dépendance reconnu par l’assureur. Pour autant, le premier versement de la rente intègre le montant des rentes dues pendant la période de franchise. ... et un capital jusqu’à 10.000euros. Un capital pour aménager le domicile est également prévu au contrat. Le choix entre trois montants est proposé: 5.000, 7.000ou 10.000 euros, au lieu de seulement 3.000 euros dans le contrat précédent. Cette somme est versée dès la dépendance légère ou dès la dépendance partielle selon la formule retenue. Elle n’est pas soumise au délai de franchise. Les garanties prennent effet dès la date d’adhésion. Il n’y a pas de délai d’attente sauf si une affection neurodégénérative ou psychiatrique se déclare. Dans cette dernière situation, le délai d’attente est de trois ans. Les tarifs varient en fonction de l’âge et des choix effectués (lire l’encadré) . «L’offre privilège couple et l’option diminuant de 20% la prime à 65 ans permettent d’accompagner nos assurés sur un plan économique» , précise Tanguy Carré. Le privilège couple met fin aux cotisations si une rente dépendance est versée au conjoint. Le contrat répond aux critères du label GAD établi par la FFSA. Les aidants et la prévention. Un large panel de garanties d’assistance complète le contrat. Celui-ci ne se limite pas à la mise en relation avec des professionnels mais intervient financièrement dans la limite d’un plafond fixé par services. L’offre fait une grande place à l’aidant (formation, aide au répit...). Ces services concernent tant les aidants de l’assuré devenu dépendant que l’assuré lui-même aidant d’un proche. Le contrat met aussi l’accent sur la prévention. «Comprendre le vieillissement et apprendre à prévenir ses conséquences est une dimension importante afin d’accompagner au mieux l’assuré et ses proches, aidants, et ce dès l’adhésion» , considère Tanguy Carré. De même, la solution s’appuie sur le groupe La Poste afin de faciliter le maintien à domicile et prévoit la visite du facteur. Avec 150.000 contrats d’assurance dépendance en portefeuille, La Banque Postale Prévoyance souhaite atteindre 25.000 à 30.000 souscriptions sur cette nouvelle offre, dont 80% sur l’assurance autonomie. Le contrat est notamment réassuré auprès de deux assureurs, chacun pour une part minoritaire.