L’Agefi a récompensé les lauréats des premiers «Grands Prix des ETF»


Consacré aux ETF, le premier séminaire de l’année 2015 organisé par l’Agefi qui s’est tenu jeudi 5 février a innové en accueillant les premiers Grands Prix des ETF. Cette première en Europe a désormais pour objectif de récompenser, chaque année, d’un côté les produits les plus séduisants sur le plan quantitatif, et d’un autre, les plus innovants au sein d’une industrie qui représente au plan mondial la bagatelle de 2 790 milliards de dollars d’actifs sous gestion à la fin 2014. Moins développée qu’aux Etats-Unis, la jeune industrie des ETF en Europe n’en pèse pas moins de 360 milliards de dollars et a collecté près de 61 milliards l’an passé selon des données publiées par BlackRock, répartis sur plus de 2 000 produits offerts par 49 promoteurs et cotés sur 26 places... Dans ce cadre, les produits n’ayant cessé de se complexifier, notamment avec l’avènement du smart beta - ou advanced beta - de type 2.0, les prix de l’Agefi entendent apporter leur pierre à l'édifice. Concrètement, les récompenses pointent les meilleurs ETF sous l’aspect quantitatif, mettant en lumière leur qualité de réplication et leur performance relative, et sous l’angle qualitatif, leur caractère innovant. Pour se faire, en partenariat avec Koris International, quatre grands thèmes d’allocation plébiscités par les grands investisseurs institutionnels ont tout d’abord été déterminés : Actions grandes capitalisations monde (Global Markets Large Cap Equity) ; Actions petites capitalisations marchés développés (Developed Markets Small Cap Equity) ; Actions marchés émergents (Global Emerging Markets Equity) et Obligations de haute qualité (Investment Grade European Corporate Bond). Ensuite, trois éléments essentiels ont été observés : la tracking error, la tracking difference et la collecte nette (voir méthodologie en annexe). De quoi identifier les fonds offrant une incertitude faible et stable sur les variations de leur valeur liquidative par rapport à l’indice, affichant par ailleurs la plus faible différence de rendements cumulés avec leur référence sur deux ans ; Et enfin, présentant via la collecte, l'évolution de la part de marché la plus forte par rapport à la concurrence.Restait ensuite à déterminer les lauréats des deux prix de l’innovation. L’un dans la catégorie Actions, l’autre dans la catégorie Obligations. Après un examen de douze candidatures (cf. annexe), huit membres d’un jury composé notamment d’investisseurs professionnels ont sélectionné cinq finalistes, trois en actions et deux en obligations et les ont conviés à un grand oral. Après délibération, les membres du jury ont voté pour choisir l’ETF le plus innovant dans chaque catégorie. Que retenir de cette première édition des «Grands Prix ETF» ? Pour les seules récompenses quantitatives, les primés sont majoritairement des poids lourds de l’industrie, sans pour autant que l’un se démarque par rapport à l’autre. iShares par exemple remporte trois distinctions, autant que Lyxor. Avec une gamme resserrée de 13 ETF disponibles sur le marché européen, Vanguard - un autre géant - se voit également décerner trois récompenses. Amundi comme Source et UBS en revanche n’en ont récupéré qu’une. L'étude des podiums ne change pas fondamentalement la donne, iShares étant cité huit fois sur trente six, devant Lyxor (6 fois) et Vanguard (4 fois). Amundi ETF peut néanmoins se consoler en ayant décroché la palme en matière d’innovation côté actions avec son ETF Global Equity Multi Smart Allocation Scientific Beta Ucits ETF. Ce dernier réplique un indice élaboré en partenariat avec l’EDHEC Risk Institute dont la méthodologie de construction de l’indice de stratégie vise à surperformer l’indice actions monde équivalent pondéré par la capitalisation boursière, en combinant quatre facteurs principaux : value, midcap, momentum et low volatility avec cinq stratégies de diversification smart beta. «Le jury a apprécié le choix d’un indice issu d’un travail académique, garant de rigueur scientifique et d’indépendance», a indiqué L’Agefi Hebdo, qui précise que ce véhicule a été le premier coté sur Euronext. Dans la classe d’actifs obligataire, la récompense est revenue à State Street GA pour son SPDR® Thomson Reuters Global Convertible Bond UCITS ETF, qui constitue le premier véhicule au monde donnant accès globalement aux obligations convertibles (OC) de manière passive. L’équipe de recherche de SPDR a choisi le Global Index de Thomson Reuters pour sa globalité, et le fait que les OC soient émises dans toutes les devises. «Le jury a par ailleurs apprécié la robustesse de son processus», indique L’Agefi Hebdo qui note également que SSGA a choisi un univers global afin de répondre aux niveaux de liquidité et diversification des produits Ucits passifs et fournit une exposition à 219 sous-jacents. Un point noté par le jury, alors que la liquidité des sous-jacents est moindre par définition. Liste des vainqueurs par catégorie des Grands Prix ETF 2015 : Catégorie “Tracking Error Award” Global Markets Large Cap Equity Le vainqueur : Lyxor UCITS ETF MSCI World Catégorie “Tracking Difference Award”Global Markets Large Cap Equity Le vainqueur : Vanguard FTSE All-World UCITS ETF Catégorie “Net Inflow Award”Global Markets Large Cap Equity Le vainqueur : iShares Core MSCI World UCITS ETF Catégorie “Tracking Error Award”Developed Markets Small Cap Equity Le vainqueur : Amundi ETF Euro Stoxx Small Cap UCITS ETF Catégorie “Tracking Difference Award”Developed Markets Small Cap Equity Le vainqueur : Lyxor UCITS ETF MSCI Emu Small Cap Catégorie “Net Inflow Award”Developed Markets Small Cap Equity Le vainqueur : iShares MSCI Emu Small Cap UCITS ETF Catégorie “Tracking Error Award”Global Emerging Markets Equity Le vainqueur : Source MSCI Emerging Markets UCITS ETF Catégorie “Tracking Difference Award”Global Emerging Markets Equity Le vainqueur : Vanguard FTSE Emerging Markets UCITS ETF Catégorie “Net Inflow Award”Global Emerging Markets Equity Le vainqueur : Vanguard FTSE Emerging Markets UCITS ETF Catégorie “Tracking Error Award”Investment Grade European Corporate Bond Le vainqueur : Lyxor UCITS ETF Euro Corporate Bond Catégorie “Tracking Difference Award”Investment Grade European Corporate Bond Le vainqueur : UBS ETF – Markit iBoxx € Liquid Corporates UCITS ETF Catégorie “Net Inflow Award”Investment Grade European Corporate Bond Le vainqueur : iShares Core Euro Corporate Bond UCITS ETF Enfin : Pour le prix “Innovation Award”Catégorie Equities Market : Le vainqueur : Amundi ETF Global Equity Multi Smart Allocation Scientific Beta UCITS ETF Pour le prix “Innovation Award”Catégorie Bonds Market Le vainqueur :SPDR® Thomson Reuters Global Convertible Bond UCITS ETF