Verizon cède pour 15 milliards de dollars d’actifs dans le fixe et le mobile


Acquéreur la semaine dernière de nouvelles fréquences pour 10 milliards de dollars et déterminé à racheter 5 milliards de dollars de ses propres actions, Verizon Communications se sépare d’actifs aussi bien dans la téléphonie fixe que mobile. Côté fixe, il cède à Frontier Communications ses activités en Californie, en Floride et au Texas. Coût de l’opération : 10,54 milliards de dollars en numéraire. Elle sera financée grâce à l'émission d’une combinaison d’actions et de titres apparentés à des actions, ainsi que de la dette. Frontier a obtenu un financement relais auprès de JPMorgan, Bank of America Merrill Lynch et Citibank pour 100% du prix d’acquisition. L’opération, qui est bien entendu soumise aux autorisations réglementaires, devrait être finalisée au cours du premier semestre 2016, selon Frontier. Les actifs concernés par la transaction comprennent 3,7 millions de connexions voix, 2,2 millions de connexions haut débit et 1,2 million de connexions vidéo FiOS (fibre optique). Ils ont généré des revenus de plus de 5,7 milliards de dollars en 2014, alors que Frontier a dégagé pour sa part un chiffre d’affaires de 4,7 milliards de dollars en 2013. Le groupe doit publier ses résultats pour 2014 le 19 février prochain. « Le réseau en cours d’acquisition est le résultat d’investissements importants en capital et est relié à 54% à la fibre optique », a souligné Frontier dans un communiqué. Verizon a ainsi investi plus de 7 milliards de dollars dans la construction de ce réseau de fibre optique. En termes d'économies de coût obtenues grâce à une structure plus légère, Frontier table sur 525 millions de dollars au cours de la première année suivant la clôture de l’opération puis sur 700 millions de dollars d’ici la troisième année. En ce qui concerne ses ratios financiers, le groupe estime que l’opération sera relutive à hauteur de 35% sur le free cash flow par action au cours de la première année et qu’elle améliorera son taux de distribution du dividende de 13 points de pourcentage. Côté mobile, Verizon cède les droits de 11.324 antennes relais et vend 165 tours de plus à American Tower Corp pour 5,05 milliards de dollars en numéraire. Verizon continuera d’utiliser ces tours moyennant loyer pendant au moins dix ans. American Tower a obtenu un financement de la part de Goldman Sachs qui a également été son conseiller. La transaction devrait être bouclée au cours du premier semestre de cette année.