La zone euro place la Grèce au pied du mur


Un effondrement des valeurs bancaires à Athènes et des taux à 10 ans qui repassent au-dessus de 10%: la réaction des marchés a été violente hier, à l’annonce que la BCE ne prendra plus à partir du 11 février les emprunts d’Etat grecs en garantie de ses opérations de refinancement. Le gouvernement Tsipras, qui voulait se laisser jusqu’à juin pour discuter avec ses partenaires européens, se retrouve au pied du mur. Et l’échange glacial entre les ministres des Finances grec et allemand, Yanis Varoufakis et Wolfgang Schäuble, hier, montre que Berlin n’est pas prêt à céder un pouce de terrain. {"title":"","image":"81913»,"legend":"Le gouvernement Tsipras se retrouve au pied du mur. Alexis Tsipras, Premier ministre grec \u00a9 European Union EP»,"credit":""}