Feu vert au réseau de recharge électrique de Bolloré


Le groupe Bolloré a reçu l’agrément des ministères de l’Economie et de l’Ecologie le désignant comme opérateur d’un réseau de « dimension nationale » de recharge pour véhicules électriques, écrit le quotidien national. L’entreprise pourra ainsi déployer 16.000 bornes dans les quatre prochaines années sans verser de redevance d’occupation du domaine public et sans que les collectivités locales puissent s’opposer à leur installation. Cette décision doit être publiée dans l'édition du jour du Journal officiel. Le groupe Bolloré dispose déjà d’un parc de 6.000 bornes installées, principalement à Paris où il développe le système d’autopartage Autolib.