Bpifrance confirme son rôle crucial dans le capital-risque français


Si la France demeure une terre importante du capital-risque (ou venture) en Europe, elle le doit en grande partie à l’action de Bpifrance. En effet, la banque publique est un souscripteur important des véhicules collectés par les sociétés de gestion, comme l’a montré mercredi sa contribution au fonds d’amorçage Cap Innov’est, de même qu’elle investit directement dans un nombre important de TPE et PME. Selon l’indicateur Chausson Finance pour l’année 2013, Bpifrance avait investi 89 millions d’euros, soit plus de deux fois le montant affiché par le deuxième gestionnaire le plus actif. Le baromètre EY du capital-risque en France en 2014, publié hier, est tout aussi révélateur: sur les 372 opérations de capital-risque recensées par le cabinet de conseil l’année dernière, Bpifrance est intervenue dans 32 d’entre elles, loin devant ses homologues à capitaux privés. Avec 18 investissements au deuxième semestre, elle devance largement Go Capital et Kima Ventures, deuxièmes ex-aequo avec huit opérations. En 2014, les montants investis ont reculé. Les start-up ont attiré 897 millions d’euros, contre 973 millions l’année précédente (-7,8%). Cette baisse aurait pu être encore plus franche, car le marché a été porté par la levée historique de 73 millions d’euros réalisée par BlaBlaCar auprès d’investisseurs américains et français (Index Ventures, Accel Partners, Isai et Lead Edge Capital). Le recul est moins sensible en volumes (-3,6%). La comparaison avec les chiffres 2014 de Chausson Finance (qui ne sont pas encore sortis) sera intéressante, pour confirmer ou non cette tendance: cet indicateur avait observé une progression des investissements en 2013, après deux années consécutives de baisse. Un recul en 2014 relancerait le débat sur la fragilité de l’écosystème français et européen du venture . 2014 a surtout été marqué par les sorties en Bourse, notamment sur le Nasdaq. La cotation sur la Bourse des valeurs de croissance « devient quasiment un standard, offrant crédibilité, visibilité exceptionnelle et accès direct au marché américain. Criteo a ouvert la voie et des entreprises de pointe comme Cellectis, DBV Technologies ou encore Genfit l’ont suivi », écrit Franck Sebag, associé chez EY. La Place de Paris a également joué un rôle, rappelle-t-il, avec par exemple Awox, Ateme et SuperSonic. Mais leur performance boursière est encore insuffisamment convaincante pour créer un écosystème favorable au venture en France. {"title":"","image":"81918»,"legend":"Palmar\u00e8s des op\u00e9rations de capital investissement. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}