Les utilisateurs d’ETF ne sont pas complètement satisfaits


Les intervenants ont immédiatement reconnu le caractère bon marché des ETF face aux contrats à terme, s’accordant sur une différence de prix entre 22 et 30 points de base. Ils ont admis que ces produits s’intégraient parfaitement dans des portefeuilles des multigérants et des institutionnels. Si les premiers investissent plutôt dans des ETF actions, comme l’a expliqué Erwan Marrec, responsable de la gestion quantitative chez Federal Finance Gestion, les seconds l’utilisent surtout pour remplir leur poche obligataire. « Pour ce qui est des ETF actions, nous devons avoir la conviction que les gérants ne créeront pas d’alpha », a souligné Frédéric Lagier, directeur général d’Indep’AM, filiale de la MNRA. Celui-ci a également pointé le fait que les trackers étaient une solution pour éviter la lourdeur administrative de l’ouverture d’un contrat sur les marchés actions des pays émergents. Mais la discussion a surtout permis d’engager un dialogue entre acheteurs et vendeurs d’ETF à propos des problèmes de liquidité de ce produit à la mode. « Les fourchettes des trackers ne sont pas toujours tenues. Par exemple, lors du quantitative easing de la BCE, il n’y a pas eu de prix, a témoigné Frédéric Lagier. Nous devons également diviser un ordre de 30 millions d’euros en deux tickets de 15 millions pour que cela passe ». « La liquidité d’un ETF dépend de la liquidité des sous-jacents qui le composent et de la taille de l’OPCVM. Nous avons des clients institutionnels qui nous passent des ordres de 100 millions d’euros », a répondu Gaétan Delculée, directeur de la vente institutionnelle ETF & Indexing de Lyxor AM. Les trois gérants ont également témoigné d’incidents de livraisons et de leur déception concernant la mauvaise qualité des réplications. « Le marché européen est fragmenté. Pour fournir plus d’agressivité sur le prix, les market makers vont sourcer leurs ETF sur l’ensemble des bourses européennes avec d’autres market markers et non uniquement sur le marché primaire », a expliqué Gaétan Delculée. Le trio d’acheteurs a, dans le même temps, exposé ses solutions pour combler les insuffisances des ETF ou tout simplement leurs méthodes pour s’en passer. « Nous avons répliqué des indices en interne. C’est très peu coûteux dès lors que l’on possède une équipe qualifiée », a avancé Frédéric Liager. Il a aussi plaidé pour une cotation intraday « sur les marchés qui chahutent beaucoup ». Erwan Marrec a, pour sa part, avoué être un grand utilisateur de swaps de performance, et ce pour tout type de sous-jacents. Le choix des instruments dérivés est aussi celui de Nicolas Caplain, directeur de la sélection de fonds chez LBP AM. « Ils ont l’avantage de mobiliser moins de cash et de permettre plus de stratégies, comme des shorts », a-t-il précisé. Cependant, sa question sur la transparence des producteurs d’ETF sur leurs marges est restée lettre morte.