Hargreaves collecte 2,25 milliards de livres en six mois


La plateforme britannique Hargreaves Lansdown a enregistré une collecte nette de 2,25 milliards de livres pour le semestre au 31 décembre, ce qui a porté ses actifs sous administration à 49,1 milliards de livres, soit une progression de 4,7% par rapport au premier semestre. Mais dans un environnement de taux d’intérêt toujours très bas où les marges diminuent, Hargreaves a par ailleurs fait état pour les six mois à fin décembre d’une baisse de 2% de son bénéfice avant impôts à 104,1 millions de livres. La société propose néanmoins un relèvement de son dividende intérimaire de 4% à 7,3 pence par action.