Wiseed et le Crédit Coopératif partenaires pour le financement des jeunes entreprises


Wiseed, première plateforme en equity-crowdfunding ou financement participatif en capital, et le Crédit Coopératif, banque coopérative engagée dans l’économie sociale et solidaire, ont signé le 27 janvier une convention de partenariat qui illustre la complémentarité forte entre deux acteurs du secteur financier: banque et plateforme de crowdfunding, annonce un communiqué publié le 4 février. Cette alliance va leur permettre de mutualiser leurs moyens pour contribuer plus activement au financement de l'économie réelle. Wiseed et le Crédit Coopératif apportent ainsi un service complémentaire aux entreprises afin de leur permettre de trouver des investisseurs. La banque va proposer à ses partenaires et réseaux d’entreprises d’accéder à deux types de financement complémentaires : les fonds propres apportés par Wiseed et les financements bancaires du Crédit Coopératif. Pour Erwan Audouit, responsable partenariats, recherche et développement du Crédit Coopératif, ce rapprochement «qui poursuit l’engagement historique de la banque dans le mouvement de la finance participative, s’inscrit naturellement dans le développement des services innovants que le Crédit Coopératif propose à ses clients particuliers et à sa clientèle entreprises à la recherche de fonds ".