Qui se cache derrière le gérant star ?


La présente enquête, réalisée à la demande d’Amiral Gestion durant l’automne 2014, avait initialement pour objectif de déterminer quels étaient les impacts de la sortie d’un gérant star pour les investisseurs. Après deux ou trois interviews, et la constatation que les investisseurs étaient beaucoup moins sensibles à la notion de gérant star, la démarche a été nuancée. Si les investisseurs sont si neutres face au concept de gérant star, pourquoi celui-ci existe-t-il ? N’est-il qu’un artifice ? Peut-on parler vraiment de star dès lors que cet aspect n’intéresse que moyennement les investisseurs ? Pourtant on ne peut pas nier que le statut de gérant star existe. Il a donc été observé sous différents angles. {telechargement}