Man Group garantit un investissement dans un fonds en Chine


Le gestionnaire d’actifs alternatifs britannique Man Group a annoncé avoir bouclé et sécurisé un investissement «significatif» en Chine pour un fonds au standard Qualified Domestic Limited Partner (QDLP). La société de gestion précise que ce véhicule a reçu des investissements en provenance de plusieurs investisseurs institutionnels, dont ICBC et Citic Trust. Le montant de ces investissements n’a pas été divulgué.Lancé mi-2013, le programme QDLP permet aux particuliers fortunés («high net worth») et aux investisseurs institutionnels en Chine d’investir dans des hedge funds basés à l’étranger. De fait, ce programme permet à des gérants alternatifs internationaux sélectionnés d’avoir accès au marché chinois des capitaux en établissant une entreprise de gestion détenue à 100 % à Shanghai. Ainsi, ils peuvent agir en qualité de «general partner» pour parrainer et établir un fonds qualifié pour investir dans un fonds alternatifs domiciliés à l’étranger. «Man Group a été l’un des six hedge funds à avoir été sélectionné initialement par le Shanghai Financial Services Office pour participer à ce programme», indique le gestionnaire britannique dans un communiqué.