BT boucle les discussions avec Orange et Deutsche Telekom pour le rachat de EE


BT a annoncé jeudi avoir finalisé le rachat de EE auprès d’Orange et de Deutsche Telekom dans le cadre d’une transaction de 12,5 milliards de livres sterling (16,7 milliards d’euros). Afin de financer cette opération, qui faisait l’objet de négociations exclusives depuis décembre, BT procédera un une augmentation de capital d’un milliard de sterling (1,34 milliard d’euros). A l’issue de cette transaction, dont la finalisation est attendue d’ici mars 2016 afin d’obtenir les autorisations nécessaires, Orange recevra environ 3,4 milliards de sterling (4,6 milliards d’euros) en numéraire et une participation de 4% dans l’entité commune BT/EE, qu’elle s’est engagée à ne pas céder pendant une période de 12 mois. Deutsche Telekom, qui aura une part de 12% et un administrateur au conseil du nouveau BT, évoque pour sa part un montant de synergies de 4,6 milliards de livres (6,15 milliards d’euros).