La Française a attiré plus de 3 milliards d’euros l’an passé


Sous la houlette de Xavier Lépine, président du directoire, et de Patrick Rivère, directeur général, La Française poursuit sa trajectoire ascensionnelle. L’an dernier, le groupe a enregistré une collecte record de plus de 3 milliards d’euros. Les actifs sous gestion ont ainsi atteint 48 milliards d’euros, a précisé Patrick Rivière à l’occasion d’un point de presse. Environ 10% des encours proviennent de l’international, a souligné Patrick Rivière, qui ajoute que le développement hors des frontières devrait se poursuivre au cours des prochaines années. Dans cette perspective, La Française et son partenaire stratégique IPCM (Inflection Point Capital Management) viennent de signer le code de bonne conduite japonais (Stewardship Code). En attendant dans les prochaines semaines des précisions sur les résultats de l’année écoulée, La Française poursuit son engagement en faveur du développement durable avec l’intégration de l’approche SAI (Strategically Aware Investing) développée par son partenaire stratégique IPCM spécialisé dans l’investissement responsable. Une démarche qui s’inscrit dans la continuité de l’ISR. Ainsi, en plus des critères traditionnels environnementaux, sociaux et de gouvernance, ‘approche SAI prend en compte la capacité d’innovation de la société, de même que sa capacité d’adaptation et réinscrit sa démarche dans les grandes tendances mondiales, les fameux «megatrends».Cette approche, qui vise donc renforcer l’analyse financière par une recherche extra-financière plus stratégique, sectorielle et thématique, a été déclinée dans tout le pôle actions, regroupé au sein de La Française Inflection Point (LFIP), dirigé par Laurent Jacquier-Laforge, CIO gestion actions. A côté des stratégies euro, Europe, marchés émergents, désormais au diapason de l’approche SAI, La Française vient de lancer, un fonds global, LFIP Global Equity (*), un portefeuille de convictions qui met en œuvre la démarche SAI. Ce portefeuille équipondéré actions global, qui compte autour de 50 valeurs, est investi sur les moyennes et grandes capitalisations boursières internationales, avec une exposition à l’ensemble des zones géographiques y compris les pays émergents et avec un objectif de neutralité sectorielle. Le fonds est actuellement surexposé sur les émergents et l’Europe. L’objectif du fonds est de surperformer son indice de référence, le MSCI Wolrd Index (EUR), sur une durée de placement recommandée de 5 ans. LFIP Global Equity sera géré par Ariane Mahler, gérante de portefeuille, sous la responsabilité de Laurent Jacquier-Laforge.(*) LU1114269456