BBVA AM et Catalunya Caixa lancent de nouveaux fonds passifs


Le gestionnaire d’actifs espagnol BBVA AM, filiale du groupe bancaire BBVA, a lancé sur le marché espagnol deux fonds de gestion passive avec objectif de performance non garanti, baptisés BBVA Opportunidad Accionnes V et BBVA Rendimiento Multiple 21 II. En parallèle, Catalunya Caixa Inversion a enregistré le fonds CX Evolucion Bolsa 2. Pour ces trois fonds, l’objectif de performance est lié au comportement boursier de trois valeurs, à savoir Respol, Vodafone et Axa.