Natixis lance deux fonds smart beta au Royaume-Uni


Natixis Global Asset Management a lancé au Royaume-Uni deux fonds actions multi-facteurs de risque gérés par sa filiale Seeyond, rapporte Investment Week. Les deux OEIC domiciliés au Royaume-Uni sont basés sur des stratégies existant déjà et gérées depuis Paris. Seeyond Factor Plus UK Equity fund et Seeyond Factor Plus Europe ex UK sont des portefeuilles long only investis sur quatre thèmes : value, faible volatilité, petites capitalisations et momentum. David Belloc et Pierre Savarzeix gèrent les fonds avec une stratégie quantitative associée à une approche active à la gestion du risque.