GAM lance un nouveau fonds dédié aux actions indiennes


Le gestionnaire d’actifs suisse GAM a dévoilé, ce 4 février, le lancement d’un fonds actions indiennes, baptisé GAM Star India Equity, dont la gestion est confiée à New Horizon, une société de conseil en investissement implantée à Mumbai, en Inde. L’objectif de ce nouveau véhicule est de préserver et faire croître le capital en investissant dans un portefeuille concentré d’entreprises cotées en Inde sur la base d’un horizon d’investissement de trois à cinq ans, indique GAM dans un communiqué. Il cherche également à surperformer l’indice MSCI India.La société New Horizon, fondée en 2007 par Madhav Bhatkuly, est constituée d’une équipe de quatre investisseurs qui supervise plus de 500 millions de dollars d’actifs.Ce nouveau fonds est enregistré en Autriche, en Finlande, en France, en Allemagne, au Liechtenstein, au Luxembourg, en Norvège, en Espagne, en Suède, aux Pays-Bas et au Royaume-Uni.