La Revue Risques fête son centième numéro et récompense Antoine Lefébure et Gérald Bronner


Le 3 février 2015, à l’occasion de la cérémonie de présentation du100àme numéro de la revue Risques, le Prix Risques 2015 a été remis à Antoine Lefébure pour son livre L’affaire Snowden, comment les États-Unis espionnent le monde . Un accessit a été remis à Gérald Bronner , auteur de La planète des hommes, réenchanter le risque . Le Prix Risques 2015 récompense le meilleur travail sur l’intelligence et la compréhension du risque, toutes disciplines confondues. A l’occasion de cette cérémonie, de nombreuses personnalités venues de tous les horizons, et ayant contribué au centième numéro de la revue Risques, sont intervenus pour expliquer leur perception de l’évolution des risques dans leur activité. Le principe de précaution, inscrit dans la Constitution, n’a pas été à la fête.