BT pourrait lever le voile sur le rachat d’EE


BT est parvenu à un accord avec Orange et Deutsche Telekom en vue du rachat de leur coentreprise britannique EE et une annonce pourrait intervenir dès aujourd’hui, a indiqué mercredi une source proche du dossier citée par Reuters . En décembre, BT avait évoqué un prix de 12,5 milliards de livres (11,02 milliards d’euros), pour moitié en numéraire et pour moitié en actions. Deutsche Telekom recevrait 12% du capital de l’opérateur britannique et le droit de nommer un représentant au conseil d’administration, et Orange, n’aurait de son côté que 4% des titres de BT mais percevrait plus d’argent.