La commission allocation d’actifs de l’AFFO publie son premier Livre Blanc


La commission Allocation d’Actifs de l’AFFO, présidée par Thierry Brunel, vient de publier son Livre Blanc sur « La valorisation et la préservation du patrimoine des familles ». C’est l’aboutissement de quatre ans d’un travail approfondi et de multiples collaborations, témoignages et expertises. Son objectif est de contribuer à améliorer la pratique du métier d’allocation d’actifs et à faciliter sa compréhension auprès des family offices. Ceci est primordial pour protéger les familles de la dilution des patrimoines, encourager et diffuser les meilleures pratiques et investiguer les innovations financières les plus récentes. «Avant tout, précise Thierry Brunel, il faut savoir qu’il y a un alignement d’intérêt du family office avec la famille. Nous ne sommes pas des vendeurs mais des acheteurs payés en honoraires, des gestionnaires de risques des familles» «Ce n’est pas parce qu’on est riche qu’on utilise les service d’un family office mais parce qu’on veut s’organiser», déclare Jean-Marie Paluel-Marmont, président de l’AFFO. S’il n’est pas systématiquement opposé à la prise de risques, le family officer se doit toutefois de faire en sorte de les prendre en toute connaissance, à bon escient, et toujours avec une adéquation avec le profil de chaque famille et une bonne information vis-à-vis de la famille. Suivre une méthodologie rigoureuse, informée et adaptée à chaque classe d’actifs, constitue la meilleure protection pour la famille contre les malversations qui se caractérisent souvent par une grande opacité.