Seedstars lance un fonds de financement participatif innovant


La société d’investissement Seedstars lance un fonds de financement participatif d’un nouveau genre, rapporte L’Agefi suisse. Au lieu d’investir dans un seul projet ou une seule entreprise ou start-up, comme le propose la plupart des plateformes, l’entreprise offre d’investir simultanément dans plusieurs start-up qu’elle a sélectionnées au préalable. Le fonds a été créé en partenariat avec une plateforme anglaise. Seedstars assure la due diligence et sélectionne quelques start-up, ce qui permet à l’investisseur de diversifier ses risques. Seedstars a sélectionné cinq start-up pour ce premier lancement.