Lazard Frères Gestion étoffe sa gamme de fonds en Espagne


Lazard Frères Gestion a enregistré auprès du régulateur espagnol, la CNMV, deux nouveaux produits à destination des investisseurs espagnols, à savoir un fonds ISR et une sicav domiciliée en France, rapporte le site spécialisé Funds People.La gestion du premier produit, baptisé Objectif Investissement Responsable, combine une vision extra-financière réalisée en association avec Vigeo et une vision plus financière pilotée en interne par les équipes de Lazard. Le fonds se veut particulièrement attentif à cinq principaux critères ISR : les ressources humaines, l’environnement, le respect des droits de l’homme, l’engagement social et les relations entre les clients et les fournisseurs. L’objectif du fonds est de battre l’indice EuroStoxx à moyen terme avec une volatilité inférieure. Le deuxième produit mis à disposition des investisseurs espagnols est la sicav Objectif Patrimoine Croissance, une sicav patrimoniale à destination des investisseurs de long terme avec une allocation en actions comprises entre 50 % et 100% de son encours. Son objectif est d’obtenir une revalorisation du capital investi dans un délai minimum de 5 ans. Outre une exposition aux actions entre 50 % et 100% du portefeuille, le fonds peut investir entre 0 % et 50% en obligations et monétaires et avoir une exposition comprise entre 0% et 10% dans des actifs alternatifs.