La Suède envisage une interdiction des commissions


Les autorités suédoises envisagent d’interdire les commissions dans le cadre de la transposition des directives européennes dans le droit suédois, rapporte InvestmentEurope. C’est en tout cas l’une des conclusions d’un rapport remis au ministre des marchés financiers, Per Bolund (Värdepappersmarknaden, MiFID II och MiFIR, c’est-à-dire Le marché des titres, MIFID II et MiFIR). L’association des fonds d’investissement suédois a immédiatement réagi à cette proposition en soulignant qu’une interdiction des commissions affecterait le conseil financier proposé aux consommateurs. «Bien entendu, le conseil qui n’est pas prodigué dans l’intérêt de l’investisseur ne devrait pas être autorisé. Il faut encourager le bon conseil. Nous nous félicitons de la clarification qui a été faite: il est possible de proposer une commission pour la distribution de fonds par le biais de supermarchés ou de plateformes. Il est indispensable que les sociétés de gestion aient la possibilité à l’avenir de payer pour la distribution de façon à ce que tous les investisseurs aient accès à un large choix de fonds», a déclaré le directeur général de l’association professionnelle, Pia Nilsson. Suite à la publication du rapport, l’autorité suédoise de la supervision financière va désormais se pencher sur le dossier. Selon un sondage récent réalisé par TNS Sifo Prospera, 54% des personnes interrogées ont indiqué qu’elles avaient choisi leurs fonds sur la base de conseils financiers. Et selon l’association suédoise des fonds, plus des trois quarts de la population (76%) sont investis dans des fonds.