Staples va racheter Office Depot pour 6,3 milliards de dollars


Staples a annoncé mercredi le rachat d’Office Depot sur la base d’une valorisation de 6,3 milliards de dollars (5,5 milliards d’euros). Le groupe paiera en actions et en numéraire. Le groupe de matériel de bureaux indique que son offre valorise l’action Office Depot à 11 dollars, soit une prime de 18,5% par rappport au cours de clôture de 9,28 dollars de mardi. Le fonds activiste Starboard Value prônait depuis plusieurs mois une fusion entre les deux groupes en jugeant qu’un mariage permettrait de réaliser des économies substantielles et de mieux résister à la concurence des distributeur en ligne. Ce projet de fusion devra passer devant les autorités de la concurrence. Elles avaient bloqué en 1997 une tentative de rachat d’Office Depot par Staples.