Moindre croissance des actifs en Asie l’an dernier


Les actifs sous gestion dans la région Asie-Pacifique ont enregistré une moindre croissance l’an dernier, selon l’enquête annuelle réalisée par Asian Investor. Les 100 plus importantes sociétés de gestion en termes d’actifs sous gestion émanant de la région ont vu leurs encours progresser de 6,1% à fin septembre pour atteindre 39.800 milliards de dollars.La part des firmes internationales dans les actifs estampillés Asie-Pacifique a augmenté à peu près au même rythme que l’année précédente, de 6,81%, mais les gestionnaires de la région (à l’exclusion de l’Australie et du Japon) affichent une progression de leurs actifs de 13,34%, une hausse de deux points de pourcentage par rapport à 2013. Les firmes australiennes et japonaises ont enregistré une légère baisse de leurs actifs.