Les titres offrant des rendements négatifs trouvent facilement preneurs


Qui achète des emprunts d’Etat en zone euro qui traitent à des rendements négatifs, interroge L’Agefi. Selon les analystes de JPMorgan, il y a ceux qui spéculent sur l’appréciation de la devise (la couronne danoise ou le franc suisse, par exemple), ou sur de nouvelles mesures accommodantes des banques centrales, avec une perspective de gains en capitaux. Les investisseurs convaincus que la déflation va durer appartiennent également à cette famille. D’autres investisseurs ne peuvent tout simplement pas se passer de ces titres. C’est le cas des banques centrales. Les fonds indexés ou passifs, ainsi que les produits indiciels cotés, sont aussi obligés de rester exposés à cette classe d’actifs dont une portion ne rapporte plus rien. Enfin, le cas des banques, gros acheteurs de dette souveraine pour des raisons réglementaires, prend une dimension nouvelle.