Matteo Renzi est prêt à demander la confiance sur la réforme bancaire


Le président du Conseil italien, Matteo Renzi, s’est déclaré prêt mardi à se soumettre à un vote de confiance pour faire adopter une réforme de la gouvernance des banques. Cette réforme devrait abolir la règle donnant une voix à chaque actionnaire, quelle que soit sa participation, dans le secteur des banques coopératives. La réforme est entrée en vigueur le mois dernier par décret du gouvernement italien mais doit être approuvée par le Parlement dans un délai de 60 jours pour s’inscrire dans la loi.