Lancement du Livre Blanc&nbsp;: «Gestion des risques&nbsp;: le nouveau visage de l’Assurance»


Ce cinquième livre blanc publié par le Pôle FINANCE INNOVATION s’inscrit dans le cadre de Solvabilité 2, projet de réforme européenne de la réglementation prudentielle s’appliquant au secteur de l’assurance qui sera mis en application le 1er janvier 2016. Les enjeux sont de taille pour les sociétés d’assurance : une meilleure gestion du capital, une meilleure gouvernance, des contrôles internes renforcés, une transparence améliorée par la mise en place de nouveaux reporting. Tout est fait pour garantir davantage la protection des intérêts des assurés et la comparabilité entre les acteurs du secteur. C’est donc en termes de changement de comportement ou de « nouvelle culture » comme le souligne Philippe Trainar (Conseiller du Président du Groupe SCOR) et d’innovations que le secteur de l’assurance pourra appréhender et répondre aux nouveaux défis qui se posent à lui. « Une chose est certaine » indique Jean François Lequoy (membre du Comité de Direction Générale de Natixis) « il y a matière à beaucoup innover pour tous ceux qui souhaiteront accompagner les assureurs dans cette évolution de leur cadre réglementaire qui transforme en profondeur leur pilotage au quotidien ». C’est tout l’objet de ce nouveau Livre Blanc : s’appuyant sur des compétences très diverses et au travers de différents angles de vue métiers - réglementaire, organisationnel, informatique, marketing et financier - il donne un éclairage précis des concepts, outils et bonnes pratiques liés à la gestion des risques dans les entreprises d’assurance. Il est destiné tant aux professionnels de l’assurance qu’aux Start up, PME et porteurs de projets innovants issus de la finance, de l’industrie et de l’économie numérique afin qu’ils se positionnent sur les domaines porteurs des 10 à 15 prochaines années ciblés dans ce livre blanc. Ce livre blanc s’articule autour de 4 thèmes principaux du domaine de la gestion des risques : Le risque au cœur de la Gouvernance L’entreprise Risk Management Le système d’information de Gestion des risques La chaîne de valeur et propose 17 domaines d’actions prioritaires dont le DIP 2 « L’appétence aux risques, un indicateur pour les instances de gouvernance », le DIP 5 « L’entreprise Risk mangement (ERM), le nouveau visage de l’assurance », le DIP 7 « Pilotage du Système d’information », le DIP 17 « Construire un fond de financement pour les mutuelles ». Selon Joëlle Durieux, Directeur général de FINANCE INNOVATION, « ce nouveau livre s’inscrit parfaitement dans la stratégie 2015 définie par le président Jean-Hervé Lorenzi, en particulier concernant l’accélération de l’usine à projets. Il a en effet pour objectif, dans le cadre de l’appel à projets national lancé le 22 janvier dernier, de susciter de nouvelles initiatives entrepreneuriales, afin qu’elles puissent bénéficier d’un accompagnement, d’une labellisation et le cas échéant d’un financement public ou privé ».