Et un nouveau Syndicat surgit !


L’assemblée constitutive du Sycasef a nommé les neuf membres du Comité directeur qui ont élu Patrick Ginet comme Président. Ces personnes représentent tous des cabinets de taille différente et sont spécialisés sur des secteurs d’activité diversifiés, précise le communiqué. Le nouveau Syndicat indique qu’il compte déjà une quarantained’adhérents et devrait atteindre la soixantaine dans les prochaines semaines. Une alternative. Le Sycasef précise qu’il veut constituer une alternative syndicale à la recherche d’une union représentative au niveau national et international et qu’il soutient le projet de regroupement des syndicats régionaux et catégoriels. Dès sa création, le Sycasef avance qu’il va mettre à la disposition de ses adhérents, principalement des courtiers de proximité, des supports pédagogiques concrets sur les réglementations en vigueur et proposer des actions de formation. «Nous avons la volonté de participer activement aux travaux nationaux et européens de la profession et de transmettre rapidement une information concrète et opérationnelle à nos adhérents », explique le Président du nouveau Syndicat, Patrick Ginet. Vers un trop-plein syndical? Cette arrivée du nouveau syndicat intervient à la suite de l’ajournement du projet de fusion de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances (CSCA) à la suite du refus du Syndicat des courtiers d’assurances et de réassurances d’Ile-de-France d’intégrer la nouvelle CSCA unifiée ainsi qu’à l’annonce intervenue, en ce début d’année, par le Syndicat des courtiers grossistes – le Syndicat 10 – de se retirer de la CSCA, sans oublier la volonté de l’Anacofi de créer également une association représentative du courtage – projet qui sera soumis pour mémoire à sa prochaine assemblée générale du mois de mars prochain. Le Sycasef indique qu’il souhaite apporter une organisation aux cabinets de courtage voulant rejoindre la CSCA. Le nouveau syndicat précise d’ailleurs qu’il a demandé son rattachement à la confédération syndicale pour participer au groupe de travail visant à bâtir un nouveau projet d’union. «Nous n’avons pas de volonté agressive vis-à-vis du Syndicat régional en place, le Sycra », tient néanmoins à préciser le président du Sycasef Patrick Ginet. Le Sycra avait lui aussi lui aussi refusé de rejoindre la CSCA unifiée pour conserver son indépendance.