La banque privée du Crédit Agricole espère doubler ses investissements dans le non coté


Leur volume devrait ainsi atteindre 4 à 5 milliards de dollars dans le monde, contre 2 milliards aujourd’hui. La clientèle privée serait plus friande d’actifs non cotés pour profiter de la croissance et éviter la volatilité liée aux marchés financiers, selon le dirigeant. L’activité private equity de la banque privée du Crédit Agricole prévoirait 40 à 50 désinvestissements cette année en Europe et 20 à 25 aux Etats-Unis, pour 400 à 500 millions de dollars d’investissements et 300 millions à rendre aux clients.