Des propositions corrigent la fiscalité des bailleurs privés


La fiscalité des bailleurs privés fait partie des sujet de réflexions des pouvoirs publics, surtout lorsqu’il s’agit de faire des économies. Un rapport révélé par Les Echos et portant sur les conclusions de la mission d’évaluation de la politique du logement avance des pistes de réforme. Daté de juin dernier, le document de travail a été réalisé par le Conseil général de l’environnement et du développement durable (CGEDD), l’Inspection générale des finances et l’inspection générale des affaires sociales. Inflation du foncier et aubaine. Lors de la réalisation du diagnostic, le rapport pointe du doigt l’effet inflationniste des incitations à l’investissement locatif, estimant que le dispositif Scellier a ainsi augmenté de 7 % le prix du foncier (soit 2 % du prix d’acquisition). Il note également que les marges des intermédiaires - comprises entre 5,5 % et 15 % du prix du bien - captent l’effet solvabilisateur des régimes fiscaux incitatifs, et que les rendements offerts aux particuliers en Censi-Bouvard en copropriété sont inférieurs de 25 à 30 % par rapport à ceux proposés aux institutionnels en monopropriété. S’il semble bien que les incitations à l’investissement locatif déclenchent l’acquisition, aucun des 14 dispositifs n’ont été évalués en ce sens. Seule une enquête relève que l’effet d’aubaine est compris entre 33 % et 43 %. Manque de respect des plafonds. Dans le souci de réaliser des économies, le document de travail fait une série de propositions notamment à l’égard des aides aux bailleurs privés. Il propose ainsi de faire évoluer les caractéristiques du dispositif Duflot en relevant les plafonds de loyer comme pour le Scellier libre 2011/2012, afin d’augmenter le rendement, et une réduction d’impôt abaissée à 13 %. Dans cette mesure, il est tenu compte de l’inefficacité du Scellier intermédiaire, l’investisseur s’intéressant principalement au rendement locatif brut pour choisir la localisation de son acquisition, plus qu’au rendement intégrant la fiscalité. Rappelons, que finalement, dans la dernière loi de finances, le taux du Duflot devenu Pinel a été maintenu à 18 % sur 9 ans sans modification des plafonds mais avec une modulation de sa durée. A propos des plafonds de loyers, la mission constate qu’une part importante des opérations ne les respectent pas. Elle propose de conduire un plan national de contrôle sur pièces afin de valider le respect des conditions légales du dispositif. En effet, si les plafonds sont globalement conformes en 2009-2010, le loyer moyen au mètre carré dépasse significativement la limite réglementaire en 2011 et 2012. Sur ces deux années, la proportion de Scellier intermédiaire excédant les plafonds est de 75 % en zone A, 44 % en B1 et 52 % en B2. LMNP et Censi-Bouvard visés. La location meublée est également visée. Le rapport avance de mettre fin dès 2015 au dispositif Censi-Bouvard, considérant que le recul des particuliers favorisera le développement des institutionnels. Pour ce faire, la mission considère que le régime fiscal du loueur en meublé non professionnel doit être refondu.A ce sujet, plusieurs scénarios sont présentés afin de réduire les avantages fiscaux du LMNP. Celui privilégié par la mission consiste à modifier les règles de calcul des plus-values afin de tenir compte des amortissements, à supprimer ou diminuer la possibilité d’amortir les biens et à abaisser le montant d’abattement du micro-Bic pour le faire converger vers celui du micro-foncier. Le rapport relève qu’il n’existe aucune donnée sur les montants pratiqués par les LMNP. Autres propositions pour le bailleur. Une autre mesure envisage d’augmenter le plafond au régime micro-foncier aux contribuables dont les revenus ne dépassent pas 25.000 euros. Même le démembrement n’est pas exempté par les inspecteurs. Ils proposent en effet de réviser le régime TVA du dispositif usufruit locatif social, en limitant son taux réduit à l’usufruit. D’autres mesures concernent l’assouplissement des relations entre bailleurs et locataires mais aussi l’encadrement des loyers ou encore le conventionnement Anah avec ou sans travaux (Borloo ancien). Si des lois de finances ont déjà été votées depuis la présentation de ce document, elles n’ont pas retenu la plupart des mesures. Cependant, au vu des économies à réaliser, ces suggestions pourraient bien ressurgir prochainement.