“Les placements financiers de d’ Ircantec doivent refléter la valeur de la solidarité intergénérationnelle”


Quels projets innovants êtes-vous en train de mener? Patrick Badilian : L’Ircantec a la volonté d’orienter ses investissements vers des projets innovants, d’intérêt général. Elle souhaite en particulier apporter son soutien là où il y a pu avoir désengagement de l’Etat ou carences de marchés, en veillant à toujours être en cohérence avec ses valeurs, notamment en termes d’économie sociale et de développement territorial. L’Ircantec a ainsi innové en 2014 dans sa politique de placement en développant sa poche diversification : Elle a investi à hauteur de 15 millions d’euros dans un FCT de financement de projets des collectivités locales de taille moyenne ; Elle va par ailleurs investir 20 millions d’euros dans un fonds dédié au tourisme social dont l’objectif est la rénovation de sites de vacances permettant l’accès aux vacances au plus grand nombre ; Par ailleurs l’Ircantec s’intéresse à d’autres fonds sur le thème du vieillissement. L’Ircantec innove par ailleurs en élargissant l’univers d’investissement de son cœur de portefeuille: création d’un mandat dédié Action avec un style de gestion faible volatilité et création de deux mandats obligataires taux fixes (dettes d’Etats OCDE et dettes d’entreprises investment grade zone Euro). Enfin, l’Ircantec a innové en 2014 dans sa démarche d’investisseur responsable (ISR), en se dotant d’une politique d’engagement. Le régime a ainsi défini début 2014 sa Politique de vote pour les assemblées générales des entreprises dont il est actionnaire et exercé de manière active ses droits de vote, plus particulièrement sur les vingt plus grosses capitalisations de son portefeuille Action. L’Ircantec a souhaité une démarche pragmatique et volontaire. L’Ircantec a par ailleurs en mai 2014 signé les PRI, signe d’un premier aboutissement de sa démarche ISR initiée en 2009. Les administrateurs entament actuellement leur réflexion sur les thèmes d’engagement qu’ils souhaitent prioriser, notamment via le dialogue avec les entreprises. Virginie Chapron du Jeu : La signature des PRI a vraiment été un aboutissement de la démarche ISR de l’Ircantec. Elle s’inscrit dans le prolongement de la publication l’année dernière de la Charte ISR et cette année de la Politique de vote. L’Ircantec a la volonté d’être un acteur social engagé dans le but non seulement d’apporter son soutien à l’économie française mais aussi de développer des pratiques entrepreneuriales socialement responsables. Le régime réfléchit actuellement, en collaboration avec la Caisse des Dépôts, à la manière d’orienter ses investissements vers des secteurs de l’économie qui ont besoin de financement. Ses champs de réflexion couvrent non seulement l’économie réelle mais aussi l’économie sociale et solidaire. Avez-vous réalisé de nouveaux types d’investissements? Avez-vous adopté une nouvelle approche de gestion? Virginie Chapron du Jeu : Comme indiqué précédemment, l’Ircantec a récemment investi à hauteur de 15 millions d’euros dans un FCT de financement de projets des collectivités locales de taille moyenne.Dans une première étape de diversification, le régime a également inclus en 2013, dans ses mandats Action des small caps et des convertibles pour réduire les risques et capter du rendement. Patrick Badilian : L’Ircantec investissait précédemment essentiellement dans des grosses capitalisations ; elle s’oriente désormais vers de plus petites capitalisations (seuil d’un milliards d’euros) françaises et de la zone euro avec un double objectif : diversifier les risques et apporter son soutien au financement de l’économie réelle, et plus particulièrement de l’économie française. Nous élaborons ainsi actuellement pour le compte de l’Ircantec un fonds de diversification qui s’intégrera dans un mandat multi-actifs. L’idée est de financer des ETI et des PME répondant aux problématiques de développement durable, de transition énergétique, de soutien aux collectivités locales et aux établissements publics. En parallèle le régime s’apprête à investir dans un fonds spécifique de dettes d’entreprises ; il définit également en ce moment un mandat Action avec un style de gestion faible volatilité pour réduire le risque sur cette poche. Marianne Delachaume : L’Ircantec est un régime de retraite par répartition dont la valeur fondamentale est la solidarité intergénérationnelle. Les placements doivent refléter cette valeur: ils doivent sécuriser le capital financier des futurs retraités, mais également leur capital naturel et leur capital social. L’Ircantec investit donc en priorité dans des émetteurs et des projets qui contribuent au financement de l’économie réelle, à la préservation de l’environnement et du lien social, et qui assurent un rendement proportionnel au risque. Avez-vous adopté une nouvelle méthode de gestion des risques ? Virginie Chapron du Jeu : Lors de l’élaboration du règlement financier, nous avons revu et redéfini les limites en matière de risque en gestion financière. Chaque année, nous analysons ainsi systématiquement l’évolution de l’univers d’investissement et nous échangeons avec les administrateurs sur l’allocation d’actifs de façon à ajuster la politique de placement si nécessaire en fonction des orientations souhaitées et validées par le conseil d’administration. Par ailleurs, en tant que service gestionnaire, nous suivons en permanence grâce à nos outils de contrôle interne (reportings, outils informatiques) la performance financière des fonds de l’Ircantec dont la gestion est confiée aux sociétés de gestion ; des comités de gestion trimestriels avec les gérants affinent notre analyse. A ce titre nous avons fait évoluer notre suivi en intégrant les aspects extra financiers dans le dialogue que nous avons avec les sociétés de gestion, de façon à avoir une vision complète de la gestion mise en œuvre. Par ailleurs, nous menons également régulièrement des due diligence auprès des sociétés de gestion. Patrick Badilian : Notre gestion des risques globale conditionne en effet notre allocation d’actifs tactique. Nous détenons d’une part des lots purs actions, taux fixe, taux indexé sur l’inflation, et d’autre part des mandats diversifiés. Nous avons identifié cette année que nous pouvions réduire les risques sur les actions avec l’approche “smart beta”, qui est un axe de travail aujourd’hui. Sur les produits de taux, sur certains pays, il est parfois plus pertinent d’investir dans des obligations d’entreprises que dans des obligations d’Etat, dont le couple rendement risque peut ne pas être intéressant. Nous allons donc créer des mandats exclusivement dédiés aux obligations d’entreprises. Nous essayons ainsi de couvrir le risque par la diversification, tant sur le cœur du portefeuille financier que sur les poches de diversification. Quel est votre positionnement par rapport au financement de l’économie? Investissez-vous dans des fonds de dettes/prêts aux PME? Virginie Chapron du Jeu : L’Ircantec, de par la composition de son conseil d’administration et de par la valeur de solidarité intergénérationnelle qu’elle porte dans son ADN, a la volonté d’être un acteur social engagé apportant son soutien au financement de l’économie réelle. Le régime souhaite orienter ses investissements vers des projets innovants, d’intérêt général, palliant le désengagement de l’Etat ou des marchés concurrentiels. Nous notons que de plus en plus de sociétés de gestion investissent pour le compte de l’Ircantec à l’intérieur des fonds dédiés dans des green bonds (région Ile-de-France, Banque Européenne d’Investissement…). L’Ircantec n’a pour le moment pas d’investissement dans des fonds de dettes/prêts aux PME. Mais comme nous l’indiquions précédemment, nous élaborons actuellement pour le compte du régime un fonds de diversification qui s’intégrera dans un mandat multi-actifs. L’idée est de financer des ETI et des PME répondant aux problématiques de développement durable, de transition énergétique, de soutien aux collectivités locales et aux établissements publics. Vos investissements dans l’immobilier répondent-ils à des thématiques sociales? Patrick Badilian : Pour la poche immobilier, nous avons créé il y a deux ans un OPCI dont le montant cible est d’atteindre 5% des réserves de l’Ircantec, soit plus de 300 millions d’euros. Les grands axes d’investissement associent comme sur les valeurs mobilières des critères financiers et des critères extra financiers (par exemple, la performance énergétique et destination sociale du bâtiment). En cible, 50% de l’OPCI sera investi en immobilier de bureau et en location résidentielle, et 50% sera investi dans des résidences étudiantes, des EHPAD ou dans des murs d’établissements de soin. Considérez-vous que vos investissements ISR participent au financement de l’économie française? Privilégiez-vous un enjeu ESG en particulier? Marianne Delachaume : L’Ircantec dans sa Charte ISR indique sa volonté d’investir en priorité dans des entreprises développant l’emploi local et participant au développement durable des territoires. La démarche ISR du régime est donc clairement de financer l’économie réelle, et notamment l’économie française. Ainsi, 36% du portefeuille Action de l’Ircantec est investi dans des entreprises françaises répondant aux critères ESG définis par l’Institution ; de même 34% des investissements en obligations souveraines sont sur de la dette française. L’investissement dans un fonds de tourisme social (20 millions d’euros) est un moyen d’encourager le secteur du bâtiment (rénovation des bâtiments) et le secteur du tourisme. La nature paritaire du conseil d’administration où siègent notamment des représentants des collectivités territoriales et de la fonction publique hospitalière, et des organisations syndicales garantit l’équilibre dans la représentativité des 3 piliers ESG. Propos recueillis par Audrey Mangin