Capital Group étoffe son service clients


La société de gestion Capital Group a nommé Miguel Salinero Barbolla en qualité d’associé («associate») au sein de son service de relations clients, rapporte InvestmentEurope. Basé à Londres, l’intéressé est chargé de faciliter et de renforcer les services apportés aux clients, en particulier les institutions financières et les intermédiaires en Europe. La nouvelle recrue arrive en provenance de BNY Mellon où il a travaillé récemment en tant que responsable des services aux clients internationaux. Avant cela, il était responsable du service clients pour l’Espagne et le Portugal.