Henderson GI fusionne des stratégies européennes long/short


Henderson Global Investors a fait part de son intention de fusionner ses stratégies long/short au sein de la gamme dédiée aux actions européennes. today announced its intention to merge the long/short strategies within its European equities funds range. .John Bennett, gérant principal du European Absolute Return Fund and co-gérant du Pan European Alpha Fund, sera responsible de cette nouvelle approche. Par ailleurs, Leopold Arminjon, gérant principal de la stratégie Pan European Alpha/AlphaGen Tucana, et co-gérant du European Absolute Return Fund, a decide de quitter la société pour donner un nouveau tour à sa carrier.