Kames Capital renforce son équipe de gestion actions


Le gestionnaire d’actifs britannique Kames Capital a annoncé l’arrivée, à compter du 19 janvier 2015, de Matt Harding en qualité d’analyste en charge des actions nord-américaines. L’intéressé, qui compte 10 ans d’expérience dans le secteur de la gestion, arrive en provenance de l’équipe de restructuration du cabinet de conseil Zolfo Cooper où il conseillait les établissements de crédit britanniques. Avant cela, il a travaillé chez RBS et chez Deloitte.