Bellevue AM renforce son équipe sur l’Afrique


La société dee gestion suisse Bellevue Asset Management (Bellevue AM) vient de recruter Andy Gboka en qualité d’analyste senior/gestionnaire de portefeuille afin de renforcer son équipe marchés émergents qui s’intéresse de très près à l’Afrique. Andy Gboka va ainsi apporter son expertise à l'équipe gérant le BB African Opportunities Fund piloté par Malek Bou-Diab. Andy Gboka, qui a grandi en Côte d’Ivoire et a fait ses études en France, travaillait précédemment chez Exotic LLP à Londres en qualité d’analyste senior couvrant les sociétés cotées africaines des secteurs industriel, cimentier et brassicole. The BB African Opportunities Fund (ISIN B-EUR: LU0433847240) est un fonds actions à liquidité quotidienne qui appuie sa stratégie sur les thèmes de la croissance structurelle en Afrique du Nord et dans l’Afrique sub-saharienne. Le fonds a progressé de 11,2% en 2014 et de 48,4% sur trois ans. Les actifs du fonds s'élèvent actullement à environ 100 millions d’euros.