Towry Finance s’empare d’Ashcourt Rowan


La consolidation s’accélère dans le secteur financier au Royaume-Uni. Les conseils d’administration de Towry Finance, société britannique spécialisée dans les conseils en gestion de fortune et les services en gestion d’actifs, et d’Ashcourt Rowan, un gestionnaire de fortune britannique, ont effet conclu un accord portant sur l’offre émise par Towry Finance visant à acquérir l’intégralité du capital d’Ashcourt Rowan. En vertu de l’accord ainsi signé, les actionnaires d’Ashcourt Rowan recevront 270 pence en cash pour chaque action détenue. Ce montant représente une prime de 60,2% par rapport au cours de clôture d’Ashcourt Rowan en date du 30 janvier 2015 (soit 168,5 pence par action à cette date). L’opération valorise ainsi Ashcourt Rowan à près de 97 millions de livres. L’opération, soumise au feu vert des autorités de régulation, devrait être finalisée trois mois après son annonce. «Le rapprochement entre Towry et Ashcourt Rowan va créer un acteur majeur sur le marché de la gestion de fortune et la gestion privée au Royaume-Uni, désormais mieux capable de répondre aux besoins des clients en leur offrant une plus large gamme de services», ont commenté les deux sociétés dans un communiqué commun. «Le nouvel ensemble devrait être l’un des 20 plus grands acteurs du marché britannique de la gestion privée et de la gestion de fortune en termes d’actifs sous gestion». De fait, Ashcourt Rowan gère ou conseille plus de 5 milliards de livres d’actifs et compte quelque 340 collaborateurs tandis que Towry gère ou conseille plus de 6 milliards de livres d’actifs avec plus de 800 salariés.