Loomis Sayles recrute une stratégiste marchés émergents


Loomis, Sayles & Company a annoncé le 2 février le recrutement d’Esty Dwek au poste de stratégiste en charge des marchés émergents. Basée au sein du bureau londonien de l’entreprise, l’intéressée est placée sous la responsabilité conjointe de Peter Marber, responsable des marchés émergents, et de Christine Kenny, co-directrice générale du bureau londonien de Loomis Sayles. Dans le cadre de ses fonctions nouvellement créées, elle aura pour responsabilité d’analyser les tendances relatives aux marchés émergents et de formuler des recommandations générales en termes de répartition géographique et d’allocation d’actifs. Membre de l'équipe chargée des marchés émergents, Esty Dwek travaillera étroitement avec les analystes sell-side, les consultants, les prospects et les clients existants. Loomis Sayles gère des actifs sur les marchés émergents depuis plus de 20 ans. À l'échelle de l’entreprise, le volume d’actifs pays émergents sous gestion totalisait 16,2 milliards de dollars au 31 décembre 2014, avec environ 8,3 milliards libellés en devises fortes et 7,9 milliards libellés en devises locales. En 2014, Loomis Sayles a annoncé trois changements au sein de cette équipe: Joshua Demasi et Michael McDonough ont été nommés gérants de portefeuilles d’actions marchés émergents en juillet et Elisabeth Colleran a rejoint l'équipe en qualité de gérant de portefeuilles obligataires en avril. Avant de rejoindre Loomis Sayles, Esty Dwek a travaillé comme stratégiste dans la division banque privée de HSBC pendant près de six ans à Londres, dont elle avait suivi le programme de formation à Londres, Genève, New York et Singapour. Elle est titulaire d’une licence de l’Université de Princeton et de l’agrément CISI.