Sycomore AM renforce son équipe de gestion Long/Short


Sycomore Asset Management (Sycomore AM) a annoncé l’arrivée de Benjamin Tolub au poste d’analyste senior au sein de son équipe de gestion qui compte, désormais, 13 analystes-gérants. Plus précisément, l’intéressé intégrera l’équipe Long/Short et travaillera ainsi en étroite collaboration avec Gilles Sitbon, gérant de Sycomore L/S Opportunities, un fonds long/short flexible sur les actions européennes. «Ce recrutement vise à accélérer le développement de la stratégie Long/Short qui s’élève aujourd’hui à plus de 200 millions d’euros», précise la société de gestion. Agé de 30 ans, Benjamin Tolub compte sept années d’expérience sur l’ensemble des secteurs de la cote, avec une spécialisation Long/Short et «Event-Driven». Avant de rejoindre Sycomore AM, il a occupé pendant quatre ans le poste d’analyste sénior chez Millenium Partners, spécialisé sur les stratégies Long/Short européennes. Avant cela, il a officié chez Ohana & Co et Rothschild en tant qu’analyste dédié aux fusions-acquisitions.