La Banque Postale AM avec Fédéris Gestion d’Actifs tisse sa toile auprès des institutionnels


Le rapprochement des deux filiales de gestion d’actifs du groupe Malakoff Médéric et de La Banque Postale est sur les rails. Annoncée hier après-midi, cette opération - sous réserve de l’obtention des autorités compétentes qui devrait être délivrée au cours du premier trimestre, doit conduire à la fusion des deux sociétés de gestion, et au regroupement dans les locaux de La Banque Postale AM des équipes. « Au total, cela concerne entre 40 et 50 personnes », a indiqué à Newsmanagers Didier Brune, directeur de la stratégie et du développement de La Banque Postale. Tout en indiquant « qu’actuellement, les contours de l’opération ne sont pas encore précisément définis». Selon nos informations, des interrogations subsisteraient sur la façon de structurer, entre autres, l’investissement socialement responsable dans lequel Fédéris Gestion d’Actifs a une compétence reconnue.En attendant les actifs sous gestion de Fédéris Gestion d’Actifs, estimés à 26,1 milliards d’euros, permettent à La Banque Postale Asset Management de porter son encours global à 170 milliards d’euros et d’asseoir sa place de 5ème acteur français. La fusion à la Banque Postale AM va également permettre à la société de gestion de consolider sa quatrième place dans l’univers institutionnel avec des actifs sous gestion supérieurs à 133 milliards d’euros. Un changement a minima en apparence mais, selon Didier Brune, l’opération permet à la filiale de gestion d’actifs de diversifier sa clientèle institutionnelle. Concrètement, en approchant plus étroitement le monde des mutuelles, « où La banque Postale AM pourra mettre en avant son expertise obligataire », a indiqué le responsable, et en réduisant de fait le poids de CNP Assurances. dans sa gestion. Sur le plan capitalistique, l’accord prévoit également une participation du groupe Malakoff Médéric de 5 % du capital de La Banque Postale Asset Management. Pour La Banque Postale, cette opération intervient un mois et demi après être entrée en négociations exclusives avec la société de gestion Aegon Asset Management « en vue de conclure un partenariat industriel dans le domaine de la gestion d’actifs. » Dans le détail, l’accord, qui comporte également une prise de participation minoritaire du néerlandais dans LBPAM, porte cette fois sur 25% du capital, avec la possibilité, en fonction des résultats du partenariat, de monter de 10 % supplémentaires – via deux tranches de 5 %. Au total donc, les deux opérations porteraient sur 40 % du capital de la filiale de la gestion d’actifs de La Banque Postale. Ces deux opérations présentent une bonne complémentarité, a insisté Didier Brune. « Le rapprochement avec Fédéris Gestion d’actifs permet de miser sur un effet taille et de bénéficier d’une extension de notre clientèle, tandis qu’avec Aegon, nous bénéficions d’un accord de distribution des produits LBPAM dans son réseau international, mais surtout nous allons profiter d’un transfert d’expertise dans le domaine des actions internationales ou du multi-actifs ». Enfin, dans un autre genre, lundi 2 février, le groupe Malakoff Médéric, La Mutuelle Générale et La Banque Postale ont également annoncé un partenariat pour « partager leurs savoir-faire pour développer et distribuer aux clients de La Banque Postale une nouvelle offre en assurance santé collective » Proposée dès le 1er avril 2015, cette offre «sera adaptée aux besoins des TPE/PME dans le cadre de la généralisation obligatoire de la complémentaire santé à tous les salariés, le 1er janvier 2016", indique un communiqué. Cette offre sera proposée par La Banque Postale Assurance Santé, dont l’ensemble Malakoff Médéric – La Mutuelle Générale détiendra 49 %, La Banque Postale conservant 51 % du capital. La conclusion des accords définitifs devrait intervenir à la fin du premier trimestre 2015, sous réserve de la validation du projet par les autorités compétentes.