Lyxor lance un nouvel ETF dédié aux actions japonaises


Le gestionnaire d’actifs français Lyxor, filiale du groupe Société Générale, a annoncé lundi 2 février la cotation de la première part couverte en euros pour un ETF répliquant la performance de l’indice boursier japonais Nikkei 400, baptisé LYXOR UCITS ETF JPX-Nikkei 400 Daily Hedged C-EUR. Un lancement qui fait suite «au succès de la version non-couverte», commente la société de gestion. De fait, «Lyxor a été le premier à offrir aux investisseurs la possibilité d’accéder sur Euronext Paris au Nikkei 40, nouvel indice de référence du marché actions japonais», observe le gestionnaire d’actifs dans un communiqué. Depuis son lancement en septembre 2014, ce fonds a collecté plus de 300 millions d’euros, selon des données Bloomberg arrêtées au 16 janvier 2015. «La volatilité des devises peut entraîner des différences significatives entre la performance de l’indice en devise locale et la performance de l’ETF si celui-ci ne dispose pas de mécanisme de couverture de change, explique Lyxor. La part en euros couverte offre un mécanisme de couverture sur le yen intégré dans l’ETF, qui permet de maîtriser les effets des variations de change entre l’ETF et son sous-jacent. La couverture de la devise compense l’impact d’une potentielle chute/hausse du yen vis-à-vis de l’euro.»Les frais de gestion totaux (TER) de la classe de part couverte en Euro listée sur Euronext Paris – dont le ticker Bloomberg est JPXH FP - ISIN FR0012154821 – s’élèvent à 0.25% par an.Lyxor prévoit d'élargir très prochainement son offre d’ETF bénéficiant de couverture de change sur différentes devises, conclut la société de gestion.