Quilvest Gestion étoffe sa gamme de fonds obligataires


Quilvest Gestion enrichit sa gamme de fonds obligataires avec le lancement du produit CBP Select LarrainVial Latam High Yield dédié à l’Amérique latine. Distribué sous format Ucits IV et logé dans sa sicav luxembourgeoise CBP, ce nouveau fonds sera en effet investi en titres obligataires de catégorie high yield émis par des entreprises américaines, hors Etats-Unis et Canada. Ces titres sont toutefois libellés en dollars et cotés aux Etats-Unis. La gestion de ce nouveau véhicule est confiée à LarrainVial Asset Management, filiale de LarrainVial, l’une des plus importantes institutions financières d’Amérique latine, précise Quilvest Gestion. De fait, LarrainVial AM commerciale une gamme de fonds actions, obligataires et diversifiés auprès d’investisseurs patrimoniaux et institutionnels en Amérique latine, aux Etats-Unis et en Asie. «Conçue pour apporter aux investisseurs institutionnels français une nouvelle alternative de diversification géographique dans la catégorie des titres high yield, cette solution a pour objectif de tirer parti des opportunités d’investissement sur les marchés d’Amérique du sud et d’Amérique centrale», souligne Quilvest Gestion dans un communiqué. Concrètement, l’équipe de gestion adopte une philosophie d’investissement basée à la fois sur une analyse fondamentale du crédit et une approche « bottom-up » des émetteurs, selon une logique d’investissement à long terme. L’équipe met en place une stratégie « buy & hold », qui consiste à investir de façon très sélective dans des titres émis sur le marché primaire, et conservés en portefeuille jusqu’à leur échéance. Le portefeuille compte actuellement 117 lignes et la notation moyenne des titres est « BB ». L’objectif du fonds est de «surperformer l’indice de référence JP Morgan HY LatAm Index, tout en limitant rigoureusement les ‘drawdowns’ sur un mois glissant», précise la société de gestion. Le fonds CBP Select LarrainVial Latam High Yield est disponible en parts libellées en dollars américains ou en euro «hedged».Les codes ISIN du produit sont les suivants: - ISIN (classe A) : LU1084745998 - ISIN (classe B) : LU1084746020 - ISIN (classe C EUR-hedged) : LU1084746293 - ISIN (classe D EUR-hedged) : LU1084746376