BNY Mellon élargit son conseil d’administration


Le groupe américain BNY Mellon, spécialisé dans la gestion d’actifs et les services d’investissement, a annoncé le lundi 2 février que son conseil d’administration avait élu Joseph Echevarria, ancien directeur général du groupe Deloitte, en qualité de directeur indépendant avec effet immédiat. Désormais, le conseil d’administration de BNY Mellon compte 15 directeurs («director») dont 14 sont indépendants. Joseph Echevarria intégrera également le comité d’audit et le comité dédié à la responsabilité sociale d’entreprise. Joseph Echevarria, 58 ans, a intégré Deloitte en 1978, société au sein de laquelle il a gravi tous les échelons jusqu’à devenir directeur général en 2011. Il a pris sa retraite en 2014. L’intéressé est la quatrième personne à rejoindre le conseil d’administration de BNY au cours des 10 derniers mois.