Le nombre de femmes décline dans la gestion d’actifs


Le nombre de femmes gérant des portefeuilles aux Etats-Unis a baissé chaque année ces six dernières années malgré les tentatives pour féminiser le métier de gestion d’actifs, rapporte le Financial Times fund management. D’après Morningstar, le ratio hommes/femmes dans la gestion de fonds s’est élargi chaque année depuis 2009. Les femmes représentent désormais moins de 7 % des 7.293 gérants de fonds aux Etats-Unis, contre 10 % en 2009. Ce déséquilibre est un problème pour les sociétés de gestion, ainsi soumises à des biais dans leurs décisions d’investissement.