BNY Mellon et Deutsche AWM bouclent leur partenariat dans l’immobilier


BNY Mellon a annoncé le 2 février avoir conclu un accord avec Deutsche Asset & Wealth Management pour la fourniture de services d’administration de fonds pour l’immobilier et les infrastructures, représentant environ 46,3 milliards de dollars d’actifs sous administration. BNY Mellon et Deutsche AWM avaient indiqué en juillet dernier qu’ils étaient entrées en négociations exclusives pour la conclusion d’un accord de ce type. Les modalités de la transaction n’ont pas été dévoilées, selon le communiqué. Dans le cadre de cet accord, Deutsche AWM va externaliser un certain nombre de fonctions liées aux fonds immobiliers et d’infrastructures. Jusqu'à 80 collaborateurs de Deutsche AWM devraient ainsi être transférés au sein du pôle Alternative Investment Services de BNY Mellon. Les actifs alternatifs administrés et/ou conservés par BNY Mellon s'élèvent à environ 715 milliards de dollars.