Le lobby bancaire américain pour un assouplissement de la réglementation


Le secteur financier américain met en garde contre l’impact négatif d’un projet de réforme international visant à obliger les mégabanques à renforcer leur matelas de sécurité pour éponger des pertes éventuelles en cas de nouvelle crise. Dans une lettre envoyée au Conseil de stabilité financière (FSB) et dont l’AFP a obtenu copie lundi, il enjoint à cette organisation internationale de modifier «significativement» son projet. Le FSB, qui réunit banquiers centraux et experts de la régulation financière, a lancé en novembre des consultations qu’il espère voir déboucher d’ici la fin d’année sur l’imposition de règles de capital plus strictes pour les grandes banques mondiales dont l’effondrement menacerait le système financier tout entier.Selon une première ébauche, le FSB préconise que les banques concernées mettent en réserve l'équivalent de 16 à 20% de leurs actifs (pondérés par le risque). Une partie de ces sommes pourra être levée sous forme de dette, mais pour un montant n’excédant pas 33% du total. D’un côté, les mégabanques américaines saluent l’initiative qu’elles qualifient de «pas en avant» pour en finir avec le «too big to fail», ces établissements financiers jugés trop gros pour être autorisés à faire faillite. Mais elles font toutefois valoir que la nouvelle réforme «doit être plus claire, promouvoir la transparence (...) l'égalité entre juridictions et éviter des impacts non nécessaires sur les marchés»."Il y a déjà des signes faisant état de tensions sur le marché interbancaire américain où les liquidités disponibles diminuent considérablement», observent les quatre principales associations - The Clearing House, Sifma, American Bankers Association et Financial Services Roundtable - regroupant le secteur financier américain.