Nikko AM renforce ses équipes institutionnelles et marketing


Le gestionnaire d’actifs japonais Nikko Asset Management (Nikko AM) a recruté quatre cadres expérimentés à New York, Tokyo et au Royaume-Uni afin de renforcer ses équipes dédiées aux ventes auprès des institutionnels et au marketing. Ainsi, Fred DeSerio, basé à New York, a été nommé responsable commercial («head of sales») aux Etats-Unis, en charge plus particulièrement de développer l’activité sur le marché institutionnel en Amérique du Nord. L’intéressé a rejoint l’entité américaine de Nikko AM le 30 janvier en provenance d’Invesco où il était «managing director». Avant cela, il a travaillé pour plusieurs sociétés dont Segal Advisors, American International Group et Smith Barney.En parallèle, la société de gestion a étoffé ses forces marketing avec un triple recrutement. Peter Knight a ainsi rejoint Nikko AM le 1er janvier au poste de responsable mondial des spécialistes produits («Head of Global Product Specialists»). Basé à Tokyo, il est chargé de piloter les ventes à l’échelle mondiale en aidant la société à bien articuler ses messages dans une perspective d’investissement. L’intéressé a précédemment travaillé en tant que responsable du développement en charge des actions japonaises chez BNY Mellon. Avant cela, il a officié chez Citigroup Asset Management Japan.En outre, Daisuke Kono, également basé à Tokyo, a été nommé «Head of International Institutional Material» le 1er février. Il arrive en provenance d’Invesco où il était directeur dans la division dédiée à la gestion de produit («product management»).Enfin, Cameron Kuwahara a intégré Nikko AM le 2 février au poste de responsable des solutions marketing, basé à Edimbourg en Ecosse où la société de gestion dispose d’une équipe actions internationales. Dans le cadre de ses fonctions, il travaillera avec les bureaux d’Edimbourg, de Londres et de New York. Précédemment, il était directeur commercial senior chez Citigroup Global Markets à Singapour. Au cours de sa carrière, il a également travaillé pour Bank of America Merrill Lynch et Deutsche Securities Tokyo.