La holding familiale de Rémy Cointreau émet des obligations convertibles


Orpar, la holding de la famille Hériard Dubreuil à la tête de Rémy Cointreau, va émettre entre 150 et 200 millions d’euros d’obligations convertibles. Elles donneront droit à une rémunération équivalant allant de 0,50 à 1,25% par an, qui sera versée à leur échéance. Celle-ci est prévue pour juillet 2019. Orpar aura la possibilité de rembourser les obligations en numéraire en partie ou en totalité, au même prix que le cours du groupe. Environ 80 % du produit de l’opération servira à Orpar à «acheter des actions Rémy Cointreau sur le marché, ou potentiellement via des transactions privées» , et le solde sera transféré à Andromède qui l’utilisera «pour financer la diversification de son portefeuille d’actions, financer des acquisitions potentielles et ses dépenses courantes» , indique un communiqué. Orpar est contrôlée par la famille Hériard Dubreuil via la société Andromède. Elle détient directement et indirectement 50,23 % du capital et 66,08 % des droits de vote de Rémy Cointreau.