La Banque Postale fait coup double


La Banque Postale a officialisé hier la double alliance qu’elle négociait avec Malakoff Médéric. Dans l’asset management , sa filiale LBP AM va intégrer Fédéris Gestion d’Actifs et rémunérera cet apport avec 5% de son capital, une méthode déjà testée avec Aegon fin 2014. A défaut de la faire changer d’envergure, la transaction permet à LBP AM d’élargir sa clientèle institutionnelle et son expertise ISR. L’accord avec Malakoff – et la Mutuelle Générale – ouvre aussi au groupe le marché de l’assurance santé collective. {"title":"","image":"81904»,"legend":"Double alliance pour La Banque Postale avec Malakoff M\u00e9d\u00e9ric, dans l\u2019asset management et l\u2019assurance sant\u00e9 collective. Photo PHB.»,"credit":""}