La Banque Postale et Malakoff Médéric unissent leurs gestions


La Banque Postale et Malakoff Médéric ont confirmé lundi après-midi les deux volets de l’alliance que les deux groupes négociaient depuis plusieurs semaines dans la gestion d’actifs et l’assurance santé. Le groupe de protection sociale va tout d’abord apporter sa filiale Fédéris Gestion d’Actifs àLa Banque Postale Asset Management (LBP AM). Cette opération se traduirait par la prise de participation par Malakoff Médéric de 5 % du capital de LBP AM. Fédéris Gestion d’Actifs revendique le 13ème rang de l’ asset management en France avec 26,1 milliards d’euros d’encours,dont une forte expertise en fonds ISR. LBP AM porterait ainsi les siens à plus de 170 milliards d’euros d’actifs sous gestion, et le nouvel ensemble serait le4ème acteur du marché des institutionnels. Dans l’assurance santé, Malakoff Médéric rejoint la société commune déjà créée entre la Mutuelle Générale et la filiale bancaire de La Poste. «Ce partenariat s’inscrit dans la volonté des trois groupes de partager leurs savoir-faire pour développer et distribuer aux clients de La Banque Postale une nouvelle offre en assurance santé collective», souligne un communiqué commun . Proposée dès le 1er avril 2015, cette offre sera adaptée aux besoins des TPE/PME dans le cadre de la généralisation obligatoire de la complémentaire santé à tous les salariés, le 1erjanvier 2016. Elle sera proposée par La Banque Postale Assurance Santé, dont l’ensemble Malakoff Médéric -Mutuelle Générale détiendra 49%, La Banque Postale conservant 51% du capital (contre 65% aujourd’hui). Elle sera distribuée par La Banque Postale sur tout le territoire grâce à son réseau de distribution de proximité Les accords définitifs devraient être conclus à la fin du 1er trimestre 2015. Dans la gestion d’actifs, l’accord prévoit «une mise en œuvre avant la fin de l’année».