CNP et Alptis créent Capvita, une filiale commune pour la santé-prévoyance des TNS, TPE et PME 


CNP Assurances et Alptis Assurances ont annoncé vendredi 30 janvier la signature d’un partenariat stratégique en dans le champ de la protection sociale. L’assureur et le courtier grossiste créent une filiale commune dénommée Capvita dédiée aux solutions en santé/prévoyance auprès des travailleurs non-salariés (TNS), des chefs d’entreprise (TPE/PME) et de leurs salariés, en vue notamment de la généralisation de la complémentaire santé. Capvita, qui est détenue à 51% par CNP Assurances et à 49% par Alptis Assurances coordonne les expertises de ses deux actionnaires – produits et garanties pour l’un, savoir-faire auprès d’un réseau de distribution étendu (plus de 6.000 courtiers) mais aussi digital, vente à distance et gestion pour l’autre. Capvita interviendra pour l’ensemble du marché - banques, mutuelles, Institutions de Prévoyance notamment -.