Outremer Télécom annule la hausse tarifaire


La filiale de Numericable-SFR à La Réunion et à Mayotte a décidé d’annuler la hausse tarifaire appliquée aux forfaits des abonnés le 1er janvier dernier. Les clients qui ont déjà été affectés le mois dernier seront remboursés. Numericable-SFR s'était engagé à céder cet actif tout en préservant sa valeur marchande et la compétitivité des activités mobiles. L’Autorité de la concurrence, qui a mis en doute cet engagment, poursuit l’instruction du dossier.