Siparex Proximité Innovation et Bpifrance accompagnent Duralex Peintures


Siparex Proximité Innovation, via le fonds Nord-Ouest Entrepreneurs 4, et Bpifrance, investissent 3 millions d’euros et s’associent à Xavier Sebaux, l’actuel manager du groupe Duralex Peintures, spécialisé dans la fabrication de peintures et revêtements à destination des professionnels du bâtiment, pour réorganiser sa détention capitalistique et l’accompagner dans son développement. A l’occasion de cette opération, Initiative et Finance cède sa participation majoritaire. La société emploie 29 salariés permanents et a réalisé un chiffre d’affaires de l’ordre de 6 millions d’euros en 2014.