«&nbsp;L’année 2014 a été au-delà de nos attentes&nbsp;»


Newsmanagers : Comment s’est passée l’année 2014 pour le bureau parisien de J.P. Morgan Asset Management ?Pietro Grassano : L’année 2014 a été au-delà de nos attentes. Nous avons enregistré des souscriptions nettes de 1,4 milliard de dollars auprès de la clientèle institutionnelle et de 400 millions de dollars auprès de la clientèle « retail ». Cette collecte s’est faite sur une grande diversité de produits et de classes d’actifs actions et obligataires. Elle nous a en tout cas permis de porter nos encours à 4,9 milliards de dollars sur l’institutionnel et à 3,2 milliards de dollars sur le retail, soit un total de 8,1 milliards de dollars, contre 6,4 milliards de dollars fin 2013.NM : L’année 2014 a été marquée par vos débuts sur le marché français des conseillers financiers. Quel est l’objectif de cette stratégie ?P. G. : Notre ambition en abordant le segment des conseillers financiers est d’ajouter un troisième pilier à notre activité en France, aujourd’hui composée de la clientèle institutionnelle et de la clientèle wholesale (multigérants et banques privées). En se comportant différemment, ce segment est complémentaire des deux autres et nous permet d’avoir une activité plus stable et équilibrée. Nous avons des sources spécifiques de valeur ajoutée pour ce segment, notamment au travers du programme Market Insights qui constitue une offre de services et d’accompagnement très appréciée par les conseillers. A noter que nous ne nous adressons pas uniquement aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants, mais à tout le segment de clientèle qui s’adresse aux particuliers. NM : A terme, souhaitez-vous que ce troisième pilier figure proportionnellement au même niveau que les deux autres ? P. G. : Oui, en principe, ce serait idéal d’avoir un tiers des encours sur chaque activité, car elles ont chacune des dynamiques différentes. Mais il s’agit d’une ambition de long terme !NM : Quelle offre allez-vous proposer aux conseillers ? P. G. : Nous allons mettre en avant une offre ciblée avec trois ou quatre expertises spécifiques, accompagnées de services. Les fonds en question sont le JPM Global Bond Opportunities, un fonds obligataire sans contrainte et opportuniste, le fonds JPM Emerging Markets Strategic Bond, un fonds de dette émergente flexible, et le JPM Global Income, un fonds axé sur le revenu. Et nous ajouterons à cette gamme un fonds actions éligible au PEA. L’offre de services est déclinée autour du programme Market Insights, avec un cycle de formations validantes.NM : Combien de personnes chez vous s’occupent aujourd’hui des conseillers financiers ?P. G. : Nous avons recruté l’an passé Stéphane Vonthron au poste de directeur commercial pour s’occuper de cette clientèle. Il travaille avec Audrey Pauly. Et nous sommes en train d’embaucher deux autres personnes, qui nous rejoindront avant le second semestre 2015. Avec ces deux nouvelles recrues, notre bureau parisien comptera une vingtaine de collaborateurs. NM : Au-delà des chiffres de collecte, quel bilan peut-on dresser de l’année 2014 pour le segment institutionnel ?P. G. : L’un des faits marquants de l’année est la poursuite de la baisse des taux qui a amplifié le mouvement de diversification obligataire. Nous avons donc enregistré des flux importants vers la dette émergente et les fonds flexibles obligataires. Plus généralement, ce que l’on note depuis deux ou trois ans, c’est que les investisseurs institutionnels sont en recherche de nouvelles sources de rendement et ont besoin d’informations et d’accompagnement. Par exemple, cette année, des investisseurs institutionnels nous ont rencontrés sur le thème du financement de la dette américaine mezzanine, ce qui aurait été inimaginable il y a quelques années ! Nous assistons à un changement profond des pratiques qui nécessite un accompagnement des investisseurs très en amont et qui se traduit par une demande importante de « servicing » qui n’existait pas auparavant. La performance compte presque moins. NM : Les investisseurs institutionnels ont-ils commencé à s’intéresser aux actions émergentes ? P. G. : Nous sommes convaincus que les investisseurs institutionnels vont se diversifier vers les actions émergentes. Mais cela ne s’est pas encore produit... L’une des raisons de ce phénomène est la mauvaise performance de ces marchés. Or, la réglementation des institutionnels fait qu’il est impossible pour eux d’être contra-cyclique. On remarque néanmoins un frémissement autour de la zone Asie. En conclusion, les actions émergentes restent un axe fort, mais on ne collecte pas sur la classe d’actifs alors que la dette émergente est plébiscitée.NM : Quel est le bilan de l’activité « wholesale » ?P. G. : On peut faire le même constat que pour les institutionnels : nous passons davantage de temps à discuter de problématiques stratégiques et nous sommes plus en amont sur les investissements. Nous ne sommes pas dans une logique de produit miracle. Par ailleurs, nous avons constaté une certaine reprise de risque de ces investisseurs, et nous avons enregistré de la collecte sur les actions, la dette émergente… Certains investisseurs se sont aussi tournés vers nous afin de diversifier leur risque de liquidité. Il s’agit d’une pratique nouvelle - qui consiste à augmenter le nombre de ses prestataires - que nous avons également constatée sur le segment institutionnel. NM : Qu’attendez-vous pour 2015 ? P. G. : Hors crise particulière, nous anticipons une année en ligne avec 2014, avec de nouveaux épisodes de volatilité. La politique des banques centrales et l’évolution des prix du pétrole seront des facteurs importants pour les investisseurs. Parallèlement, la recherche de rendement devrait perdurer.