Bruxelles va esquisser bientôt les contours de l’union des marchés de capitaux


L’union des marchés de capitaux, dont le commissaire aux services financiers Jonathan Hill esquissera les contours le 18 février, a pour objectif de faire circuler les capitaux disponibles et actuellement gelés, de pallier la baisse du crédit bancaire en développant les financements de marché, et de relancer le marché de la titrisation. Les émissions d’asset backed securities (ABS) ont chuté de 819 milliards d’euros en 2008 à 181 milliards en 2013, selon RBS. Bruxelles se donne six mois pour décliner ce projet en un plan d’actions. et cinq ans pour aboutir. La directive prospectus sera revue «afin de faciliter l’accès des PME aux financements de marché» en actions ou en obligations. Et une initiative sur la titrisation est également en préparation. Le Livre vert attendu dans deux semaines balaiera une foule d’autres sujets: régimes de taxation des obligations et des actions, régimes de faillite, ajustement des réglementations existantes sur les exigences en capitaux, interopérabilité des infrastructures, voire le renforcement du pouvoir des autorités de régulation européennes.