AXA Real Estate finalise l’acquisition de trois actifs


AXA Real Estate Investment Managers SGP, filiale d’AXA Real Estate Investment Managers («AXA Real Estate»), a annoncé le 30 janvier l’acquisition de trois actifs situés à Londres, Madrid et en périphérie d’Helsinki pour un montant total de près de 208 millions d’euros. Environ 169 millions d’euros ont été acquis pour le compte de l’Établissement de Retraite Additionnelle de la Fonction Publique («ERAFP») et comprennent les acquisitions de Camomile court à Londres, Keilalahdentie 2–4 à Espoo en périphérie d’Helsinki, et 50% des parts de Gran Via 37 à Madrid.Les 50% restant ont été acquis pour le compte d’un OPCI géré par AXA REIM SGP. AXA REIM SGP aura investi au total près de 227 millions d’euros pour le compte de l’ERAFP, depuis qu’il a été nommé pour gérer ce mandat de 350 millions d’euros en 2013.