Le Panel Agefi croit au potentiel du marché du crédit


Interrogé par L’Agefi, les membres du Panel Crédit ont réaffirmé leurs convictions sur la bonne tenue de la classe d’actifs. Dans un environnement de rendements des obligations d’Etat des pays toujours plus bas, du fait notamment du lancement officiel du programme de rachats massifs sur ces titres par la BCE, tous les gestionnaires interrogés par le Panel surpondèrent désormais la classe d’actifs crédit au sein de leurs portefeuilles, à une exception près, BBVA, qui reste neutre. Les gérants ont une vision positive de l'évolution des spreads pour le mois de mars, sur fond d’appétit croissant pour le risque et le rendement. Et leurs préférences d’investissement en termes de catégorie d’emprunteurs - entreprises financières ou non financières - et de type de dette - senior ou subordonnée -, vont majoritairement vers les titres juniors, au détriment de la dette senior dans leurs portefeuilles. A noter que la part de cash moyenne dans les portefeuilles des panélistes s’est légèrement réduite à 2,75%.