La Suisse reste numéro un mondial dans la gestion de fortune


La Suisse maintient sa place en tant que principal centre international de gestion de patrimoine au monde avec 2.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion, soit une hausse de 14 % fin 2014 par rapport à 2008, selon la deuxième édition du Deloitte Wealth Management Centre Ranking, rapporte L’Agefi suisse. La Suisse se place devant le Royaume-Uni (1.700 milliards de dollars / + 13%), les États-Unis (1.440 milliards de dollars / + 28%) ainsi que Panama et les Caraïbes (900 milliards de dollars / - 47%). La croissance relative des actifs des clients transfrontaliers de Hong Kong, qui occupe la cinquième place du classement, se distance largement de celle des autres centres observés avec une augmentation de 142% (+ 400 milliards de dollars de dollars US). Cette augmentation a été suffisante pour dépasser Singapour, classé en sixième position du classement actuel, malgré une croissance importante de 25 %. Le volume du marché mondial de la gestion de patrimoine a affiché une croissance globale de 2,2% entre 2008 et 2014, soit un total de 9.200 milliards de dollars.