Le marché automobile français rebondit en janvier


Les immatriculations de voitures neuves en France ont signé un rebond en janvier après trois mois consécutifs de baisse. Selon les chiffres du Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA), 132.824 voitures neuves ont été immatriculées, soit une hausse de 5,9% en données brutes, et un rebond de 10,9% en données corrigées des jours ouvrables (CJO). Les immatriculations des groupes étrangers ont progressé de 14,5%, avec une hausse de 6,8% pour le groupe Volkswagen, tandis que celles des deux groupes français ont reculé en moyenne de 0,1%. Malgré ce bon début d’année, « il est trop tôt pour modifier notre prévision d’un marché français globalement stable sur l’année, nous risquons bien de faire mois après mois du yo-yo, mais en suivant de très près la courbe de 2014» , a indiqué le porte-parole du CCFA.