La Caisse des dépôts ajoute le Koweit à sa liste de fonds souverains partenaires


L’initiative stratégique de la Caisse des dépôts à l’endroit des fonds souverains prend de l’ampleur. CDC International Capital, la filiale du groupe dédiée aux co-investissements de long terme avec ces acteurs internationaux majeurs, aainsi annoncé avoir conclu un protocole d’accord avec Kuwait Investment Authority (KIA), le plus ancien fonds souverain du monde. Signé le 27 janvier à l’occasion du déplacement de Laurent Fabius, le ministre des Affaires étrangères, l’accord ne prévoit pas pour l’heure la constitution d’un véhicule spécifique de co-investissement, qui «sera structuré si besoin» , précise une source. Les deux parties entendent réaliser des investissements à parité en ciblant des participations minoritaires en fonds propres et quasi fonds propres,bien évidemment de l’économie française, mais également d’autres zones comme l’Afrique. Cet accord s’inscrit dans le cadre des travaux menés depuis 2007 pour relancer l’action internationale de la CDC, sous l’impulsion de son directeur général d’alors, Augustin de Romanet. L’institution avait été motrice dans la création du Club des investisseurs de long terme en 2009, puis en 2011 de l’Institutional Investors Roundtable, qui réunit des institutionnels ayant un intérêt pour l’Europe et la France. CDC International Capital aété constituée début 2014 , avec pour objectif de déployer 1 à 2 milliards d’euros de co-investissements. Créé en 1953 et totalisant environ 300 milliards de dollars d’actifs sous gestion selon les estimations, KIA entretient des contacts rapprochés avec la CDC depuis 2008. Le protocole d’accord permettra ainsi à la CDC de consolider son rôle d’interlocuteur des fonds souverains. Une fonction demeurée dans son giron après la création de Bpifrance, qui a néanmoins hérité du pilotage des deux fonds franco-chinois créés en 2012 et 2014. CDC International Capital a ainsi signé en juin un accord similaire avec Kingdom Holding Company, le fond souverain saoudien. La filiale de la CDC avait également annoncé le lancement de véhicules d’investissements communs avec Qatar Holding, Mubadala Development Company (Abou Dhabi) et Russian Direct Investment Fund. Ce dernierest pour l’heure suspendu raison du contexte géopolitique.