Bill Gross juge le QE de la BCE «trop petit, trop tardif»


Pour l’ex-gérant vedette de Pimco, passé chez Janus Capital, le succès du plan d’assouplissement quantitatif (QE) engagé par la Banque centrale européenne sera affecté par le fait que son président Mario Draghi a trop tardé pour le mettre en place. «Je ne pense pas que le QE fonctionnera aussi bien en Europe que ce qu’il a pu faire aux Etats-Unis », déclare Bill Gross dans un entretien. « Il y a seulement une quantité limitée de titres à acheter et les taux d’intérêt sont maintenant si bas qu’il n’est pas du tout certain que les banques utiliseront les fonds pour investir dans l'économie réelle », ajoute le financier américain.