CNP Assurances et Alptis Assurances créent CAPVITA une filiale dédiée aux TNS, TPE et PME


CAPVITA est détenu à 51% par CNP Assurances et à 49% par Alptis Assurances. La filiale a pour vocation, en tant qu’intermédiaire d’assurance et de réassurance, de commercialiser une offre complète de produits et services en santé/prévoyance auprès des travailleurs non salariés (TNS), deschefs d’entreprise (TPE/PME) et de leurs salariés. Afin de répondre de manière efficace aux enjeux de protection sociale de ces publics,CNP Assurances et Alptis Assurances vont ainsi mettre en commun leurs savoir-faire respectifs. CNP Assurances offre aux chefs d’entreprise et à leurs salariés des produits simples incluant une large gamme de garanties et de services (assistance, information, réseaux de soins) et un haut niveau de couverture. De son côté, Alptis Assurances apporte son savoir-faire à travers son réseau de distribution de plus de 6100 courtiers, ainsi que son expertise dans le digital, la vente à distance et la gestion. CNP Assurances renforce ainsi avec CAPVITA son positionnement sur le marché de la santé et de la prévoyance en maîtrisant désormais l’ensemble de la chaîne de valeur en tant qu’assureur, réassureur ou co-assureur, gestionnaire et distributeur. Cette nouvelle filiale permettra également au Groupe d’accompagner ses partenaires (banques, mutuelles, Institutions de Prévoyance notamment) en matière de distribution et/ou gestion de produits de protection de la personne. Avec CAPVITA, Alptis Assurances élargit son accès aux marchés de l’assurance de personnes, donne davantage de visibilité à sa capacité d’innovation et permet à de nouveaux partenaires de bénéficier de ses services. « En tant qu’assureur santé, l’ANI constitue une formidable opportunité de renforcement de nos positions sur ce marché. Le lancement de CAPVITA avec Alptis Assurances, un courtier reconnu pour son agilité, permettra à l’ensemble de nos partenaires de bénéficier d’une offre commerciale complète et à nos clients des prestations attractives » déclare Magaly Siméon, Directrice protection sociale et services de CNP Assurances. « En tant qu’acteur reconnu sur le marché de la protection sociale, cette initiative permet à Alptis Assurances d’ouvrir de nouveaux accès au marché. Par la création de CAPVITA, nous allons bénéficier de la maîtrise technique des produits CNP Assurances, tout en apportant notre savoir-faire propre dans le domaine de la distribution à distance et de la gestion. Les partenaires concernés pourront ainsi profiter de solutions qualitatives complètes, tout en maitrisant au plus près les coûts de mise en œuvre » précise Jean-Paul Babey, Président d’Alptis Assurances.