Analyse de fonds actions par EOS Allocations


En effet, entrer et sortir rapidement sur les marchés est opérationnellement difficile pour un conseiller en gestion de patrimoine. De plus, ces fonds offrent la promesse de pouvoir sortir du marché lorsque celui-ci semble trop dangereux. Le graal étant d’éviter une chute sur des événements type 2011 ou 2008. Autre avantage souvent cité est la baisse de la volatilité dans un portefeuille global. Cependant la décorrélation est très relative par rapport aux marchés actions purs. Est-ce que ces fonds ont tenu leurs promesses en 2014 ? Nous avons étudié les fonds Europe réellement flexibles, c’est-à-dire dont les pondérations actions évoluent souvent et de manière significative. Par ailleurs nous avons retenu les fonds largement référencés dans les contrats d’assurance vie. Sycomore Partners ressort grand gagnant de cette catégorie avec une performance de 6% soit en ligne avec les marchés actions européens (STOXX50 : +5,90%, EUROSTOXX600 : +7,20% dividendes réinvestis). La stratégie de vente des rallyes et d’achat lors des consolidations a été gagnante dans une année 2014 qui a vu plus de volatilité lors du deuxième semestre. Cette performance, c’est le plus notable, s’est faite avec une volatilité quasiment 3 fois inférieure à celle des marchés actions. Derrière Sycomore, on retrouve les fonds Oddo Proactif Europe, DNCA Evolutif, EDR Europe Flexible et Dorval Convictions avec des performances honorables entre 2,5% et 3% soit proches de la moitié de la performance des marchés actions européens. Seul hic : la volatilité est proche de 10% soit « seulement » un tiers de moins que la volatilité des marchés actions. Seul Oddo Pro actif Europe, avec une volatilité proche de 7,5%, affiche un risque statistique 50% en deça de celui des indices actions européens. Pour les autres sociétés de gestion de notre panel, 2014 est une année à oublier. Hélas, comme vous le savez, les performances passées ne préjugent pas des performances futures et les fonds en queue de classement en 2014 pourraient se retrouver en tête en 2015 et vice versa. L’important est de comprendre la stratégie de gestion et de sélectionner celle que l’on trouve la plus pertinente et adaptée. Source : Pierre Bermond, EOS Allocations