Nordea IM recrute un spécialiste des marchés émergents


Le gérant de portefeuille Holger Friedrich, ancien spécialiste de la dette émergente chez Lombard Odier Investment Managers (LOIM), a rejoint Nordea Investment Management fin 2014, rapporte Citywire Global. L’intéressé avait quitté LOIM en mai 2014, un an à peine après son arrivée en provenance de la boutique EM Quest. Holger Friedich a rejoint l’équipe «fixed income» internationale de Nordea à Copenhague et il travaille aux côtés de Martti Forsberg pour gérer le fonds Nordea 1 – Emerging Market Local Debt.