Les gestionnaires indépendants suisses optimistes sur les perspectives boursières


Malgré la décision de la Banque nationale suisse et la vigueur du franc suisse, les gestionnaires de patrimoine indépendants basés en Suisse s’attendent à une poursuite de la hausse des Bourses, selon la première livraison de l’indice des gestionnaires de patrimoine proposé par la société de gestion Aquila en partenariat avec le site spécialisé finews qui sera publié tous les trois mois. Ce premier sondage a été réalisé auprès d’un échantillon de 130 gestionnaires avant les annonces de la BCE du 22 janvier. La majorité des gestionnaires interrogés (52%) s’attendent à une montée des taux aux Etats-Unis. Seulement 6% d’entre eux évoquent une baisse des taux. Pour ce qui est des taux allemands, 71% des sondés prévoient des taux stables, 20% évoquant une nouvelle baisse des taux d’ici à la fin mars 2015. Pour la Suisse, 82% des sondés tablent sur le statu quo sur le front des taux.