CBP Quilvest se développe en Belgique


Cette entité de CBP Quilvest, dirigée par Xavier Rubbens, vient s’ajouter à celle de Singapour, elle est naturellement tournée vers l’Asie. CBP Quilvest confirme là sa vocation résolument internationale, déjà inscrite dans ses gènes puisque le groupe est né en 2011 de la fusion des activités de gestion de fortune du groupe Quilvest, et plus particulièrement des entités suisse (Quilvest ltd à Zurich) et française (Quilvest banque privée à Paris), avec l'établissement luxembourgeois Compagnie de banque privée. Le gène latin En sus des locations déjà citées, le groupe opère également dans la gestion privée et le family office depuis Montévidéo en Uruguay d’où il sert le marché sud américain... d’où est originaire la dynastie à l’origine de Quilvest, marque dérivée de Quilmes, du nom de la bière créée par Otto Bemberg à la fin du XIXème siècle en Argentine. Serge de Ganay, président du conseil d’administration de Quilvest Wealth management et membre de celui de Quilvest, cotée à la Bourse de Luxembourg, en est le descendant. Marc Hoffmann, administrateur délégué de Quilvest Wealth Management et de CBP Quilvest, s’occupe lui de la direction opérationnelle. Ce banquier luxembourgeois ayant exercé dans de nombreux établissements bancaires (J.P. Morgan, AIG et Dexia-BIL) avait créé Compagnie de banque privée en 2006. L’entité fusionnée avec Quilvest compte aujourd’hui 27,7 milliards d’euros d’actifs sous gestion et en conservation et fait valoir un ratio de solvabilité de 16,4%. Quilvest Wealth Management emploie quelque 300 personnes actuellement, fait savoir le groupe.