TTF européenne : des associations maintiennent la pression


Plusieurs associations (*) qui s'étaient manifestées récemment en faveur d’une instauration d’une taxation des transactions financières enfoncent le clou. Profitant de la rencontre entre la chancelière allemande Angela Merkel et le président de la république François Hollande aujourd’hui à Strasbourg, elles réitèrent leurs demandes aux deux chefs d’Etat et de gouvernement et détaillent leurs attentes.Ainsi, selon elles, une partie des recettes fiscales devra être allouée à la solidarité internationale, à la lutte contre le changement climatique et contre les pandémies comme le sida. Par ailleurs, le montant des recettes généré par la TTF européenne devra être connu. Selon les estimations et les revenus générés par les autres taxes en vigueur, la TTF européenne pourrait dégager au moins 6 milliards d’euros par an en France, indiquent les associations.Il est également nécessaire, indique-t-elle, de clarifier la question de la taxation des produits dérivés et le trading à haute fréquence, reconnus comme les plus spéculatifs. A ce titre, les associations mettent en garde contre le risque de fixer pour ces marchés des taux d’imposition si bas que la taxe échouera à générer les milliards nécessaires et réduire la spéculation la plus nocive pour l’économie réelle.Enfin, les associations appellent à soutenir publiquement la mise en place du principe d’émission et du principe de résidence comme mode de collecte des revenus de la TTF, ainsi que celui de bénéficiaire effectif pour éviter toute délocalisation.(*) AIDES, ATTAC France, Coalition PLUS, ONE France, Oxfam France et La campagne allemande