CNP Assurances s’associe à Alptis dans l’assurance santé


La compagnie d’assurances s’est associée au courtier grossiste expert en protection sociale, Alptis Assurances. Les deux groupes ont créé une société commune, Capvita, détenue à 51% par CNP et à 49% par Alptis. «La filiale a pour vocation, en tant qu’intermédiaire d’assurance et de réassurance, de commercialiser une offre complète de produits et services en santé/prévoyance auprès des travailleurs non salariés (TNS), des chefs d’entreprise (TPE/PME) et de leurs salariés», indique un communiqué.