BP2S remporte quatre mandats en Italie pour le programme Target 2 Securities


BNP Paribas Securities Services a été mandaté par Banco di Credito Popolare, Banca Popolare dell’Alto Adige, Banca Popolare di Vicenza et Veneto Banca pour fournir des services de conservation et de règlement-livraison. Ces mandats s’inscrivent dans le cadre du nouveau système unique pan-européen (Target 2 Securities, «T2S») qui sera mis en place en juin prochain, et qui permettra aux dépositaires de titres de confier la gestion de leur activité de règlement-livraison en monnaie banque centrale.En se connectant à la plateforme T2S via un dépositaire local comme BNP Paribas Securities Services, les banques peuvent tirer profit des nouvelles économies créées à l'échelle européenne. Ils peuvent également bénéficier de services «d’asset servicing» locaux, pour chaque marché.