L’AIMA et l’association CAIA publient une étude pédagogique sur les hedge funds


L’association internationale de la gestion alternative (AIMA) et l’organisme de promotion et d’information sur les hedge funds, la CAIA Association viennent de publier la première étude d’une série pédagogique sur les hedge funds à destination des trustees des fonds de pension. La première étude intitulée “The Way Ahead: Helping trustees navigate the hedge fund sector” constitue un guide pratique sur la façon dont les investisseurs ont géré les problèmes et les défis posés par leurs engagements dans des hedge funds qui décline les avantages associés aux investissements dans les hedge funds. Les prochaines études de cette série, qui seront proposées jusqu’au premier trimestre 2016, devraient couvrir plusieurs thématiques telles que les stratégies des hedge funds, la transparence et la gouvernance. Tous ces travaux sont réalisés en collaboration avec le comité consultatif des investisseurs de l’AIMA, qui regroupe des investisseurs institutionnels dont l’exposition aux hedge funds s'élève à environ 150 milliards de dollars. La première étude souligne notamment que durant les dix dernières années, les investisseurs engagés dans des hedge funds auraient gagné au total 1.500 milliards de dollars après commissions...