Ionisos


Ionisos, devenu un des trois principaux fournisseurs européens de services de stérilisation à froid, était détenu depuis 2007 à plus de 90 % par le fonds Atria Capital Partenaires, ensuite absorbé par Naxicap Partners. L’entreprise vient d’être rachetée par le fonds paneuropéen Agilitas Partners, qui détient désormais 84% aux côtés du management. Agilitas investit des tickets de 30 à 50 millions d’euros dans des activités hautement réglementées. Ionisos est aujourd’hui présent sur sept sites de production en France, en Espagne, où il a réalisé une grosse acquisition avec Ionmed, et en Chine, où il a ouvert récemment une usine de traitement. Il veut se développer sur les marchés germanophones et en Europe de l’Est, ainsi qu’en Chine. {"title":"","image":"81885»,"legend":"LBO Ionisos»,"credit":""}