L’ancien Président de Rothschild HDF Investment Solutions rejoint Lazard Frères Gestion


Arrivé en 1994 chez Rothschild & Cie, Denis Faller aura ainsi passé 21 ans au sein de la société de gestion présidée Jean-Louis Laurens. Il était associé gérant depuis 2011. Par la suite, en mai 2012, aux côtés de Jean-Louis Laurens, il avait pris les rênes de Rothschild HDF Investment Solutions, l’entité résultant de la fusion des activités de multigestion classique et alternative de Rothschild & Cie avec celles de HDF Finance.