La logistique devient le premier métier de Norbert Dentressangle


Norbert Dentressangle a dégagé en 2014 un chiffre d’affaires de 4,6 milliards d’euros, en hausse de 4,1% à taux de change et périmètre comparables. Pour la première fois, le métier de la logistique dépasse celui du transport, avec 2,3 milliards d’euros de revenus (+5,7%) contre 2,2 milliards (+2,6%). Le groupe français profite notamment de l’intégration de l’américain Jacobson acquis durant l’été 2014 pour 750 millions de dollars (664 millions d’euros).