Le groupe Ciprés présente une nouvelle signature de marque pour sa quinzième année


Dans un communiqué, le groupe Ciprés rentre dans l’année 2015 avec une nouvelle signature de marque : Simplement entrepreneurs. Avec l’arrivée en septembre du fonds TA Associates, l’entreprise a accompli une mutation de ses équipes de direction, avec un Directoire de 5 membres, composé de forces internes (François Xavier Le Menn, Astrid Cambournac) et de personnes externes (Sylvie Langlois, Arnaud Berjon), sous la Présidence de Laurent Ouazana. L’année 2014 se clôt par un bond de 25 % du chiffre d’affaires totalisant une collecte de 140 millions d’euros. L’objectif du nouveau groupe est d’atteindre 5.000 partenaires courtiers dans les 3 prochaines années et d’accroître sa part de marché en protection sociale complémentaire chez lesTNSpour l’amener à 10 % (contre 4 % à ce jour). Ciprés compte les partenaires assureurs suivants: Quatrem,CNP Assurances, Gan Eurocourtage,Allianzet plus récemmentAXA .