Le fonds souverain du Qatar en passe de remporter la bataille de Canary Wharf


Le groupe d’investisseurs dirigé par le fonds souverain du Qatar, QIA, semble sur le point de remporter la bataille pour le rachat de Songbird Estates, le propriétaire de Canary Wharf, qui recommande finalement l’accepter l’offre de quelque 4 milliards de dollars. Dans un communiqué publié le 28 janvier, Songbird estime que le prix offert (350 pence par action) sous-valorise ses propriétés. Toutefois, en l’absence de contre-offre et alors que la dernière offre est soutenue par 86% des actionnaires, Songbird recommande aux actionnaires minoritaires d’accepter l’offre en l'état. QIA détient d’ores et déjà 29% de Songbird, qui contrôle à son tour 70% de Canary Wharf Group. Le partenaire de QIA, l’investisseur américain Brookfield Property Partners, détient pour sa part 22% de Canary Wharf Group. QIA et Brookfield ont salué l’annonce de Songbird et invité les minoritaires à accepter l’offre.