Eaton Vance recrute un spécialiste du crédit à Londres


Eaton Vance Management International, une filiale du gestionnaire d’actifs américain Eaton Vance, a recruté Jeffrey Mueller à Londres au poste de gérant de portefeuille et analyste en charge du «high yield» international, rapporte Reuters. Il rejoindra la société de gestion dans le courant du mois de mars 2015. L’intéressé, qui a également obtenu le titre de «vice president», devra participer à la croissance des capacités de la société de gestion dans le crédit corporate. Il sera plus particulièrement chargé de diriger la gestion et la recherche crédit sur toutes opportunités high-yield non-américaines. Jeffrey Mueller arrive en provenance de Threadneedle Asset Management où il était gérant de portefeuille et analyste depuis 2009 sur les portefeuilles de crédit high yield européens.