Gérard Rameix lance des pistes pour asseoir les pouvoirs de sanction de l’AMF


Auditionné par la commission des finances du Sénat mercredi 28 janvier, Gérard Rameix, président de l’Autorité des marchés (AMF) a suggéré quelques pistes d’amélioration de la répression contre les infractions financières, rapporte L’Agefi. La voie pénale ne devrait pas être privilégiée par rapport à la voie administrative, a-t-il indiqué en précisant que les procédures pénales plus longues nuirait à légitimité du régulateur boursier. Par ailleurs, Gérard Rameix s’est montré globalement satisfait de la palette des sanctions que l’AMF peut infliger. En revanche, il a souligné qu’il existait des «anomalies» en matière de montant maximum des sanctions pour certaines infractions professionnelles. Le président de l’AMF souhaiterait également étendre le délai de prescription pour tous les manquements de 3 à 5 ans. Aux yeux du président de l’AMF, la procédure de composition administrative instaurée en 2011, donne satisfaction. Mais pour mieux sanctionner les grosses infractions financières, «l’essentiel, ce sont des questions d’organisation de poursuite et d’articulation des moyens juridiques et des moyens de police», a indiqué le président de l’AMF.