Popular Gestion Privada lance une gamme de fonds profilés


Popular Gestion Privada, la filiale de banque privée du groupe espagnol Banco Popular, vient de lancer une gamme de fonds profilés en enregistrant auprès du régulateur local, la CNMV, le fonds PBP Cartera Activa, rapporte Funds People. Ce nouveau véhicule comporte trois compartiments, à savoir Activa 30, Activa 50 et Activa 70. La différence entre ses trois produits se situe dans leur niveau d’exposition maximale aux actions, allant de 30% pour le premier compartiment à 50% pour le second et à 70% pour le troisième. Le solde sera investi dans des titres à revenus fixes dont des obligations, des dépôts et des instruments du marché monétaire. Le niveau risque varie également en fonction du véhicule. Ainsi, le niveau de risque est de 20% au maximum de l’exposition totale pour le compartiment PBP Cartera Activa 30, de 4% pour PBP Cartera Activa 50 et de 60% pour PBP Cartera Activa 70.