PGGM et Legal & General lancent une coentreprise à Londres dédiée à l’immobilier


Le groupe britannique Legal & General Capital et le fonds de pension néerlandais PGGM ont annoncé, ce 28 janvier, le lancement d’une coentreprise à Londres dédiée à l’investissement dans l’immobilier. Cette nouvelle structure a déjà réalisé un premier investissement de 67 millions de livres (90 millions d’euros) en rachetant un bien situé au 72 Broadwick Street à Soho. La coentreprise dispose d’une capacité d’environ 375 millions de livres (501,9 millions d’euros) pour réaliser ses investissements. Dans le cadre de cet accord, Legal & General Property pilotera et dirigera la démarche d’acquisitions de biens immobiliers et agira en qualité de gestionnaire de fonds pour la coentreprise. Cette dernière se concentrera sur l’immobilier de bureaux et ciblera des actifs compris entre 30 millions et 90 millions de livres nécessitant des améliorations significatifs. PGGM et Legal & General n’en sont pas à leur coup d’essai. Il y a quelques semaines, les deux partenaires s’étaient déjà associés pour acquérir le Bishopsgate Long Term Property Fund Unit Trust pour un montant de 370 millions de livres (lire NewsManagers du 7 janvier 2015).