La BCE cible les dividendes et les bonus des banques


La Banque centrale européenne (BCE), nouveau superviseur bancaire des grands établissements européens, a appelé jeudi les banques dont elle a la charge à la prudence en matière de dividendes. Par ailleurs, le superviseur bancaire précise avoir informé les banques «d’un examen approfondi, au cours des prochains mois, des pratiques de rémunérations variables». «Les banques doivent définir leurs politiques de dividendes sur la base d’hypothèses prudentes et conservatrices afin d'être toujours en mesure, après tout versement, de remplir pleinement les exigences de fonds propres en vigueur et de se préparer en vue des normes plus strictes à venir» , a déclaré Danièle Nouy, présidente du conseil de surveillance prudentielle de la BCE, citée dans un communiqué. Les banques ayant encore «un déficit de fonds propres au terme de l'évaluation menée en 2014» ne doivent pas «en principe» distribuer de dividendes. «La BCE a adressé directement aux banques importantes des recommandations spécifiques concernant le versement de dividendes en 2015 au titre de l’exercice2014. La BCE a également demandé aux autorités de surveillance nationales de mettre les recommandations en œuvre pour les banques moins importantes qu’elles supervisent directement», souligne le communiqué.