Le Pictet Multi Asset Global Opportunities passe la barre du milliard d’euros


Lancé en septembre 2013 en Italie, le fonds Pictet Multi Asset Global Opportunities (MAGO) vient de franchir la barre du milliard d’euros, donc en moins d’un an et demi. La performance ressort à 10% en termes annualisés pour une volatilité inférieure à 2%. Cette stratégie associe plusieurs sources de performances, décorelées entre elles : gestion thématique, forex, stratégies relative value, actions et obligations des marchés développés et émergents. Le portefeuille est actuellement investi pour moitié en dette et 35 % en actions à majorité européennes et américaines, le reliquat en cash. Le fonds est disponible en Espagne depuis octobre 2014. D’autres pays, dont la France et la Belgique, donneront prochainement lieu à une demande d’autorisation de commercialisation.