Royal Dutch Shell taille lui aussi dans ses investissements


Royal Dutch Shell a annoncé jeudi prévoir une baisse de ses investissements de 15 milliards de dollars (13,3 milliards d’euros) sur les trois prochaines années. Les coupes représentent une réduction de 14% par rapport aux 35 milliards d’investissements engagés en 2014. « Nous adoptons une approche prudente et nous devons veiller à ne pas sur-réagir à la chute récente des prix du pétrole» , a indiqué Ben van Beurden, le directeur général de la major pétrolière. Les bénéfices de Royal Dutch Shell tirés des activités amont (exploration et production) ont chuté de 30% sur un an au quatrième trimestre à 1,73 milliard de dollars.