Bats Global Markets exploite un nouveau filon sur le marché des changes


Bats Global Markets fait une entrée tonitruante dans la première classe d’actifs mondiale. Le deuxième opérateur boursier américain en terme de volume rachète Hotspot FX, une plate-forme de trading au comptant sur le marché des changes pour les institutionnels, dans le cadre d’une transaction chiffrée à 365 millions de dollars (322 millions d’euros) en numéraire. KCG Holdings, issu de la fusion fin 2012 de Knight Capital et Getco, lui-même actionnaire de Bats à hauteur de 16,5% du capital, avait repris cet actif en 2007 pour 77,5 millions de dollars. Selon Bloomberg , Nasdaq OMX et Deutsche Börse faisaient aussi partie des candidats intéressés. La transaction devrait être finalisée au deuxième trimestre et accroître la valeur tangible comptable de KCG de 2 dollars. Ce dernier a été conseillé par Jefferies tandis que Bats a été épaulé par JPMorgan. Hotspot FX compte un réseau d’une trentaine de prime brokers parmi lesquels figurent BNP Paribas et la Société Générale. Au nombre de 220 environ, ses clients sont des banques, teneurs de marché, fonds alternatifs et courtiers. Avec un volume journalier de 32,8 milliards de dollars en novembre dernier (+10% sur un an), la plate-forme se tient encore à distance respectable du système EBS d’Icap (123 milliards) et de Thomson Reuters (347 milliards). Cette acquisition est la première depuis l’arrivée à la présidence de Bats de Chris Concannon, en provenance de la société de trading à haute fréquence Virtu Financial. Une firme au sein de laquelle il a fortement développé l’activité autour des devises puisque les bénéfices en découlant ont grimpé de 66% entre 2011 et 2013. Malgré les turbulences causées par l’abandon surprise du taux plancher par la Banque nationale suisse (BNS), le marché des changes réserve encore quelques histoires de développement. D’autres acteurs ont décidé de passer l’éponge. Sauvé par la holding diversifiée américaine Leucadia grâce à un prêt d’urgence de 300 millions de dollars, le courtier américain sur les devises FXCM, dédié aux particuliers, a fait savoir hier qu’il effacerait les soldes négatifs pour environ 90% de ses clients, le solde étant constitué d’institutionnels, de clients fortunés ou expérimentés.