Vallourec passe 1 à 1,2 milliard d’euros de dépréciations


Vallourec a annoncé jeudi une perte de valeur de certains de ses actifs au Brésil et en Europe consécutive à la dégradation des marchés pétroliers, qui se traduira dans ses comptes par une dépréciation estimée entre 1,0 et 1,2 milliard d’euros. Le producteur de tubes sans soudure en acier, dont les produits sont notamment utilisés dans les opérations de forage et de production, a précisé que cette dépréciation aurait un impact non récurrent sur son résultat net en 2014 et entraînerait donc une perte au titre de l’exercice écoulé. L’action Vallourec perdait 7,17% à 18,32 euros vers 9h35, accusant la plus forte baisse de l’indice SBF120. «Nous considérons que le groupe fait face à un changement d’environnement profond et potentiellement durable dans certains de ses aspects», a déclaré lors d’une conférence téléphonique le président du directoire, Philippe Crouzet. Avant même la chute du brut de 60% ces derniers mois, Vallourec avait noté une changement d’attitude de ses clients pétroliers, confrontés à une baisse de leur rentabilité, qui réduisent leurs programmes d’investissement et leurs dépenses d’exploitation tout en se montrant plus sélectifs dans le choix de leurs projets. «Il s’agit d’une décision inattendue et nous n’avons maintenant plus de visibilité pour 2015 , a estimé un trader basé à Paris et cité par Reuters. En outre, Vallourec n’a rien déprécié aux Etats-Unis alors que les conditions de marché s’y dégradent également rapidement». Dans le détail, Vallourec envisage une dépréciation de 0,5 à 0,6 milliard d’euros de son unité VSB, qui comprend notamment une coentreprise brésilienne entre Vallourec et Nippon Steel & Sumitomo Metal Corporation, et une dépréciation de 0,5 à 0,6 milliard également de son unité Vallourec Europe. Le groupe a cependant confirmé l’ensemble de ses objectifs pour 2014, à savoir un chiffre d’affaires proche de celui de 2013, un résultat brut d’exploitation en baisse d’environ 10% par rapport à 2013 et une génération de cash-flow disponible positif. Il a également indiqué avoir travaillé lors des six derniers mois sur un plan visant à améliorer sa compétitivité, qui sera axé sur la réduction de ses coûts et sur l’optimisation de la gestion de trésorerie. Les détails seront annoncés lors de la présentation des résultats de l’exercice 2014, le 24 février.