Neuflize OBC s’apprête à sélectionner une dizaine de gérants sur l’ISR


« Nous sommes en processus de sélection d’une dizaine de gérants ISR externes en actions américaines, européennes, asiatiques, émergentes et en obligataire, qui seront positionnés sur notre SICAV luxembourgeoise. Ils seront retenus avant l’été», déclare Julien Mechler, membre du Directoire de Neuflize OBC Investissements, ce vendredi 16 janvier. La date n’est, pour le moment, pas fixé mais le lancement aura vraisemblablement lieu à l’été 2015. Commercialisé dans un premier temps au sein du réseau ABM Amro aux Pays Bas et ouverte progressivement en France, une gamme de six fonds profilés ISR pour ABN AMRO en multigestion AAA sera lancée au troisième trimestre 2015. Il s’agira ainsi de la création de nouveaux compartiments dans la SICAV luxembourgeoise qui fonctionne notamment en délégation de mandat.