Elis teste la reprise des IPO à Paris


Aena en Espagne, GrandVision aux Pays-Bas, Sunrise en Suisse et maintenant Elis à Paris. Gelé depuis octobre dernier, le marché européen des introductions en Bourse s’est réanimé, alimenté par la hausse des indices dans la foulée de l’annonce des mesures de soutien de la Banque centrale européenne. L’IPO d’Elis, la plus importante à Paris depuis celle de la Coface en juin 2014, constitue un vrai test alors que l’échec de l’opération Spie en octobre reste encore dans les esprits. Elis avait tenté une première approche à l’automne dernier mais Eurazeo, son actionnaire, avait préféré temporiser compte tenu des soubresauts du marché. Ni ce contretemps, ni même la subsistance du risque grec, n’ont remis en cause la logique du projet. «La trajectoire actuelle d’Elis est idéale pour une entrée en Bourse» , est persuadé Xavier Martiré, le président du directoire de l’entreprise. Le groupe de blanchisserie industrielle, qui tire encore 70% de son chiffre d’affaires de France, a continué à croître et à améliorer ses marges pendant la crise. Surtout, le secteur de la location-entretien de linge ou de vêtements de travail est encore loin d’être concentré. Les cinq premiers européens détiennent 38% du marché européen, hors Grande-Bretagne. Elis est numéro un avec 12%. En entrant à la Bourse de Paris, avec une première cotation prévue pour le 10 février, Elis compte retrouver plus de souplesse afin de financer ses ambitions de croissance alors que ses trois LBO successifs traversés en 17 ans ont façonné une structure financière sophistiquée. L’augmentation de capital de 670 millions d’euros nets prévue par Elis ira quasi intégralement au remboursement de la dette: 363 millions pour une partie du crédit senior; 164,2 millions pour 40% de la dette subordonnée; et enfin 92,4 millions pour le crédit PIK. Ces remboursements permettront à Elis d’économiser 62 millions d’euros de frais financiers en 2015, soit quasiment la moitié des charges financières payées en 2013. Attendu à 5% fin 2015, le coût moyen de la dette pourrait encore être abaissé à moins de 4% en 2017, une fois toute la dette subordonnée remboursée. Le renforcement des fonds propres va réduire le levier (dette nette sur Ebitda) à 3 fois, contre 5 fois auparavant, avant que la génération de cash-flow et la croissance de l’Ebitda ne le fassent descendre entre 2 et 2,5 fois d’ici à 2017. Un ratio qu’Elis compte maintenir par la suite sauf s’il venait à réaliser une acquisition d’envergure. Pour l’instant, le groupe se concentre sur des opérations de petite taille, visant à renforcer son réseau dans ses pays cibles, France, Allemagne, Suisse, Espagne et Brésil. Selon Xavier Martiré, «2015 devrait être une année record en matière d’acquisitions» , avec huit cibles dans le viseur pour près de 60 millions d’euros de chiffre d’affaires additionnels. Mais une opération de plus grande ampleur , en Allemagne ou en Espagne, est envisageable à moyen terme. Volontairement très large, la fourchette de prix indicative entre 12 et 19 euros par action fait varier la valeur d’entreprise d’Elis entre 2,6 et 3,1 milliards d’euros, en tenant compte des 1,2 milliard d’euros de dette post-IPO. Elle représente ainsi entre 11,3 et 13,4 fois la prévision de résultat d’exploitation (Ebit) pour 2015. Cotés à Londres, ses concurrents britanniques Rentokil Initial et Berendsen affichent un multiple proche de 14 fois, légèrement inférieur à celui de l’américain Cintas, absent du marché européen.