Athènes veut renégocier sa dette sans «affrontement destructeur »


Le nouveau Premier ministre grec Alexis Tsipras a martelé mercredi sa volonté de négocier sans « affrontement destructeur » un allègement de la dette d’Athènes, pourtant exclu par ses partenaires européens. Son ministre des Finances, Yanis Varoufakis, lui a fait écho en annonçant qu’il rencontrerait ses homologues européens, dont les ministres français et italien des Finances dans les jours à venir, afin de parvenir à un « nouveau pacte » tout en évitant de sombrer dans un « duel» entre l’Europe et la Grèce. La Bourse d’Athènes continuait de chuter dans l’après-midi, ayant perdu près de 12% depuis la victoire de Syriza.