Bats Global Markets investit le marché des changes


Le deuxième opérateur boursier américain Bats Global Markets rachète Hotspot FX, une plate-forme de trading de devises pour les institutionnels. KCG Holdings a décidé de se séparer de cet actif moyennant le versement de 365 millions de dollars en numéraire. Hotspot FX compte quelque 220 clients et son activité a représenté en novembre dernier un volume journalier moyen de 32,8 milliards de dollars. Avec cette acquisition, Bats Global Markets diversifie son activité au-delà des actions sur un segment bien précis d’un marché des changes soumis à de fortes turbulences. La transaction devrait être bouclée au deuxième semestre de cette année. Bats a été conseillé par JPMorgan, tandis que KCG a été secondé par Jefferies.