Elis teste la reprise des IPO à Paris


Aena en Espagne, GrandVision aux Pays-Bas, Sunrise en Suisse et maintenant Elis à Paris. Gelé depuis octobre dernier, le marché européen des introductions en Bourse s’est réanimé, alimenté par la hausse des indices dans la foulée de l’annonce des mesures de soutien de la Banque centrale européenne. L’IPO du groupe de blanchisserie industrielle Elis, la plus importante à Paris depuis celle de la Coface en juin 2014, constitue un vrai test alors que l’échec de l’opération Spie en octobre reste encore dans les esprits. {"title":"","image":"81882»,"legend":"L\u2019IPO d\u2019Elis constitue un vrai test pour la Bourse de Paris. \u00a9 Agence Twenty Two»,"credit":""}