Blackstone lève son premier fonds sur la dette du secteur de l'énergie


Le groupe Blackstone Group, spécialisé dans la gestion d’actifs alternatifs, est en train de lever son premier fonds dédié aux dettes du secteur de l'énergie, a appris l’agence Reuters auprès de plusieurs sources proches du dossier.La création de ce fonds illustre l’intérêt croissant du secteur du capital-investissement pour les actifs du secteur du pétrole et du gaz, dépréciés après la chute des cours des matières premières ces derniers mois. Elle suggère que Blackstone juge désormais sous-évaluées les obligations de certaines sociétés d’exploration et de production qui ont contribué au boom du pétrole et du gaz en Amérique du Nord ces dernières années, ou qu’elles pourraient l'être prochainement.GSO Capital Partners, la filiale du groupe spécialisée dans le marché du crédit, a approché un nombre important de ses investisseurs existants dans le but de lever entre 500 millions et un milliard de dollars pour investir dans de la dette cotée du secteur de l'énergie, ont précisé les sources, qui ont requis l’anonymat. Un porte-parole de Blackstone s’est refusé à tout commentaire.