Départ d’un gérant de JOHCM


Le gérant de portefeuilles Trygve Tøraasen va quitter JO Hambro Capital Management (JOHCM), alors que la société de gestion cherche à fermer son fonds All Europe Dynamic Growth fund, rapporte Investment Week. Lancé en février 2011, le fonds de 8,4 millions de livres n’est pas parvenu à attirer des encours suffisants contrairement aux deux autres fonds d’actions européennes de la société, Continental European et European Select Values, qui ont chacun 1,3 milliard de livres. Carlos Moreno, l’assistant de Trygve Tøraasen, cherche également d’autres opportunités au sein et en dehors de la société. Le duo avait rejoint JOHCM en 2011 en provenance de Thames River.