SGSS lance son son nouveau site Sharinbox


Société Générale Securities Services (SGSS) a lancé son nouveau site Sharinbox, destiné aux sociétés, leurs actionnaires nominatifs et leurs salariés bénéficiaires de plans d’actions de performances, de stock-options ou autres programmes d’intéressement. Opérationnel depuis le 13 décembre 2014, ce site, www.sharinbox.societegenerale.com, propose aux utilisateurs un accès immédiat, complet et multilingue aux informations essentielles pour la gestion de leurs actions et plans salariés dans un environnement leur assurant la parfaite sécurité de leurs données personnelles et de leurs transactions. Simple à utiliser et proposant des services étendus tels qu’une présentation synthétique des opérations en cours et des avoirs dés la page d’accueil, Sharinbox bénéficie d’une architecture ouverte avec une ergonomie notamment adaptée aux tablettes et aux smartphones. Le site propose à ses utilisateurs un espace interactif avec une consultation et gestion en temps réel de leurs opérations 24h/24 et 7J/7. Ce service permet également aux clients entreprises de bénéficier d’un nouveau service complet de gestion de la mobilité internationale de leurs salariés. « Les besoins des salariés et actionnaires de nos clients sont en constante évolution. Avec Sharinbox, SGSS propose deux évolutions majeures : une solution en ligne adaptée pour une gestion optimisée des actionnaires nominatifs ou salariés et l’administration de tous les types de plans salariés grâce à une architecture ouverte. Cette structure nous permettra par ailleurs d’enrichir nos services progressivement grâce à l’intégration d’autres prestataires complémentaires, commente Richard Roger, directeur des services émetteurs chez SGSS. L’innovation est au coeur de notre dispositif afin d’accompagner nos clients dans leur transition numérique en toute sécurité avec des services de qualité qui sont pratiques et sophistiqués. »