Manulife AM nomme un directeur des investissements obligataire pour l’Asie


Le gestionnaire d’actifs canadien Manulife Asset Management (Manulife AM) a promu Endre Pedersen, actuellement «senior managing director» au sein de l’équipe obligataire asiatique, au poste de directeurs des investissements («chief investment officer») en charge des obligations pour l’Asie, hors Japon. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressé dirigera l’équipe asiatique de gestion obligataire et conservera son rôle actuel de gérant de la stratégie obligataire Asia Total Return, qui a fêté ses cinq ans d’existence en septembre 2014.Manulife AM compte aujourd’hui 60 professionnels de l’investissement obligataire en Asie travaillant sur dix marchés différents, avec 45 milliards de dollars d’actifs sous gestion.Endre Pedersen, qui sera basé à Hong Kong, compte plus de 15 ans d’expérience dans le secteur de la gestion obligataire. Il travaille depuis six ans au sein de Manulife AM.Sur le continent asiatique, la société de gestion est présente à Hong Kong, au Japon, à Singapour, Taïwan, en Indonésie, en Thaïlande, au Vietnam, en Malaisie et aux Philippines. Manulife AM a également une coentreprise en Chine, baptisée Manulife TEDA.