T. Rowe Price réorganise son équipe fixed income


Le gestionnaire américain T. Rowe Price a annoncé le départ effectif au 23 janvier de Michael Gitlin, jusque-là responsable de l’obligataire («head of fixed income»). L’intéressé, qui a quitté la société à la fois «pour des raisons personnelles et professionnelles», selon un communiqué, va rejoindre au printemps The Capital Group au poste de responsable de l’obligataire («head of fixed income).Edward «Ted» Wiese, actuellement responsable de l’équipe «U.S. Taxable Low Duration» et gérant du fonds «U.S. Short Term Bond Strategy», a été nommé responsable du fixed income en remplacement de Michael Gitlin. Ted Wiese, qui compte 30 ans de présence au sein de la société de gestion, sera rattaché à James A.C. Kennedy, directeur général («chief executive officer») et «president» de T. Rowe Price, et intégrera le comité de directeur de la compagnie.Basé à Baltimore, T. Rowe Price affiche 731,2 milliards de dollars d’actifs sous gestion au 30 septembre 2014.