AXA IM va lancer une expertise sur les petites et moyennes capitalisations chinoises


AXA Investment Managers (AXA IM) vient de développer une stratégie afin de permettre aux investisseurs de profiter de la croissance chinoise sur le long terme. Cette stratégie mise sur des petites et moyennes capitalisations chinoises contrairement à la plupart des autres, contraintes par un indice de grandes capitalisations. Cette classe d’actifs, indique AXA IM, affiche des fondamentaux solides et un potentiel de croissance élevé. Reposant sur modèle factoriel dynamique, le processus de sélection de titres est conçu de manière à identifier un maximum de 200 valeurs affichant des valorisations attractives au sein de l’univers d’investissement - le CSI RAFI 400, indique un communiqué qui précise que les facteurs sont ajustés en fonction du cycle de marché, lui-même déterminé en fonction des perspectives macroéconomiques. La stratégie est rééquilibrée tous les mois et affiche une exposition sectorielle neutre par rapport à l’indice. Le taux de rotation du portefeuille devrait être faible, prévoit la gestion selon laquelle les petites et moyennes capitalisations seront issues des secteurs de l’industrie, des services, des technologies de l’information, des soins de santé et de la consommation plutôt que sur les valeurs des secteurs de la finance et de l’énergie."Dans un marché aussi fortement régi par la liquidité que la Chine, nous pensons qu’il convient de cibler en priorité les entreprises de croissance affichant des valorisations intéressantes», indique Wendy Luo, gérante de portefeuille chez AXA SPDB Investment Managers citée dans un communiqué. «Ces sociétés, ajoute-t-elle, sont bien placées pour profiter des réformes structurelles et des réformes de marché engagées par le gouvernement chinois, lesquelles réformes devraient permettre la transition vers une nouvelle économie normalisée ».