Le Comité de Bâle publie les standards finaux de son pilier 3


Les régulateurs bancaires du Comité de Bâle ont publié mercredi les standards finaux révisés du pilier 3 de Bâle 3. L’objet du nouveau texte est de «permettre aux acteurs du marché de comparer les données publiées par les banques sur leurs actifs pondérés en risque. Les révisions se concentrent sur l’amélioration de la transparence de l’approche basée sur les modèles internes, que les banques utilisent pour calculer leurs exigences minimales réglementaires en capital» , précise le Comité de Bâle. Le pilier 3 ne porte pas sur le calcul des exigences réglementaires, mais uniquement sur la communication financière des banques.