Les hedge funds abordent 2015 avec beaucoup d’optimisme


Les professionnels des hedge funds font preuve d’un optimisme très marqué en ce début d’année 2015. Selon une récente étude menée par State Street auprès de 235 professionnels du secteur, 55 % des sondés s’attendent à ce que les fonds de pension aient d’avantage recours aux stratégies des hedge funds sur les cinq prochaines années. Parmi ces 55 %, 53 % expliquent cette tendance par un besoin de recherche de performance de la part des investisseurs. 35 % l’attribuent à l’accent davantage porté sur la diversification des portefeuilles, et 13 % à l’amélioration de l’offre proposée par les hedge funds. Lorsque la question est posée plus largement, 63 % tablent sur une exposition renforcée des investisseurs institutionnels aux hedge funds sur la même période. A la question de savoir comment les professionnels des hedge funds considèrent l’évolution de leur propre société au cours des cinq prochaines années, 60 % anticipent un élargissement de la gamme des stratégies d’investissement gérées. 37 %prévoient une expansion à l’étranger et un sur dix prévoit l’acquisition d’une autre société. Côté régulation, les gestionnaires de hedge funds s’attendent pour 29 % d’entre eux à ce que Bâle III augmente sensiblement le coût de financement de leur société, 42 % sont persuadés du contraire, et le reste (29%) ne se prononce pas.