La vigueur du franc suisse menace les banques grecques en Roumanie


L’envolée du franc suisse pourrait coûter cher aux établissements bancaires opérant en Roumanie, notamment aux banques grecques. Bien que le ministre des Finances roumain ait encore rejeté mardi une conversion forcée de prêts pour soulager les emprunteurs locaux en monnaie helvétique, la banque centrale a chiffré à 4,3 milliards de lei (963 millions d’euros) les pertes que le secteur essuierait dans cette hypothèse. «Nous ne sommes pas la Hongrie ou la Croatie», a lancé depuis Bruxelles Darius Valcov, en référence aux décisions prises par Budapest et, tout récemment, par Zagreb . Si d’autres mesures telles que la création d’une loi sur les faillites, ou un programme de rééchelonnement, ont été évoquées par le gouvernement roumain, la question d’une conversion à un taux préférentiel fait rage depuis deux semaines. A la fin novembre, le stock de prêts en franc suisse atteignait 10,1 milliards de lei (2,3 milliards d’euros) et concernait environ 75.000 débiteurs. Selon des documents non publiés dévoilés par le quotidien Ziarul Financiar, les établissements grecs seraient particulièrement exposés, notamment Eurobank (32%), via sa filiale Bancpost. Le groupe grec Piraeus Bank détiendrait 20% de l’encours, contre 7% pour la filiale de National Bank of Greece, Banca Romaneasca. Outre les établissements grecs, les banques autrichiennes Volksbank et Raiffeisen totaliseraient respectivement 24% et 11% des prêts en francs suisses, contre 2% pour l’établissement hongrois OTP. Présente dans le pays via le groupe BRD, qui affichait à la fin septembre un encours de 6,4 milliards d’euros, la Société Générale serait en revanche à l’abri . «Ce n’est pas un sujet pour nous», a indiqué à L’Agefi un porte-parole de la banque rouge et noire. Pour l’heure, si aucune décision politique n’a été prise, certains établissements ont accordé sous la pression des taux de conversion bonifié à leurs clients. Ce lundi, Banca Romaneasca a ainsi annoncé une réduction temporaire des taux d’intérêts de certains prêts. Volksbank a gelé la semaine dernière le taux de conversion du franc suisse en leu pendant trois mois à 1 pour 3,8, contre 1 pour 4,7 ce mardi, tandis qu’OTP aussi a réduit temporairement les taux d’intérêt de ses prêts en franc suisse.