La Russie dévoile un plan anti-crise d’au moins 35 milliards de dollars


Le gouvernement russe a annoncé mercredi un plan de 2.340 milliards de roubles (30,6 milliards d’euros, 35 milliards de dollars) destiné à traiter la crise économique et financière provoquée par la chute des cours pétroliers et par les sanctions occidentales. Le chiffrage de ce plan, qui peut encore être modifié, est encore incomplet pas définitifs. Le programme comprend des mesures, déjà annoncées, de renforcement des fonds propres des banques à hauteur de 1.000 milliards de roubles par le biais d’obligations publiques OFZ émises fin 2014 et de 250 milliards de plus via l’un des deux fonds souverains russes. Moscou entend aussi créer d’ici au 30 janvier une structure de défaisance (bad bank) pour les actifs bancaires douteux. L’Etat russe doit en outre apporter à la banque de développement VEB 300 milliards d’euros afin de soutenir le crédit à l'économie réelle, et augmenter à 200 milliards sa garantie pour certains projets d’investissement.