Le yuan se hisse à la cinquième place des monnaies de paiement


Le yuan figure désormais parmi les cinq principales devises de paiement, devant les dollars australien et canadien, qu’il a dépassés, a annoncé mercredi l’organisation spécialisée Swift. Les transactions en devise chinoise représentent désormais 2,17% des paiements mondiaux en valeur, contre 2,69% pour le yen. Le dollar américain, l’euro et la livre sterling restent les trois principales monnaies sur le marché des changes. En décembre, les paiements en yuans ont bondi de 20,3% en valeur sur un an, indique Swift. Sur les 12 derniers mois, les paiements en devise chinoise ont doublé, contre une hausse de 4,4% des transactions dans les autres devises.