L’Etat menace les contrats autoroutiers


Après le fiasco Ecomouv, le climat de confiance entre l’Etat et les sociétés de concessions d’infrastructures ne va pas s’améliorer à la suite de l’annonce par le Premier ministre d’un gel des tarifs des péages autoroutiers en 2015. L’application de la formule prévue dans les contrats de concession prévoyait pour le 1er février une hausse de 0,57% à laquelle aurait dû s’ajouter 0,5% pour compenser la progression de la redevance domaniale. Dénonçant une «décision unilatérale» , les sociétés d’autoroutes vont «entamer sans attendre une procédure contentieuse» devant le conseil d’Etat. Selon l’Association des sociétés françaises d’autoroutes (Asfa), qui représente notamment les trois principaux exploitants autoroutiers de l’Hexagone (Vinci Autoroutes, APRR et Sanef), le gel des tarifs «décrédibilise de façon durable la signature de l’Etat pour les contrats de partenariat public-privé et introduit une incertitude pour les entreprises et leurs actionnaires, dans leurs relations avec les marchés internationaux qui financent les investissements qu’elles réalisent pour le compte de l’Etat» . Les cours de Bourse des actionnaires des sociétés concernées ont d’ailleurs violemment plongé hier. Vinci a perdu 3,53% à 47,77 euros. Eiffage, actionnaire avec Macquarie d’APRR, a chuté de 6,34% à 44,60 euros. L’espagnol Abertis, propriétaire de Sanef, a baissé de 1,42% à 17,71 euros à Madrid. Les sociétés concessionnaires d’autoroutes (SCA) n’étaient pas opposées à une modération des tarifs en 2015 à condition, insistaient-elles, que le manque à gagner soit compensé les années suivantes afin de garantir la bonne exécution des contrats. Au sein du gouvernement, l’idée d’un lissage de la hausse des tarifs avait d’ailleurs quelques partisans. Mais Manuel Valls s’est rangé à l’avis des plus radicaux, Ségolène Royal, la ministre de l’Ecologie, en tête. Il répond aussi à la pression des parlementaires . Un rapport sénatorial de décembre dernier prônait par exemple un gel des tarifs pendant deux ou trois ans. Proches d’un accord global mi-janvier, les SCA et le gouvernement vont maintenant repartir à zéro. Un groupe de travail parlementaire mis sur pied à la demande de Manuel Valls entre dans le jeu avec comme objectif de «remettre à plat» , selon les termes du Premier ministre, les relations entre les SCA et l’Etat. «Les objectifs du gouvernement sont une meilleure régulation des péages afin de préserver le pouvoir d’achat des automobilistes, un encadrement plus strict des profits des sociétés concessionnaires et leur participation accrue au financement des infrastructures de transport du pays» a poursuivi Matignon. Composé de quinze membres, le groupe de travail se réunira chaque semaine et devra faire un premier point d’étape avant la fin février. Il étudiera deux scénarios: une renégociation des contrats de concession et une solution de résiliation pure et simple. La première nécessite un accord avec les SCA. La seconde peut être mise en œuvre unilatéralement par l’Etat mais à condition de compenser financièrement les SCA, selon des critères définis dans les contrats, en fonction notamment de la durée de vie résiduelle des concessions. Ce scénario coûterait alors 20 milliards d’euros minimum à l’Etat, selon l’estimation des députés partisans du projet. Un coût difficile à supporter pour les finances publiques actuelles.