Deux nouveaux responsable à la tête de Barclays Wealth Management Europe


Francesco Grosoli démarre sa carrière à la BSI Monaco en 1989, qu’il quittera en 1997 en qualité de vice-Président. Il est ensuite responsable de la banque privée chez HSBC Monaco pendant 10 ans. Il rejoint la Barclays en 2007, tout d’abord en tant que PDG de la filiale de gestion de fortune de Monaco, puis il prend en charge le marché suisse à partir de juillet 2014. Warren McRae est diplômé d’un Bachelor en banque, finance et comptabilité de l’université du Queensland (1995). Il débute sa carrière en tant que comptable. Il rejoint la Barclays à Londres en 1998 en tant que comptable. Au sein de la firme, il prend en charge de nombreux projets à l’international (Australie, Asie, Europe) dans les domaines de l’organisation métier et du développement produit. Depuis juillet 2013, il était directeur général délégué et COO des filiales monégasque et suisse.