Blackstone mise sur la dette du secteur de l'énergie


Le leader mondial de la gestion d’actifs alternatifs est en train de lever son premier fonds destiné à investir dans la dette cotée du secteur de l'énergie, rapporte Reuters de sources proches du dossier. GSO Capital Partners, filiale du groupe spécialisée dans le marché du crédit, a approché un nombre important de ses investisseurs existants afin de lever entre 500 millions et un milliard de dollars à cet effet, ont précisé ces sources. La création de ce fonds illustre l’intérêt croissant du secteur du capital-investissement pour les actifs pétroliers et gaziers, dépréciés après la chute des cours des matières premières.