S&P Dow Jones Indices veut développer son activité sur l’obligataire


Le fournisseur d’indices S&P Dow Jones Indices (S&P DJI) a annoncé le 26 janvier son intention de mettre en œuvre une politique agressive pour favoriser une croissance exponentielle de son activité sur les indices obligataires dans le monde. Une réponse au scandale du Libor, qui a mis en exergue l’importance des indices gérés de façon indépendante. Les nouveaux indices obligataires S&P DJI devraient couvrir plus de 20.000 titres individuels avec l’objectif ultime de lancer des milliers d’indices basés sur les maturités et les secteurs, précise la société qui anticipe une très forte demande sur ces indices à la fois pour les stratégies passives et les portefeuilles gérés activement.S&P DJI propose d’ores et déjà plus de 500 indices obligataires dans le monde couvrant les obligations municipales, les obligations préférentielles, les obligations d’entreprise, les CDS et les prêts senior. S&P DJI est d’ailleurs le troisième fournisseur d’indices obligataires sur le marché des ETF au niveau mondial. Le fournisseur inaugure cette nouvelle politique avec le lancement du S&P U.S. Aggregate Bond Index, un indice large pondéré selon la capitalisation qui servira à mesurer la performance du marché obligataire américain classé en catégorie d’investissement y compris les titres du Trésor, les obligations quasi gouvernementales, les obligations corporate, les covered bonds, les obligations municipales ou encore les obligations hypothécaires dans l’immobilier résidentiel. Sont également lancés le S&P Global Developed Nations Sovereign Bond Index et le S&P Global Developed Nations Inflation-Linked Index. Dans le courant de l’année, S&P DJI devrait également proposer des indices obligataires factoriels, avec dans un premier temps des indices pondérés sur le PIB et les critères ESG (environnement, social et gouvernance).