La nouvelle dynamique de marché change la donne pour les fonds de performance absolue


La nouvelle dynamique de marché pourrait inciter les gestionnaires de stratégies de performance absolue à moins compter sur les stratégies de carry et de rendement pour exploiter plus à fond les stratégies directionnelles, selon une étude que vient de publier l’agence d'évaluation financière Fitch Ratings. L’année écoulée a été un bon cru pour les fonds de performance absolue, 80% d’entre eux dégageant des rendements positifs de 3% en moyenne. L'évolution des conditions de marché a toutefois favorisé depuis la mi-2014 les stratégies de suivi de tendance (macro/momentum, CTA). En revanche, l’environnement est moins favorable aux stratégies basées sur le rendement ou l’obligataire qui sont très largement exploitées par les fonds de performance absolue, comme le montre bien les «biais» carry et short volatility. Selon l’agence, les gestionnaires de fonds de performance absolue pourraient être tentés, dans un contexte d’assouplissement quantitatif, d’exploiter des stratégies directionnelles avec la baisse des projections de rendement en 2015. En outre, une volatilité plus importante et des disparités dans les rendements peuvent aussi offrir davantage d’opportunités pour la sélection fine d’actions et d’obligations et pour des stratégies long/short.