La note de la Russie reléguée en catégorie spéculative


La Russie a vu sa note souveraine être reléguée en catégorie «spéculative» le 26 janvier par l’agence de notation Standard & Poor’s, accentuant la pression sur un pays en proie à une grave crise financière. Sous la menace d’une dégradation depuis décembre, la note d’endettement à long terme de la Russie a été abaissée d’un cran, à «BB+". L’agence indique ne pas exclure de la faire encore reculer, en l’assortissant d’une perspective d'évolution négative.Pour justifier sa décision, l’agence met en avant la détérioration de la flexibilité monétaire du pays, ainsi que la dégradation de ses perspectives de croissance, alors que la Russie fait l’objet de sanctions économiques européennes et américaines sur fond de crise ukrainienne.