Premier closing de 200 millions d’euros pour le lancement de Partech Growth


Partech Ventures, classée récemment par Preqin parmi les dix meilleures équipes d’investissement en technologie dans le monde, a annoncé le 26 janvier le lancement de Partech Growth, avec un premier closing de plus de 200 millions d’euros. «Nous avons réussi à faire un premier closing du fonds moins de quatre mois après le début de la commercialisation de Partech Growth. C’est une preuve de la maturité de l’écosystème européen et de l’appétit des investisseurs », précise Bruno Crémel, General Partner de Partech Growth. Partech Growth est un fonds de capital-croissance destiné à apporter entre 10 et 30 millions d’euros aux entreprises « tech » et digitales à très forte croissance ayant déjà atteint des chiffres d’affaires significatifs. La création de Partech Growth répond au déficit de financement européen sur ce segment. L’Europe a réussi à faire émerger plus de 30 entreprises « tech » valorisées à plus de 1 milliard de dollars depuis 2000. La tendance s’accélère mais, selon Mark Menell, General Partner de Partech Growth basé à San Francisco, « la majorité des opérations de capital-croissance des entreprises européennes est jusqu’à présent réalisée par des investisseurs non-européens, et notamment américains. » Le lancement de Partech Growth est soutenu par des grands investisseurs institutionnels : Bpifrance qui intervient notamment pour le compte de l’Etat dans le cadre du Programme d’Investissements d’Avenir, CNP Assurances et AG2R La Mondiale ; ainsi que des grands groupes industriels mondiaux : Carrefour, Ingenico Group et Renault.