Jean-Pierre Mustier rejoint Tikehau Capital


Tikehau Capital annonce la nomination de Jean-Pierre Mustier en tant qu’associé, nomination effective depuis le 1er Janvier 2015. Jean-Pierre Mustier rejoint le bureau de Londres de Tikehau Capital, où il sera en charge du développement international de Tikehau Capital et contribuera aussi à celui des différentes activités du Groupe. Avant de rejoindre Tikehau Capital, Jean-Pierre Mustier a effectué la majeure partie de sa carrière au sein de la banque d’investissement de la Société Générale qu’il a rejoint en 1987. Il y a occupé de nombreuses fonctions dans les activités de marché et de financement en Europe mais aussi en Asie et aux Etats-Unis. Membre du Comité Exécutif de la banque depuis 2003, il a dirigé la Banque d’Investissement de la Société Générale (2003-2008), avant de prendre en charge la Gestion d’Actifs, la Banque Privée et les Services financiers (2008-2009). Début 2011, Jean-Pierre Mustier a rejoint UniCredit, l’une des toutes premières banques commerciales en Europe, en tant que Directeur Général adjoint en charge de la Banque d’Investissement et membre du Comité Exécutif de la banque. A la fin du mois de décembre 2014, Jean-Pierre Mustier a quitté la direction de la banque d’investissement d’Unicredit et a rejoint le Conseil Consultatif International de la banque. Durant l’année 2010, après avoir quitté la Société Générale et avant de rejoindre UniCredit, Jean-Pierre Mustier a exercé des missions de conseil auprès de plusieurs institutions financières et a réalisé de très importantes levées de fonds pour de nombreuses organisations à but non lucratif et des initiatives à caractère social. Jean-Mustier, âgé de 54 ans, est né en France à Chamalières. Il est diplômé de l’Ecole Polytechnique et de l’Ecole des Mines de Paris.