Piguet Galland propose des mandats Prévoyance Plus


Face à un environnement de taux bas limitant les rendements obligataires, Piguet Galland a lancé la semaine passée des mandats Prévoyance Plus, rapporte L’Agefi suisse. Le principe consiste à respecter les schémas rigoureux de la gestion institutionnelle avec des stratégies d’allocation rendues assez souples pour exploiter de nouveaux leviers de performance. Ils s’adressent à une clientèle privée suisse et le franc est la monnaie de référence. .