La Banque Postale se dote d’un pôle patrimonial


La filiale de La Poste a annoncé la nomination de Jean-Marc Ribes au poste de président du directoire de BPE, à l’occasion du changement de gouvernance de cette dernière. BPE, rachetée au Crédit Mutuel Arkéa, avait jusqu'à présent une structure à direction générale - assurée par Etienne-Marie Airiau - et conseil d’administration. Jean-Marc Ribes prend par ailleurs la direction d’un nouveau pôle patrimonial de la Banque Postale, qui inclut, outre BPE, les filiales La Banque Postale Gestion Privée et La Banque Postale Immobilier Conseil.