L’activité d’Ericsson ralentit en Amérique du Nord


Ericsson s’attend à voir persister le ralentissement de ses activités en Amérique du Nord, alors que le pic des investissements des opérateurs pour installer la 4G est passé et qu’ils se concentrent sur leur cash-flows. « L’activité a encore ralenti au cours du trimestre, les opérateurs continuant de privilégier l’optimisation des cash-flows afin de financer d’importantes acquisitions et les enchères de fréquences» , a expliqué le premier équipementier mondial en télécoms à propos du marché nord-américain. Le chiffre d’affaires du groupe suédois sur les trois derniers mois de 2014 a atteint 68 milliards de couronnes, soit deux milliards de moins qu’attendu en moyenne par les analystes financiers. La marge brute ressort néanmoins à 36,6%, dépassant le consensus qui la donnait à 34,7% grâce à la croissance des ventes de logiciels et à des gains de productivité.