Crealogix reprend le britannique MBA Systems


Crealogix rachète le spécialiste britannique de technologie financière MBA Systems. Avec cette acquisition, le groupe zurichois poursuit son développement international et renforce sa présence sur le marché britannique, selon un communiqué publié le 26 janvier. Le prix de la transaction n’a pas été dévoilé.Crealogix reprend les 50 collaborateurs de MBA Systems ainsi que son équipe de direction. Le portefeuille de clients de MBA Systems est composé de plus d’une trentaine de banques, courtiers et gestionnaires de fortune, précise le communiqué. La société britannique fournit des systèmes d’information et de transaction aux différents acteurs du monde financier. Elle dispose de son propre centre de données, où elle héberge et assure la maintenance de systèmes pour ses clients."Cette acquisition s’inscrit dans nos objectifs stratégiques, avec le renforcement de notre offre dans le domaine du digital banking, l’extension de nos activités internationales et le renforcement de notre présence au Royaume-Uni», souligne Bruno Richle, directeur général (CEO) de Crealogix, cité dans le communiqué.