Syz propose sa stratégie de performance absolue outre-Manche


Le groupe suisse Syz Asset Management propose désormais aux investisseurs britanniques sa stratégie de performance absolue dédiée aux investisseurs institutionnels par le biais de sa gamme Oyster Absolute Return. Le groupe a fusionné ses fonds institutionnels Absolute Return basés au Luxembourg avec les fonds existants de la gamme Oyster Absolute Return enregistrés au Royaume-Uni. La stratégie institutionnelle obéit à une approche très conservatrice, avec une allocation importante d’obligations classées en catégorie d’investissement et une petite poche actions, sans positions courtes et une exposition limitée à l’alternatif. Les fonds sont gérés entre autres par le patron du multi-asset, Fabrizio Quirighetti, le responsable des actions internationales, Roberto Magnatantini, le responsable de la recherche Jérôme Schupp et l'économiste Adrien Pichoud. L’objectif est de dégager un rendement Libor + 200 points de base net de commissions sur la totalité d’un cycle d’investissement, avec une volatilité de moins de 3%. La stratégie de performance absolue, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 1,2 milliard d’euros, avait été initialement lancée en 2003 par le biais de mandats ségrégés pour les clients institutionnels britanniques.