Les banques privées suisses se battent pour leur survie


L’appréciation soudaine du franc suisse, suite à l’abandon par la banque centrale du cours plancher face à l’euro, a renforcé la pression sur les banques privées suisses, ce qui pourrait se traduire par des suppressions d’emplois et des faillites, rapporte le Financial Times fund management. Le revirement de la banque centrale suisse sera extrêmement préjudiciable pour les banques privées et sociétés de gestion suisses disposant d’une part importante de leurs coûts en franc suisse, mais du gros de leurs revenus en devises étrangères, estiment analystes et banquiers. Julius Baer, Zuercher Kantonalbank, Credit Suisse et UBS devraient souffrir le plus, selon Moody’s. Un porte-parole de Julius Baer a confirmé au FTfm que des suppressions d’emplois étaient l’une des mesures envisagées pour réduire les coûts.