L’industrie française de la gestion, atout pour le financement stable de notre économie


Cette étude rappelle tout d’abord l’importance des placements réalisés par les sociétés de gestion françaises - près de 1400 milliards d’euros investis en titres d’entreprises et près de 750 milliards d’euros en titres publics. Elle fait aussi ressortir au moins deux biais domestiques d’investissement positifs, qui permettent que la gestion française contribue fortement au financement stable des émetteurs français et puisse compenser en partie la volatilité accrue des placements des non-résidents en période de tension sur les marchés. 1. Un « biais domestique d’allocation » privilégie le placement local créant une base de capital élargie pour le financement de notre économie : près de la moitié des encours investis en actions et environ 40% du portefeuille obligataire sont au bénéfice des émetteurs français. On observe aussi un fort basculement du portefeuille des OPC d’obligations françaises en faveur des entreprises non-financières : en dix ans leur part est passée de 20% à 40% il en résulte des taux de détention significatifs par les gestions du stock de titres émis en France : près de 20% des actions cotées françaises, dont 25% des small-mid caps ; 25% des obligations d’entreprises ; 20% des obligations émises par l’Etat français ; 40% du stock de certificats de dépôts émis par les banques… 2. Un « biais domestique de maturité longue » favorise le financement stable des émetteurs obligataires français : la maturité des obligations françaises en portefeuille (corporate et d’Etat) est plus longue que celle des autres émetteurs de la zone euro la maturité résiduelle des obligations, notamment de l’Etat français, dans le portefeuille des OPC est supérieure à celle du marché de celles-ci.