Le fonds de la semaine de Thierry Crovetto, analyste financier indépendant chez TC Stratégie Financière


Son savoir-faire est fondé sur des méthodologies quantitatives et systématiques. L'équipe de plus de 10 personnes est notamment composée de chercheurs de premier rang dans les domaines scientifiques et financiers. Cela leur permet de développer des outils et des stratégies à la pointe de l’innovation technologique. La société gère plus de 300 Millions d’euros. Le fonds est géré par Sébastien Valeyre, qui a débuté sa carrière professionnelle en 2002, dans une agence nucléaire française en tant que physicien ! En 2007, il a rejoint BPHI Capital en tant que responsable de recherche. Il est noté AAA par citywire. La stratégie du fonds Le fonds a pour objectif de générer des rendements décorrélés des marchés avec un bêta réduit par rapport aux indices actions en utilisant une stratégie market neutre axée sur les actions européennes et américaines. Le fonds emploie une stratégie entièrement systématique et utilise de nombreux modèles quantitatifs afin d’identifier des opportunités d’arbitrage au sein de son univers d’investissement. Des techniques réactives de gestion du risque sont utilisées pour se couvrir contre les variations des indices actions ainsi que les autres facteurs de risque. Ce fonds a un objectif de volatilité compris entre 5% et 8%. L’allocation du budget de risque est basée sur différents types de modèles. Le Mean- Reversion profite de la mauvaise évaluation par le marché boursier et du retour à la moyenne comportement de certains titres et des paires d’actions. Ce modèle se concentre uniquement sur les meilleures opportunités ajustées du risque et représente 40% de l’allocation du budget de risque. Le Basket momentum est une approche Trend following, elle représente 30% de l’allocation du budget de risque. Le Consensus exploite l’aspect fondamental du marché boursier en utilisant les recommandations des brokers, en cherchant à exploiter l’impact des changements de recommandations qui ne sont pas encore complètement reflétés dans les prix. Cette stratégie représente 30% de l’allocation du budget de risque. Portefeuille du fonds A la fin de Décembre, le portefeuille était composé ainsi en termes géographiques, Etats Unis 52%, Royaume uni 22%, France 11%, Allemagne 7%, Benelux 4%, Suisse 3%. Le beta du fonds était de 0.04 sur un an. L’encours du fonds est de 135 ME. Performance et risque Depuis sa création en 2010 la performance de ce fonds a été de plus de 7,8% par an contre +4,6% pour l’Eurostoxx. Sa volatilité annualisée est de 6.5% et son maximum drawdown à -4.5%. Sa corrélation aux autres marchés est extrêmement faible. En 2011, année particulièrement difficile, le fonds a progressé de 11,8%...L’an dernier, le fonds a gagné +8,5%, alors que cette année, le démarrage est plus compliqué (-1,7%). Conclusion Ce fonds dispose d’un très bon processus de risk management, et il est totalement décorrélé des marchés comme le prouve sa bonne performance en 2011. Le track record du fonds et le processus de gestion est excellent. Nous sommes positif pour ce fonds. Thierry Crovetto - TC Stratégie Financière Avec la participation de Simona Bonifazi. Voir l’article sur Boursier.com