Le blizzard va fortement perturber le trafic aérien dans la région de New York


Une partie de la côte est des Etats-Unis, dont New York, se préparait lundi à l’arrivée d’un blizzard «historique» et à des chutes de neige qui pourraient, localement, former une couche de 70 à 90 cm. Les compagnies aériennes ont d’ores et déjà annulé plus de 2.300 vols, dont plus de 600 concernent les trois aéroports de New York, selon FlightAware, service qui surveille l'évolution du trafic aérien. Le New York Stock Exchange, l’opérateur de la Bourse de New York, et la SIFMA (Securities Industry and Financial Markets), qui représente les principaux acteurs du marché obligataire, ont assuré lundi que les horaires d’ouverture des marchés ne seraient pas modifiés.