«On ne peut plus gérer les portefeuilles obligataires comme on le faisait auparavant»


Newsmanagers : La Banque centrale européenne a donc annoncé son « quantitative easing ». A chaud, quelle réaction cette décision vous inspire-t-elle ? Franck Dixmier : La mise en œuvre d’un QE ne constitue pas vraiment une surprise. Depuis le mois de septembre 2014, cette décision faisait partie de notre scénario central, lorsque la probabilité d’une inflation négative en zone euro devenait de plus en plus forte, en lien avec la chute des cours du pétrole. La baisse des anticipations d’inflation, la rapidité du mouvement et son amplitude ont logiquement constitué une source de préoccupations pour un banquier central, dans la mesure où cette situation peut conduire à un mouvement de déflation pérenne. Il était donc vital pour la Banque centrale qu’une ‘bonne’ désinflation provoquée par la baisse des prix du pétrole ne se transforme pas par un effet de second tour en déflation pérenne et autoentretenue. D’où l’importance de ce QE. Même si l’on peut s’interroger sur l’efficacité des mécanismes de transmission dans l’économie réelle…NM : C’est-à-dire ? F.D. : Il n’y a pas de preuves empiriques validant l’efficacité du QE ; néanmoins la dépréciation attendue de la devise est sans doute l’élément le plus convaincant. L’euro a baissé en quelques mois de 13 % contre dollar par exemple, et ce n’est sans doute pas terminé. Ce mouvement est non seulement à l’origine d’une inflation importée mais il crée un effet prix favorable aux exportations. Il faut cependant relativiser. Dans la zone euro, tous les pays n’ont pas les mêmes niveaux d’élasticité-prix des exportations. Elles sont significativement positives pour des pays comme l’Italie, l’Espagne ou la France, mais quasi nulles pour l’Allemagne. NM : Revenons au QE. Comment jugez-vous le montant annoncé et les caractéristiques du programme de rachat d’actifs annoncé ? F.D. : La BCE a réussi le tour de force de surprendre les marchés, alors même que les attentes étaient très importantes. La taille très significative du programme, conjuguée à la possibilité de le prolonger si les objectifs d’inflation ne sont pas atteints, rendent cette annonce extrêmement crédible, et expliquent la réaction très positive des marchés. On peut également se féliciter que les actifs éligibles excluent les obligations d’entreprises ; sur ce marché peu liquide la perspective pour les gérants de voir la Banque Centrale se positionner en face d’eux, comme acheteur, n’aurait pas constitué une bonne nouvelle, et aurait potentiellement provoqué des distorsions importantes. Le marché du Crédit bénéficiera de toute façon d’un intérêt soutenu des investisseurs plus que jamais en quête de rendement pour leurs portefeuilles.NM : Ce QE a souvent été présenté comme indispensable, inéluctable. Peut-on avoir néanmoins quelques réserves à son sujet ? F.D. : Oui, car le QE est un peu l’arme atomique. En clair, que peut-il y avoir après ? En cela, la position allemande est compréhensible, qui voit potentiellement un effet d’aubaine pour des pays qui seraient tentés de remettre en cause leurs engagements en termes de réformes structurelles. Ces réformes sont néanmoins indispensables pour ‘booster’ la demande interne… Le QE crée un choc, mais ce sont les réformes qui, à terme, permettront d’augmenter les niveaux de croissance potentielle, et donc la demande.NM : Comment les investisseurs institutionnels peuvent-ils tirer leur épingle du jeu dans le nouvel environnement qui se dessine ? F.D. : Compte tenu du niveau des taux des emprunts d’Etat, les attentes en matière de performance sont mesurées. Notre conclusion est simple : on ne peut plus gérer les portefeuilles obligataires comme on le faisait auparavant. Nous allons entrer dans un contexte asymétrique où les perspectives de gains futurs sur la zone euro sont très limitées, tandis que les risques n’ont jamais été aussi importants. La sensibilité des obligations n’a jamais été aussi forte et les portefeuilles obligataires n’ont jamais été autant exposés au risque de hausse des taux. En conséquence, il faut se démarquer d’une logique de gestion benchmarkée car elle ne permettra pas à moyen terme d’atteindre des objectifs de performance positive. Ainsi, investir dans des ETF est, selon moi, une hérésie dans cet environnement obligataire. L’univers d’investissement va être très discriminant et l’alpha, donc la gestion active, va primer. Dans ce contexte, il faut libérer le gérant, et être très conscient des risques.NM : Quelle alternative préconisez-vous ? F.D. : Il faut être extrêmement flexible et étendre le plus possible son univers d’investissement ainsi que les stratégies utilisées. Par ailleurs, il faut s’intéresser aux devises, et mettre en œuvre des stratégies optionnelles afin de maximiser les opportunités de marché en zone euro ou ailleurs. Nous avons lancé il y a un peu plus de trois ans un produit flexible qui peut intervenir sur toutes les classes d’actifs, du high yield en passant par la dette émergente ou l’investment grade. Dans ce fonds, nous avons également des positions sur les emprunts d’Etat périphériques, sur la courbe américaine, les marchés australiens, le Royaume-Uni, auquel il faut ajouter des expositions sur les devises et des stratégies de hedge sur des actifs risqués. Le fonds affiche aujourd’hui un encours de 1,25 milliard d’euros et une performance nette de plus de 12 % depuis l’origine, avec une volatilité inférieure à un. La promesse pour l’investisseur, qui est de délivrer 3 % à 4 % dans un contexte de taux normalisés et, dans un contexte de hausse de taux, une performance comprise entre 0 % et 1 %, a été tenue. Depuis le lancement de ce fonds, le marché a connu toutes les phases avec des pics de volatilité, une crise des souverains, des corrélations entre classes d’actifs risqués et le jeu du risk-on/risk off , etc. Nous constatons avec satisfaction que, malgré cela, nous avons réussi à délivrer. Notre approche est validée car nous sommes très attentifs au niveau de risques pris. Et nous avons veillé à la décorrélation entre les différentes stratégies du portefeuille. NM : N’y a-t-il pas une difficulté pour les investisseurs à se porter vers une gestion flexible compte tenu des contraintes réglementaires pour nombre d’entre eux ? F.D. : Une gestion flexible et la sophistication qui y est liée, avec une utilisation importante de produits dérivés, se heurte malheureusement à une règlementation pour les institutionnels qui n’est pas adaptée à la mise en œuvre de ce type d’expertises. Cela place de fait cette gestion à un niveau satellite par rapport à une gestion cœur, ce qui est regrettable. NM : Vous attendez-vous à une remontée du taux de défaut dans l’univers du high yield ?F.D. : Non nous ne craignons pas une hausse des taux de défaut. D’un point de vue fondamental, le marché du high yield est sain en zone euro, et il n’y a pas d’excès de ‘leverage’. Il y a 350 points de base de matelas par rapport au taux sans risque, le taux de défaut cumulé d’un double B à cinq ans ressort à 16 % et la protection implicite que procurent les spreads aujourd’hui permet d’absorber un taux de défaut cumulé à cinq ans de 25 %. Donc les spreads aujourd’hui offrent un coussin de protection substantiel, et nous sommes en accord avec les 2,5 % de taux de défaut anticipés par les agences de notation en 2015.NM : Compte tenu du niveau actuel des taux, à quoi servent les souverains ? Comment abordez-vous cette classe d’actifs ? F.D. : Pour nous, la dette périphérique est encore un thème d’investissement. Nous constatons les effets tangibles des plans d’ajustement mis en œuvre en Irlande, au Portugal et en Espagne. En déflatant leurs économies, ces pays ont baissé le coût du travail de l’ordre de 10 % à 15 % sur les 7 dernières années. Ils ont également été capables de redresser leurs comptes courants dont les déséquilibres structurels n’étaient pas tenables. Ces économies récoltent le fruit de leurs efforts. Pour les pays « cœur », et notamment l’Allemagne, nous avons des taux négatifs jusqu’à cinq ans tandis que le niveau du taux à 10 ans peut être qualifié d’irrationnel, très loin des niveaux d’équilibre sur le plan fondamental. Pour autant, il y aura toujours une demande pour le triple A sans risques et liquide liée à la recherche absolue de la qualité. Cela vaut pour les fonds de pension, les banques dans leur recherche de collatéral ou dans la constitution de leur coussin de liquidité règlementaire, et les banques centrales. Le QE va encore faire pression à la baisse sur les rendements. Néanmoins nous sommes sous-exposées sur les emprunts d’Etat allemands, puisque nous allouons notre exposition en duration en priorité sur les Emprunts d’Etats de la périphérie et sur les marchés à spreads. NM : Comment abordez-vous l’année 2015 ? F.D. : Il est probable que notre univers d’investissement soit plus volatil en 2015 qu’en 2014. Un certain nombre de risques et d’incertitudes pointent à l’horizon : les risques politiques ou géopolitiques, auxquels vont s’ajouter des incertitudes macroéconomiques liées notamment à l’évolution de l’inflation, ainsi que le début probable de la hausse des taux de la Fed, dont on connait l’influence sur l’ensemble des actifs financiers.. Cet ensemble d’évènements va avoir des conséquences sur toutes les classes d’actifs. Aussi il nous semble nécessaire de se couvrir contre les risques extrêmes.Dans notre gestion flexible, nous privilégions des stratégies de portage, sur la périphérie, le high yield, et sur les marchés émergents notamment. Nous jouons également l’aplatissement de la courbe des taux de la zone euro et des taux américains. Enfin, nous tablons également sur le repricing de la partie courte des taux américains. Nous trouvons que le marché est trop complaisant dans ses anticipations de remontée des taux américains… NM : Vous voulez dire qu’une hausse des taux américains est imminente ?F.D. : Nous ne voyons pas comment la Fed peut justifier d’être de plus en plus en retard dans sa politique monétaire alors que l’on anticipe 3-3.5 % de croissance en 2015 aux Etats-Unis, et où l’inflation cœur, même en baisse à 1,6 %, reste proche de l’objectif de la Fed à 2 %. D’autre part, une pression sur les salaires est en passe de se matérialiser comme le confirment des sondages, tandis que l’on constate une baisse de la productivité. Si augmentation de salaires il y a, ces éléments vont conduire inévitablement à une hausse des prix finaux car les gains de productivité ne sont pas suffisants. De fait, il nous semble que la Fed va normaliser sa politique de taux en procédant à une première augmentation de taux cette année, vraisemblablement en juin. Et nous prévoyons trois hausses de taux à venir. Le marché n’y est pas préparé et l’on peut raisonnablement anticiper un pic de volatilité autour de cet évènement.NM : Ce scénario est très loin de ce que l’on peut attendre de ce côté-ci de l’Atlantique…F.D. : Il y a effectivement, et de façon assez spectaculaire, une décorrélation entre les taux européens et américains. Pour la première fois, nous allons constater un découplage total des politiques monétaires. NM : Le mouvement de hausse des taux américains va–t-il à nouveau pénaliser les marchés émergents ? F.D. : Il est clair que les marchés émergents peuvent encore souffrir d’un regain de volatilité. Mais, après les corrections récentes, ils vont retrouver des atouts en termes de rendements relatifs par rapport à la zone euro. Se repondérer sur ces marchés dans une optique moyen terme semble aujourd’hui faire sens… NM : En matière de produits obligataires purs de type satellite, que conseillez-vous à vos clients ? F.D. : Si l’on parle de produits obligataires purs, nous poussons, outre nos fonds de gestion flexible, nos fonds investis sur de la dette émergente et le high yield. Mais il s’agit bien de gestion satellite. A cela j’ajoute des produits indexés sur l’inflation. Ce marché aujourd’hui est sinistré. Si l’on regarde les points morts d’inflation aujourd’hui, ils décrivent un environnement de déflation. Mais ce n’est pas notre scénario. Compte tenu de la dépréciation de l’euro contre toutes devises, et de la chute du pétrole, nous avons des moteurs qui sont en mesure d’apporter plus de croissance et d’inflation dans la zone euro. Il nous semble donc opportun de se positionner sur des produits de ce type. Enfin, pour les investisseurs, la solution peut aussi venir de produits multi-assets mixant des actions et des obligations. Nous avons un produit de ce type qui se comporte très bien : Allianz Income & Growth. NM : Où en est l’activité corporate loans que vous avez lancée récemment ? F.D. : Nous avons depuis 18 mois un mandat d’Allianz France sur les placements privés et notre client – Allianz – nous a demandé de faire évoluer ces produits vers les loans sur des entreprises à la frontière de l’Investment Grade et du High Yield, plus prometteurs en termes de rendement et diversifiant, avec des durations moyennes de cinq ans. Nous sommes encore dans la phase de préparation technique mais nous comptons démarrer cette année nos premiers investissements sur les loans.