La CIP devient la CNCGP


La Chambre des indépendants du patrimoine (CIP) a trouvé sa nouvelle dénomination: la Chambre Nationale des conseils en gestion de patrimoine (CNCGP) « Nous avions anticipé, voilà déjà plusieurs mois, que la principale conséquence de MiFID 2 porterait sur l’incapacité de se prévaloir du vocable «indépendant» pour qui continuera d’asseoir sonbusiness modelsur les légitimes rétrocessions de nos partenaires fournisseurs. Au-delà des opinions fâcheuses, focalisées sur la préservation d’une sémantique devenue textuellement incompatible, ce que recouvrent nos métiers priment : un conseil libre de toute entrave servi par des conseillers maîtres de leur destin. Demain, nous continuerons l’exercice de notre profession ainsi que nous le concevons aujourd’hui, tel est notre combat, telle sera notre victoire.» Ce nom a été présenté au Conseil des Sages le 15 décembre dernier ainsi qu’aux présidents de région le 14 janvier 2015. Les adhérents devront l’approuver à une majorité qualifiée lors du prochain congrès, le 23 mars 2015. «Le vocable «Chambre Nationale des Conseils en Gestion de Patrimoine» présente l’avantage majeur de rappeler ce que nous faisons, d’affirmer que, seuls, nous les conseillers indépendants, sommes des conseils en gestion de patrimoine.Seuls, nous, exerçons l’ensemble des activités plurielles que requiert l’exercice de notre profession.»