Rothschild & Cie Gestion a recruté Pierre Baudard en tant que chief operating officer


Le groupe Rothschild doit annoncer ce lundi 26 janvier la nomination de Pierre Baudard à compter du 2 février prochain, au poste de gérant de Rothschild & Cie Gestion et Global Chief Operating Officer pour l’ensemble des activités de gestion d’actifs. Il couvre ainsi Rothschild & Cie Gestion, Rothschild HDF Investment Solutions et Rothschild Asset Management.Pierre Baudard sera directement rattaché à Jean-Louis Laurens, Associé-Gérant et Global Head of Asset Management, et rejoindra le comité de gérance de Rothschild & Cie Gestion. Il prendra la responsabilité de l’ensemble des fonctions opérationnelles et de contrôle des activités de gestion d’actifs et doit soutenir les ambitions de développement du groupe, notamment à l’international Auparavant, Pierre Baudard a occupé des fonctions comparables de COO chez Oddo Asset Management et Primonial, après avoir débuté sa carrière chez McKinsey.