La gestion d’actifs humaine risque l’obsolescence


Les gérants d’actifs risquent d’être rendus obsolètes par les progrès rapides des technologies de trading algorithmiques, estime Leda Braga, qui pilote BlueTrend, un hedge fund de 8,9 milliards de dollars, citée par le Financial Times. Selon elle, les approches d’investissement traditionnelles auront bientôt du mal à devancer les modèles « systématiques », les hommes étant dépassés par les technologies moins onéreuses et plus efficientes. « Pour le moment, il y a de la place pour les deux approches », indique-t-elle. Mais pour elle l’avenir devrait être dominé par l’approche systématique. Elle compare cet univers avec les montres. « Il y a encore de la place pour les montres artisanales. Mais si vous voulez vraiment connaître l’heure de manière efficace, alors vous vous achetez une montre à quartz ».