Jean-Pierre Mustier rejoint le groupe Tikehau


L’ancien patron de la banque de financement et d’investissement de la Société Générale a annoncé qu’il rejoignait la société d’investissement Tikehau. Il en devient l’un des associés et sera plus particulièrement en charge du développement au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie, deux derniers pays où le groupe travaillera d’ailleurs avec UniCredit. Ex-patron de la BFI de la banque italienne jusqu’au mois d’août, Jean-Pierre Mustier avait annoncé cet été qu’il prendrait du champ. L’an dernier, Tikehau a dépassé les 5 milliards d’euros d’encours, grâce à une collecte de 1,6 milliard.