Les introductions en Bourse restent sous le signe des medtechs et biotechs


Les biotetchs-medtechs ouvrent la saison des introductions en Bourse sur le compartiment C d’Euronext Paris. Bone Therapeutics, société belge spécialisée dans la thérapie cellulaire osseuse, compte lever 27 millions d’euros (voire 36 millions avec les clauses d’extension et l’option de surallocation) en milieu de fourchette. Les nouvelles actions émises seront offertes au prix unitaire de 14,50 à 16,50 euros, jusqu’au 2 février, tant à Bruxelles qu’à Paris, la région wallone étant au capital de la société. La société bénéficie déjà d’engagement d’apport ferme à hauteur de 10,3 millions d’euros. Sur la base du prix médian, la société serait valorisée 100 millions d’euros, avec un flottant de 24%. L’opération est dirigée par Bryan Garnier, avec Kepler Cheuvreux et Banque Degroof. Poxel, biopharmaceutique lyonnaise spécialisée dans le développement de médicaments antidiabétiques, espère lever de 25 millions à 33 millions d’euros (après exercice des clauses d’extension et l’option de surallocation). Les principaux actionnaires (Bpifrance, Edmond de Rothschild IP et Omnes Capital) se sont engagés à souscrire les actions nouvelles à hauteur de 10 millions d’euros. La fourchette de prix s’établit entre 6,66 et 8,14 euros par action. L’offre est ouverte jusqu’au 4 février. La société serait capitalisée entre 125 et 134 millions d’euros, avec un flottant de l’ordre de 17%. Oddo et Société Générale mènent l’introduction. Bone Therapeutics, qui cible la réparation et la prévention (notamment l’ostéoporose) de fractures osseuses, comme Poxel, dont l’Imeglimine antidiabétique oral va entrer en phase III, recherchent des partenariats pour développer leurs produits et/ou les commercialiser. Poxel espère signer un accord avant la fin de l’année pour débuter la phase III dès 2016. Toutefois, les fonds levés et les 10 millions de trésorerie fin 2014 permettent de financer la biopharma jusqu’au début 2017. Enfin, Safe Orthopaedics, concepteur d’implants innovant pour la chirurgie du dos, mise sur une levée de 15 à 20 millions d’euros, avec déjà 5,4 millions d’euros souscrits par ses actionnaires historiques (IdInvest, Kurma Biofund, TLP European Investment). Les actions seront offertes jusqu’au 4 février entre 2,55 et 3,45 euros, valorisant la société autour de 45 millions. Invest Securities est chef de file.