Saxo Bank perd gros à cause du franc suisse


Saxo Bank pourrait perdre jusqu'à 107 millions de dollars (95 millions d’euros) du fait de la décision surprise de la Banque nationale suisse (BNS) d’abandonner le cours plancher du franc face à l’euro, a déclaré la banque danoise. Un certain nombre de clients du courtier n’ont pas pu répondre aux appels de marge compte tenu de l’ampleur de leurs pertes sur les positions prises en franc suisse, et certains ne seront pas en mesure de régler la totalité du solde. Dans le pire des cas, les fonds propres du groupe seraient de 2,15 milliards de couronnes danoises (289 millions d’euros) contre une exigence minimale de 1,71 milliard de couronnes, précise la Saxo.