Produire global, distribuer local&nbsp;: la chaîne de valeur en question


Voici les principaux points évoqués lors de ce séminaire organisé par le département de développement commercial international du gouvernement britannique (UKTI). Une des principales forces de la City est d’être un point d’entrée pour l’exportation de fonds à l’international. Pascal Voisin, PDG de Natixis AM, justifie d’ailleurs le choix d’y établir son département de “global fixed income” par le fait que la capitale britannique agit comme un hub pour accéder à d’importants marchés étrangers éloignés comme Singapour et l’Australie, notamment grâce à sa position leader sur le marché du Forex. L’exportation des produits est également facilité par la reconnaissance mutuelle des réglementations entre le Royaume-Uni et ces nouveaux marchés en termes d’enregistrement et d’approbation des fonds, d’après David Stevenson, responsable du développement commercial de Barings AM UK. “Si les sociétés de gestions peuvent désormais gérer les actifs n’importe où dans le monde, et exporter leurs produits via des passeports reconnus comme UCITS, la distribution doit rester locale, avertit Frédéric Lejeune (photo), responsable France et responsable du développement commercial France et Monaco d’Aberdeen AM. C’est une question de différences de langues, de façons de penser et de cultures de l’investissement. L’harmonisation des marchés n’est pas pour demain”. Mais derrière la question de l’internationalisation de la distribution surgit Internet et ses nouveaux challengers de la distribution de fonds que sont Google et Alibaba. Une force de frappe prise au sérieuse par Frédéric Lejeune. Conscient qu’il s’agit là d’une opportunité plus que d’une menace, il invite les gérants d’actifs à s’emparer de cette question au plus vite. Et d’ajouter : “Nous nous posons désormais la question d’acheter une plateforme dans les années à venir”. Une responsabilité renforcée au Royaume-Uni Enfin, cette conférence a permis également d’évoquer les enjeux liés à l’évolution récente de la réglementation. Au Royaume-Uni, le régulateur impose désormais les employeurs à fournir aux employés de manière automatique une cotisation à un fonds de pension. Cette mesure, qui est entrée en vigueur en 2012 auprès des plus grandes entreprises et qui s’appliquera progressivement à l’ensemble des sociétés britanniques jusqu’en 2018, ouvre aux sociétés de gestion l’accès à une nouvelle clientèle, explique Dr Jonathan Lipkin, directeur de la politique publique de l’Investment Management Association, équivalent britannique de l’AFG. “C’est une opportunité incroyable mais également une responsabilité pour les asset managers. Ils devront fournir de bons produits et être transparents auprès d’une population d’investisseurs particulière. Il sera donc du devoir de notre industrie d’expliquer ce qu’elle est capable de faire, et ce qu’elle n’est pas”, conclut Jonathan Lipkin.