«L’annonce de la BCE renforce nos convictions à la hausse sur les actions européennes»


- L’Agefi: Quels marchés actions privilégiez-vous en ce début d’année ? - Loïc Becue: L’annonce du programme d’achats d’actifs d’envergure de la BCE, 60 milliards d’euros par mois sur 18 mois, vient conforter les attentes des investisseurs sur la zone euro. Cela renforce nos convictions à la hausse sur les actions européennes et notamment sur le thème de la reflation. La baisse continue de l’euro cumulée avec celle du pétrole ainsi que la valorisation et le niveau de dividende sont autant d’éléments qui nous confortent sur la zone. De plus, nous privilégions les actions japonaises, en raison des nouvelles mesures d’assouplissement monétaire mais aussi des achats d’actions domestiques du fonds GPIF. Au sein des émergents, nous favorisons les pays importateurs de matières premières et bénéficiant de la chute du pétrole comme les actions indiennes. Coté Etats-Unis, nous gardons une position neutre compte tenu de la valorisation des marchés et des doutes quant à la prochaine hausse des taux - Comptez-vous modifier votre allocation avec l’envolée du franc suisse ? - L’annonce surprise de la Banque centrale suisse de mettre un terme à sa stratégie de cible de 1,20 franc suisse pour 1 euro a peu d’impact sur nos allocations. Cette décision équivaut à la fin d’un soutien monétaire qui est venu renforcer la probabilité d’annonce d’un QE important par la BCE. Par conséquent, nous renforçons les actifs qui devraient bénéficier de ces annonces, à savoir les valeurs de rendement et les obligations crédit. Pour autant, nous pensons que la volatilité sera d’autant plus forte : nous restons sélectifs et sur des actifs liquides. {"title":"","image":"81874»,"legend":"Panel Allocation»,"credit":""}