BNP Paribas Real Estate cède un immeuble en blanc à Abou Dhabi


BNP Paribas Real Estate a vendu en l’état futur d’achèvement l’immeuble Ecowest situé au 80/82 quai Michelet à Levallois-Perret, pour 477 millions d’euros. L’acquéreur est la SCI White River C Levallois, détenue par Abu Dhabi Investment Authority, le fonds souverain d’Abou Dhabi. Les équipes de Promotion de BNP Paribas Real Estate ont lancé la construction de cet ensemble qui sera livré en 2017. Il développera 58.000 m2 à usage principal de bureaux et accueillera notamment L’Oréal sur 39.000 m2.