Jens Weidmann doute de l’efficacité du programme de la BCE


Le président de la Bundesbank doute de l’efficacité du programme de rachat d’actifs annoncé jeudi par la Banque centrale européenne (BCE). Dans un entretien au Welt am Sonntag, Jens Weidmann, qui fait partie du conseil des gouverneurs de la BCE, a précisé qu’il avait voté contre ce programme. Il estime que la faiblesse de la croissance au sein de l’Union européenne est d’abord liée au niveau élevé d’endettement et au manque de compétitivité de certains pays membres. « Il est difficile d’estimer les effets que cela pourra avoir mais il est probable qu’ils seront moindres que ceux connus aux Etats-Unis », déclare-t-il en faisant référence aux mesures prises par la Réserve fédérale après 2008. Il ajoute que « les entreprises américaines ont plus fréquemment recours aux marchés pour se financer et les achats de la banque centrale ont de fait un impact plus direct chez eux que dans une économie (plus largement) financée par les banques ».