La Banque Postale et Malakoff Médéric peaufinent leur alliance


La Banque Postale et le groupe de protection sociale Malakoff Médéric progressent dans leurs discussions pour nouer un partenariat, a appris L’Agefi de sources proches du dossier. Le projet a été approuvé hier par le conseil d’administration de La Poste. Selon certaines sources, une annonce serait prévue la semaine prochaine une fois toutes les instances de décision consultées. «C’est encore prématuré», nuance-t-on du côté de Malakoff Médéric. L’alliance des deux groupes comprend deux volets. D’une part, elle prévoit que Malakoff Médéric entre au capital de La Banque Postale Assurance Santé, la compagnie d’assurance santé individuelle détenue à 65% par la banque et à 35% par la Mutuelle Générale. L’arrivée de Malakoff Médéric permettra à la structure de se développer dans l’assurance santé collective, dans la perspective de la généralisation des complémentaires santé en entreprise en 2016. Ce volet de l’accord est lui-même lié au rapprochement de Malakoff Médéric et de la Mutuelle Générale, qui a fait l’objet d’un protocole signé les 21 et 22 janvier. Le deuxième volet du partenariat entre La Banque Postale et le groupe de protection sociale porte sur la gestion d’actifs. Fédéris Gestion d’Actifs, filiale de Malakoff, et qui gère environ 25 milliards d’euros, a vocation à se rapprocher de la Banque Postale AM, dont les encours avoisinent 150 milliards.