UPS avertit sur ses résultats


United Parcel Service a annoncé vendredi que ses résultats avaient souffert de coûts plus élevés qu’attendu au moment de Noël. Conséquence, son bénéfice par action trimestriel sera inférieur aux attentes, a prévenu le transporteur américain. Le groupe s’attend désormais pour le quatrième trimestre à un bénéfice par action d’environ 1,25 dollar alors que le consensus donnait jusqu'à présent 1,47 dollar. En 2013, UPS et FedEx, son principal rival, avaient déjà souffert pendant la saison des fêtes d’une explosion tardive des commandes sur internet, face à laquelle ils s'étaient retrouvés incapables d’acheminer quelque deux millions de colis à la veille de Noël.