«La baisse de l’euro va se prolonger jusqu'à 0,90 contre dollar à horizon 2017»


- L’Agefi : Jusqu’où l’euro peut-il chuter ? - Valérie Perez : L’euro a finalement cassé un couloir qui durait depuis 2008 contre dollar. Nous pensons que cette cassure va se prolonger jusqu’à une parité de 0,90 à horizon 2017. Le quantitative easing (QE) anticipé par les marchés puis confirmé jeudi par la BCE est robuste, dans la mesure où il a lieu dans un contexte de taux négatifs, avec une quantité d’obligations européennes disponibles limitée. L’incertitude va continuer de planer dans une année électorale non seulement en Grèce mais également en Espagne et au Portugal. Enfin, du côté du dollar, même si le timing de la première hausse de taux est incertain, la Réserve fédérale américaine a bien terminé sa période d’assouplissement monétaire. Les Treasuries américains sont les obligations d’Etat qui offrent le rendement le plus élevé au sein de l’univers du G10, ce qui soutient les flux de capitaux. Pour ces raisons, la tendance en place a toutes les chances de se maintenir. - La décision de la BNS était-elle prévisible ? - La Banque nationale de Suisse (BNS) a surpris tous les acteurs du marché des changes, tant elle semblait déterminée à maintenir son taux de change plancher de 1,20 contre euro coûte que coûte. Cependant, la défense de ce dernier présentait un coût de plus en plus élevé et difficile à supporter dans un contexte de baisse de l’euro, la BNS devant rééquilibrer ses réserves en devises. Le franc suisse est désormais surévalué de 30% en termes de parité des pouvoirs d’achats. Il nous faudra probablement 12 à 18 mois avant de le voir retrouver un niveau proche de son niveau d'équilibre. {"title":"","image":"81875»,"legend":"Panel Change»,"credit":""}