Les fonds de pension de Londres et de Manchester s’allient pour investir dans les infrastructures


Le fonds de pension de Londres, le London Pensions Fund Authority (LPFA), son homologue de la ville de Manchester, The Greater Manchester Pension Fund (GMPF), ont annoncé, ce 22 janvier, la mise en place d’un véhicule commun doté de 500 millions de livres (654 millions d’euros) pour investir dans les infrastructures. «Cet accord est une étape importante pour le GMPF et le LPFA. Il permet aux fonds d’accroître leurs investissements dans les infrastructures, de dégager des rendements à long terme qui correspondent à leurs passifs et de fournir l’investissement nécessaire aux grands projets d’infrastructure au Royaume-Uni», ont commenté les deux fonds de pension dans un communiqué commun.