Areva annonce des suppressions d’emplois dans son usine de La Hague


Areva a annoncé vendredi qu’une centaine de départs en retraite ne seraient pas remplacés en 2015 dans l’activité recyclage de son usine de retraitement de déchets nucléaires de La Hague. L’usine doit « retrouver le chemin de la compétitivité, pour maintenir la rentabilité des activités du groupe dans l’aval du cycle et pérenniser ses investissements dans le Nord Cotentin» , a indiqué le groupe dans un communiqué. L’AFP avait auparavant rapporté que, selon les syndicats FO, CFDT et Unsa, la direction d’Areva prévoyait de supprimer 500 postes sur 3.100 en 5 ans à travers le non-remplacement de 100 départs à la retraite par an.