Des perspectives contradictoires


Le marché de l’art connaît actuellement un succès inégalé et la demande devient très importante pour des œuvres de grande qualité. On a entendu récemment le succès incroyable des ventes impressionnistes et contemporaines de Christie’s et Sotheby’s de novembre dernier, indicateur important de la tendance du marché. Derrière cet engouement se cachent de multiples réalités. Un véritable changement de goût mondial. Incontestablement, nous nous situons actuellement dans une période charnière de changement de goût et de glissement vers une grande contemporanéité. Nous avons déjà eu l’occasion de l’exprimer dans ces pages mais les résultats des ventes confirment cette tendance de fond. Dans la pratique, nous sommes fortement vendeurs des œuvres un peu datées du XIXe et des œuvres impressionnistes. Sur ces dernières, nous sommes arrivés à un sommet et les œuvres très importantes doivent être vendues dans les années à venir. Il suffit de voir l’incroyable modernité des catalogues impressionnistes et modernes pour constater la part de plus en plus importante prise par la modernité. A contrario , nous estimons qu’il est opportun d’investir dans des œuvres modernes à partir du début XXe. Des œuvres contemporaines très sélectionnées. Concernant l’art contemporain, c’est-à-dire des artistes des années 70 à aujourd’hui, il convient d’être particulièrement prudent. Nous avons tendance à conseiller des œuvres qui s’inscrivent dans le second marché, c’est-à-dire des artistes qui se vendent sans soutien de galerie. Cela concerne bien souvent les artistes décédés qui ne connaissent plus de promoteurs et dont les œuvres se vendent aux enchères régulièrement. S’agissant des artistes contemporains vivants, l’offre est tellement importante qu’elle ne permet pas le recul nécessaire. A cet égard, nous restons très prudents même si le marché de l’artiste vivant est très dynamique aujourd’hui. Un marché de l’art mondial très qualitatif. Si le marché de l’art très haut de gamme connaît une très forte demande, en revanche, les œuvres moyennes ou intermédiaires affichent des taux d’invendus beaucoup plus importants. Ainsi, les grandes ventes connaissent un très grand succès du fait d’une demande très forte mais les œuvres moyennes ont tendance à peiner. Cette tendance est particulièrement notable dans les ventes impressionnistes par exemple. Les ventes de prestige sont l’arbre qui cache la forêt. Le marché français compliqué. Dans ce contexte d’internationalisation, la France semble peiner. Même si les grandes maisons de vente Artcurial, Christies et Sothebys font des chiffres d’affaires records, elles le font globalement par l’augmentation des prix mais le nombre de lots vendus reste stable. Malgré la crise et le besoin d’argent, les Français semblent très attentistes et les vendeurs sont aussi en position d’attente. Côté acheteur, incontestablement, le débat récurrent sur l’ISF détourne ces derniers même si l’attrait pour le marché de l’art est de plus en plus fort. Il faut désormais qu’ils passent des idées aux actes.