La ZKB introduira «prochainement» des taux négatifs pour ses grands clients


La Banque cantonale de Zurich (ZKB) a décidé d’introduire «prochainement» un taux négatif de 0,75% sur les comptes de quelques gros clients, après une décision similaire de la Banque nationale suisse (BNS). L’application de taux négatifs aux petits épargnants et petites entreprises n’est toutefois pas prévue, tant que la BNS ne durcit pas sa politique, précise la banque dans un communiqué publié le 22 janvier. Elle ajoute toutefois qu’il faut s’attendre à une adaptation des conditions des comptes et produits d'épargne. La BNS applique depuis le 22 janvier le taux négatif de 0,75% sur les avoirs d’instituts financiers d’une certaine importance. La ZKB figure parmi ces instituts. Credit Suisse et la banque privée Lombard Odier avaient annoncé également ces derniers jours l’introduction de taux négatifs sur les avoirs de quelques grands clients.