RBC renforce ses activités de gestion américaines avec le rachat de City National


La Banque Royale du Canada (« RBC ») a annoncé le 22 janvier qu’elle a signé un accord de fusion visant l’acquisition de City National Corporation (« City National »), banque privée et commerciale américaine de premier ordre offrant des services à la clientèle fortunée et à la clientèle des marchés commerciaux. RBC paiera, en moyenne, environ 47,25 dollars US en espèces et 0,7489 action ordinaire de RBC par action ordinaire de City National. Les actionnaires de City National pourront choisir de recevoir la contrepartie à laquelle ils ont droit à la suite de la fusion sous forme d’actions ordinaires de RBC ou d’espèces, sous réserve de certains rajustements et de certaines restrictions. D’après le cours de clôture des actions ordinaires de RBC à la Bourse de New York le 21 janvier 2015, soit 62,16 dollars US, la valeur totale de l’opération est d’environ 5,4 milliards de dollars américains ou 93,80 dollars US par action ordinaire de City National à la date de l’annonce. Le montant total versé en contrepartie sera composé d’environ 2,7 milliards de dollars américains en espèces et d’environ 44 millions d’actions ordinaires de RBC. A la date de l’annonce, cela représente une répartition approximative de 50 % en espèces et 50 % en actions. Le nombre total d’actions ordinaires de RBC qui seront émises et le montant qui sera versé en espèces dans le cadre de l’opération sont fixes. City National, dont le siège social est situé à Los Angeles, offre des services à la clientèle fortunée et à la clientèle des marchés commerciaux dans quelques-unes des régions métropolitaines les plus importantes et attrayantes des États-Unis, dont New York, Los Angeles, la région de la baie de San Francisco et Orange County. Fondée en 1954, City National fournit des services commerciaux affichant une position de chef de file dans l’industrie du divertissement, ainsi qu’une présence de plus en plus importante dans les secteurs des technologies et de la santé, en forte croissance. City National figure aussi depuis 14 ans parmi les 40 plus importants gestionnaires de patrimoine aux États-Unis, selon Barron’s. RBC est solidement implantée aux États-Unis : elle figure au palmarès des dix premières banques d’investissement, est la huitième plus importante société de gestion de patrimoine, et sa division de gestion d’actifs est en pleine croissance. RBC emploie 8.000 personnes dans l’ensemble des États-Unis, dont plus de 3.000 à New York. « Nous croyons que cette alliance, en concordance avec les objectifs stratégiques de RBC, crée une puissante plateforme d’expansion favorisant une croissance ciblée à long terme dans le pays que nous considérons comme notre “deuxième marché intérieur”. City National offre des services à la clientèle fortunée et à la clientèle des marchés commerciaux dans certains marchés en forte croissance ; il s’agit d’une occasion exceptionnelle de compléter et de rehausser nos activités et nos offres de produits actuelles aux États-Unis, déclare Dave McKay, président et chef de la direction, RBC. « Les capacités de banque privée et de gestion de patrimoine de City National nous permettront d’offrir une gamme plus vaste de produits aux 340.000 ménages américains qui ont recours aux services de notre unité Gestion de patrimoine – États-Unis, poursuit M. McKay. La société présente également des spécialités sectorielles qui agissent en complément de notre solide division Marchés des capitaux aux États-Unis. Son équipe de direction affiche de solides antécédents au chapitre du rendement, et nous sommes convaincus que cette opération créera une valeur durable pour les actionnaires de RBC. » Après la clôture de cette opération, RBC regroupera son unité RBC Gestion de patrimoine – États-Unis et City National sous la direction de Russell Goldsmith, président du Conseil et chef de la direction de City National. Cette nouvelle unité sera intégrée à la grande division RBC Gestion de patrimoine. Russell Goldsmith est chef de la direction de City National depuis 1995. Pendant cette période, la société a enregistré une importante croissance, tant en interne qu’au moyen d’acquisitions. L’opération contribuera au bénéfice par action (exception faite de l’amortissement des immobilisations incorporelles) vers la fin de la troisième année et elle contribuera au bénéfice dès la deuxième année. L’opération devrait être bouclée dans le courant du quatrième trimestre 2015, sous réserve de la satisfaction des conditions de clôture habituelles, y compris les approbations réglementaires requises et l’approbation des actionnaires ordinaires de City National.