Les femmes représentent moins de 9 % des gérants en Allemagne


Les femmes gérantes sont encore une denrée rare en Allemagne. Selon le réseau professionnel allemand Fondsfrauen, sur 1.021 fonds agréés sur le marché allemand (source Morningstar), seuls 86, soit 8,42 %, sont gérés par des femmes. C’est moins qu’en Autriche, où la proportion s'élève à 10,12 %. Fondsfrauen compte activement contribuer à ce que les femmes représentent au moins 30 % des gérants de fonds d’ici à 2019. Le réseau professionnel, qui rappelle dans sa récente publication que la majorité des jeunes diplômés en économie sont aujourd’hui des femmes, regrette notamment la relative absence de collaboratrices dans les postes à responsabilité. Parmi les pistes pour renforcer leur présence, Fondsfrauen cite l’amélioration des solutions de garde pour les enfants, peu développées en Allemagne, et une flexibilisation des horaires de travail. Le réseau Fondsfrauen a été créé fin 2014 par Anne Connelly, directrice marketing EMEA de Morningstar Europe, Anke Dembowski, rédactrice pour les publications Fonds Professionell et Institutional Money, ainsi que Manuela Fröhlich, responsable de la distribution wholesale d’Aquila Capital Advisors. Il est dédié exclusivement aux femmes travaillant dans l’industrie des fonds.