Départ du responsable de la gestion actions espagnoles de BBVA AM


José Angel Fuentes Berna, jusque-là responsable de la gestion actions espagnoles chez BBVA Asset Management et gérant du fonds BBVA Bolsa, a quitté la société de gestion, rapporte Funds People qui reprend une information dévoilée par Morningstar. L’intéressé devrait rejoindre une autre société de gestion mais le nom n’a pas été dévoilé. José Angel Fuentes Berna était responsable des actions espagnoles depuis 8 ans chez BBVA AM. Avant cela, il a travaillé pour Popular Gestion (devenue aujourd’hui Allianz Popular Asset Management) pendant près trois ans où il était en charge de la gestion de plusieurs fonds actions avant d’être nommé responsable des actions espagnoles.