Janus confirme que Bill Gross a investi plus de 700 millions de dollars dans son fonds


Lors d’une conférence avec les analystes jeudi pour discuter des résultats de la société, le directeur général de Janus Capital, Dick Weil, a reconnu que Bill Gross avait investi « plus de 700 millions de dollars » dans son fonds Janus Global Unconstrained Bond à fin 2014, rapporte le Wall Street Journal. Cela représente la majorité des 1,2 milliard de dollars ayant afflué dans le fonds ces derniers mois. Cette annonce confirme les informations obtenues par The Wall Street Journal et soulève la question de savoir si Bill Gross aurait dû être plus transparent sur ce sujet. Certains investisseurs ont pu se sentir trompés en pensant que le fonds obtenait un succès important auprès de leurs pairs alors qu’il ne s’agissait que de l’argent de Bill Gross.