iShares étoffe sa gamme d’ETF actions européennes


BlackRock enrichit la gamme des ETF Factor de sa filiale iShares avec le lancement de quatre nouveaux fonds ciblant les facteurs de risque et de rendement des marchés actions européens, a annoncé la société de gestion ce jeudi 22 janvier. Chacun de ses fonds a vocation à offrir une exposition à une style d’investissement bien spécifique: valeur, dynamique de marché (ou «momentum» en anglais), taille et qualité. Pour mémoire, les EFT Factor fournissent une exposition à des facteurs ou moteurs spécifiques de risque et de rendement, donnant ainsi accès à des sources de rendements potentiels. Ces fonds permettent surtout aux investisseurs de mettre en œuvre dans leurs portefeuilles leurs opinions sur les secteurs de marché dont ils anticipent une surperformance, leur permettant ainsi de donner un biais à leurs portefeuilles et de diversifier les risques. Ces quatre nouveaux fonds recourent à la réplication physique et affichent un total des frais sur encours de 0,25% Les indices sous-jacents suivent une méthodologie développée avec MSCI.Dans le détail, le fonds iShares MSCI Europe Value Factor Ucits ETF propose une exposition à des actions sous-évaluées par rapport à leur secteur. Le fonds iShares MSCI Europe Size Factor Ucits ETF propose, pour sa part, une exposition à des entreprises de petite capitalisation au sein de l’univers d’investissement MSCI Europe. Le troisième véhicule, iShares MSCI Europe Momentum Factor Ucits ETF, offre une exposition à des actions dont les cours s’inscrivent dans une tendance haussière. Enfin, le iShares MSCI Europe Quality Factor Ucits ETF propose une exposition à des entreprises ayant un bilan solide et produisant des résultats stables.Les quatre fonds lancés viennent compléter et renforcer la gamme existante d’ETF Factor d’iShares, portant à 12 le nombre total des fonds disponibles.