Lyxor AM lance le Lyxor/Capricorn GEM Strategy Fund


Lyxor Asset Management (Lyxor AM) a officialisé jeudi 22 janvier son partenariat avec Capricorn Capital Partners UK Limited et le lancement d’un nouvel OPCVM alternatif, le Lyxor / Capricorn GEM Strategy Fund (lire Newsmanagers du 14 janvier). Le fonds qui a pour objectif de générer de la performance dans toutes conditions de marché, grâce à des expositions longues et courtes aux grandes capitalisations des marchés émergents, avec une concentration sur la liquidité et la volatilité est actuellement autorisé à la commercialisation en Irlande, en France, en Italie, en Suède, en Espagne et au Royaume-Uni. Les parts du Fonds sont disponibles en EUR, USD, JPY, CHF, GBP, SEK, NOK et SGD. Capricorn est le cinquième gérant alternatif sur la plateforme UCITS Lyxor, après Winton Capital Management, Canyon Capital Advisors, Tiedemann Investment Group et Lyxor (agissant comme gérant du Lyxor Epsilon Global Trend Fund). Lyxor envisage de lancer jusqu'à 5 autres UCITS alternatifs dans les prochains mois, indique un communiqué.