Bruno Demontrond a quitté Ecofi Investissements pour Financière de la Cité


Le gérant actions Bruno Demontrond a quitté Ecofi Investissements fin 2014 pour rejoindre les équipes de la Financière de la Cité pour être en charge de la gestion actions internationale, selon le site internet de Financière de la Cité. Selon son profil LinkedIn, Bruno Demontrond a intégré Financière de la Cité en octobre 2014. L’intéressé a débuté sa carrière à la Caisse Centrale des Banques Populaires, puis à Louvre Gestion en tant qu’analyste et chargé d’études. En 1999, il a rejoint Ecofi Investissements comme gérant actions puis gérant de fonds actions internationaux.