AllianzGI muscle son équipe commerciale à Paris


Allianz Global Investors a recruté Boutros Thiery au poste de chargé de relations avec les investisseurs institutionnels au sein de la direction commerciale à Paris. L’intéressé arrive en provenance de Natixis Global Asset Management où il était chargé d’affaires pour la clientèle institutionnelle en France.Boutros Thiery a débuté sa carrière en 2002 en qualité de responsable marketing chez BI-SAM, un fournisseur de services de mesures de performance et de risques pour la gestion d’actifs. En 2006, il intègre Natixis Investor Servicing en tant que responsable du développement de la plateforme de reporting et de mesure de performance. Deux ans plus tard, en 2008, il rejoint Natixis Asset Management en tant que responsable de l’animation commerciale, pilotant le développement de solutions et de services à destination de la clientèle de Natixis Asset Management, notamment la clientèle institutionnelle.