Les pertes de DCNS envoient l’action Thales dans le rouge


Le cours de l’action Thales perd plus de 3% vendredi matin à la Bourse de Paris après l’annonce des pertes plus lourdes que prévu du constructeur naval militaire DCNS, dont il détient 35% du capital. Pour 2014, la perte nette de DCNS devrait atteindre 300 millions d’euros en raison de charges et provisions liées aux activités dans l'énergie et à certains programmes navals. Sa contribution au résultat d’exploitation de Thales sera négative d’environ 100 millions d’euros, contre une contribution attendue « proche de l'équilibre» . En dehors de l’impact de DCNS, Thales confirme que sa performance en 2014 devrait être conforme aux objectifs annoncés d’une stabilité des prises de commandes et du chiffre d’affaires et d’une progression de 5 à 7% de l’Ebit.