Hutchison offre plus de 10 milliards de livres à Telefonica pour racheter O2


Contrôlé par l’homme d’affaires Li Ka-shing, le conglomérat hongkongais a annoncé vendredi être entré en négociations exclusives avec l’opérateur espagnol pour lui racheter O2, sa filiale de téléphonie mobile en Grande-Bretagne, pour un montant pouvant atteindre 10,25 milliards de livres sterling (13,55 milliards d’euros). Le groupe asiatique, qui possède déjà outre-Manche le réseau Three Mobile, a proposé de débourser dans un premier temps 9,25 milliards de livres en numéraire. Il ajouterait un milliard de livres supplémentaires si la nouvelle entité atteint certains objectifs en matière de flux de trésorerie. Cette acquisition hisserait Hutchison Whampoa au rang de premier opérateur mobile britannique devant EE, coentreprise entre Orange et Deutsche Telekom en passe d’être rachetée par BT, et Vodafone qui arriverait en dernière position sur un marché alors réduit à trois opérateurs.