UBS n’a pas subi de pertes liées à la décision de la BNS


UBS a annoncé vendredi ne pas avoir subi de pertes sur l’ensemble de ses activités de trading, « en données agrégées» , à la suite de la décision la semaine dernière de la Banque nationale suisse (BNS) d’abandonner le cours plancher du franc. Credit Suisse et Julius Baer ont également assuré ne pas avoir perdu d’argent. UBS donnera davantage de détails lors de la publication de ses comptes le 10 février. La banque suisse a également confirmé qu’elle distribuerait 0,25 franc suisse par action à ses actionnaires à la suite de la restructuration du groupe, une fois l’opération effectuée. Enfin, UBS a annoncé l'émission de nouveaux CoCos ( deferred contingent capital ) afin de contribuer à la rémunération de ses salariés. L’usage de ces titres a été introduit par la banque suisse en 2012.