Telefonica a choisi de vendre O2 à Hutchison Whampoa


En discussion également avec Sky, l’opérateur espagnol Telefonica annoncera ce matin finalement la vente de sa filiale britannique O2 au hongkongais Hutchison Whampoa, affirme le quotidien de la City, en citant deux sources proches du dossier. La transaction devrait représenter plus de 10 milliards de livres sterling (13,2 milliards d’euros) comptant. La fusion d’O2 - deuxième opérateur mobile - avec Three - filiale britannique de Hutchison Whampoa et quatrième opérateur - créera le premier acteur du marché de la téléphonie mobile. Telefonica avait également engagé des discussions avec BT, mais elles avaient pris fin en décembre.