Hausse de 34,6% du bénéfice net de Janus Capital en 2014


Janus Capital a terminé l’année 2014 en fanfare. A l’occasion de la publication de ses résultats, le gestionnaire d’actifs américain a dévoilé une croissance de près de 22% de son bénéfice net au cours du quatrième trimestre 2014. Au 31 décembre 2014, son résultat net ressort en effet à 46,7 millions de dollars contre 38,3 millions de dollars au quatrième trimestre 2013. Dans le même temps, ses revenus ont progressé d’environ 13% pour s’établir à 254,8 millions de dollars au quatrième trimestre 2014 contre 226,2 millions de dollars au quatrième trimestre 2013. Pour l’ensemble de l’exercice 2014, Janus Capital a dégagé un bénéfice net de 154,4 millions de dollars, en hausse de 34,6% sur un an, tandis que ses revenus ressortent à 953,2 millions de dollars, en progression de 9% sur un an. La firme américaine, qui a beaucoup fait parler d’elle avec le recrutement de Bill Gross en provenance de Pimco, a d’autres motifs de satisfaction. De fait, ses encours ont continué d’augmenter de manière significative. Ainsi, à fin décembre 2014, ses actifs sous gestion s’élèvent à 183,1 milliards de dollars contre 173,9 milliards de dollars à fin décembre 2013, soit une hausse de 5,3%. Une croissance exclusivement portée par l’effet marché. Et pour cause: sur l’ensemble de l’exercice 2014, la société de gestion a subi une décollecte nette de 4,9 milliards de dollars sur les produits de long terme, largement inférieure cependant à la décollecte nette de 19,7 milliards de dollars enregistrée en 2013. Surtout, elle a enregistré des souscriptions nettes de 2 milliards de dollars sur ces mêmes produits de long terme au quatrième trimestre, soit son premier trimestre avec des flux nets positifs depuis le deuxième trimestre 2009 !