Le QE de la BCE dépasse les attentes du marché


La BCE a une nouvelle fois été au rendez-vous. En annonçant hier un programme de rachats d’obligations publiques et privées de 60 milliards d’euros par mois de mars 2015 à septembre 2016, soit plus de 1.000 milliards d’euros, la BCE a déclenché une réaction positive sur l’ensemble des marchés. La parité de l’euro contre dollar est ainsi symboliquement passée sous le seuil de 1,15 pour la première fois depuis le mois de novembre 2003. Depuis son point haut de 1,39 atteint en mars 2014, elle accuse désormais une correction de 17,5%. {"title":"","image":"81867»,"legend":"Mario Draghi, pr\u00e9sident de la BCE \u00a9 European Union EP»,"credit":""}