KKR fait dérailler le projet d’IPO de thetrainline.com


L’une des introductions à la Bourse de Londres les plus attendues n’aura pas lieu. La société de vente en ligne de billets de transports thetrainline.com a préféré accepter une offre du fonds KKR. Le montant serait compris entre 425 et 450 millions de livres, selon le Wall Street Journal. Le site était détenu par Exponent. Selon des sources de marché, thetrainline.com aurait pu obtenir une valorisation de plus de 500 millions de livres à travers une IPO.