Convictions AM se remet en ordre de marche


Le nouveau Convictions AM est arrivé. Nicolas Duban, son directeur général depuis juillet 2014, avait dès son arrivée affiché sa volonté de redonner un nouvel élan à la société de gestion dont les encours ont chuté de 75 % en trois ans, pour atteindre aujourd’hui 250 millions d’euros. Après plusieurs mois de gestation, «Convictions AM version 2.0 est en ordre de marche», a-t-il indiqué. Dans un contexte de taux durablement bas, d’actifs risqués volatils et parfois valorisés de façon peu différenciée, Convictions préconise la diversification des moteurs de performance et des risques ainsi que la recherche de dissymétrie. «Il était urgent d’adapter notre expertise aux nouveaux enjeux», a lancé le 21 janvier Nicolas Duban, à l’occasion d’une présentation à la presse. Convictions AM met désormais en avant deux concepts majeurs qui devraient contribuer à la génération de performance. D’une part, la «gestion multi-stratégies», qui vise un assemblage optimal de stratégies diversifiées complémentaires. D’autre part, le «Strategy Picking» - une marque déposée par Convictions -, qui s’exprime au travers de fonds typés ou spécialisés, de contrats d’indices, de lignes directes... identifiées comme reflétant au mieux les stratégies retenues. Afin de décliner au mieux ces concepts et d’offrir des solutions adaptées aux besoins de ses clientèles, Convictions AM a mis en place des partenariats. Tout d’abord avec Morningstar pour la sélection et l’analyse des fonds, et la mise en oeuvre du «Strategy Picking». Il s’agit d’une première en Europe continentale pour Morningstar, a relevé Jean-François Bay, directeur général de Morningstar France. «C’est notre premier partenariat avec une société de gestion et ce ne sera probablement pas le dernier», a remarqué Jean-François Bay, qui estime que le secteur de la gestion est entré dans «l'ère des partenariats», indispensables pour offrir des solutions adaptées aux besoins des clients. Convictions AM a par ailleurs conclu un partenariat avec Advanced Funds Analysis, la société créée par Pierre Hervé qui a récemment rejoint Convictions. Cette société va apporter son expertise en matière de recherche quantitative et de modélisation des portefeuilles. En outre, Convictions AM renforce ses capacités de réflexion avec la mise en place du Conseil des Experts qui réunit des personnalités reconnues d’horizons et de spécialisations très variées. Qu’on en juge: Jacques Blot, Jean-Michel Boussemart (ex-Rexecode), Jean-Louis Bruguière, Thomas Fallon, Jacques Ninet, l’ancien ministre de l’industrie Christian Pierret et l’ex-patron de Standard & Poor’s François Veverka. Autre outil d’aide à la réflexion et à la décision, la House of Finance de l’Université Paris-Dauphine et de Morningstar qui bénéficie du soutien actif de l’Af2i. Cette instance organise avec Convictions AM l’Université d'été de l’Asset Management dont la première édition s’est tenue fin août 2014 et dont la deuxième édition est programmée pour le 27 août 2015. Paris-Dauphine va également accompagner le lancement effectif, le 28 janvier prochain, de L’Observatoire des stratégies de gestion de taux, qui associe un panel prestigieux de professionnels de l’investissement. Fort de cette nouvelle architecture, Convictions AM enrichit son offre de fonds avec le lancement de trois nouvelles solutions d’investissement adaptées à l’environnement: Convictions MultiBonds et Convictions MultiEquities en partenariat avec Morningstar, et Convictions Open Futures. Ces trois fonds sont chacun dotés d’un actif de départ de 15 millions d’euros. La société travaille en outre sur une stratégie associant toutes les classes d’actifs, notamment les classes alternatives comme l’immobilier et le private equity. Convictions AM compte bien à l’avenir pousser les feux des partenariats avec le déploiement d’une stratégie dite «Allied Convictions Asset Managers», c’est-à-dire l’alliance de sociétés de gestion et de talents, en participant activement à la consolidation du secteur et au démarrage d’une nouvelle phase pour l’architecture ouverture, et l’ouverture potentielle à des partenaires investisseurs qui souhaitent accompagner la démarche de la société de gestion. Convictions AM a stabilisé ses encours autour de 300 millions d’euros, répartis dans quatre grandes clientèles, les investisseurs institutionnels et les entreprises, les family offices, les professionnels du patrimoine (CGPI) et enfin les distributeurs et acheteurs (banques privées). La société entend aussi se développer à l’international, qui représente actuellement 15% des encours. L'équipe commerciale (4 personnes) compte un vendeur totalement dédié à l’international, avec en ligne de mire le family office et la gestion privée en Allemagne, en Suisse, au Benelux et à Monaco. Nicolas Duban espère bien ainsi transformer le nouveau business plan en «success story» qui permettrait à la société de gestion de retrouver ou d’approcher en tout cas ses encours d’antan. La holding qu’il pilote avec Philippe Delienne détient 51% de Convictions Partners, la holding des managers et associés qui contrôle 70% de Convictions AM, par ailleurs détenue à hauteur de 30% par le Groupe La Française au travers de NExT AM...