Le nouveau cadre des introductions en bourse est défini 


L’arrêté du 14 janvier 2015 portant homologation de modifications du livre II du règlement général de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a été publié au Journal officiel le 21 janvier dernier. Dans le prolongement de ces mesures, l’AMF publie la position-recommandation DOC-2015-02 relative aux introductions en bourse (ce document reste inchangé par rapport au projet publié le 1er décembre 2014). En conséquence, la position de l’AMF DOC-2009-12 portant sur l’assouplissement des modalités de lancement des introductions en bourse devient obsolète. Pour rappel, après avoir été mises en consultation publique à la rentrée 2014, les propositions du groupe de travail sur les introductions en bourse avaient été retenues par le Collège de l’AMF et publiées le 1er décembre 2014.