La Mutuelle Générale et Malakoff-Médéric créeront une Sgam


À l’issue de la période de négociations exclusives entamée le 3 septembre dernier, les conseils d’administration de Malakoff-Médéric et de La Mutuelle Générale, réunis les 21 et 22 janvier 2015, ont entériné un protocole de rapprochement qui donnera naissance à une société de groupe d’assurance mutuelle (Sgam). Plus de 4,6 milliards d’euros Cette Sgam, qui s’appuiera sur deux pôles, l’un mutualiste, l’autre paritaire, constituera, selon un communiqué commun, «le premier groupe non lucratif d’assurance de personnes». Sur la base des données 2013, ce groupe représenterait un chiffre d’affaires de 4,6 Md€ et 4,5 Md€ de fonds propres et protégerait plus de 6 millions d’assurés. La mise en œuvre de ce projet de rapprochement sera ensuite soumise à l’avis des institutions représentatives du personnel, à l’accord des assemblées générales des deux groupes en juin 2015, puis et à celui des autorités compétentes.