CRH et Blackstone seraient au coude-à-coude pour reprendre les actifs de Lafarge-Holcim


Le cimentier irlandais CRH et un consortium emmené par Blackstone sont les deux favoris pour remporter les actifs que Lafarge et Holcim vont vendre dans le cadre de leur projet de fusion, a appris Reuters de sources proches du dossier. Selon une des sources, CRH est considéré comme le candidat ayant le plus de chances de l’emporter avec l’offre la plus élevée, à six milliards d’euros, mais la bataille reste trop serrée pour que l’on puisse encore prédire le résultat avec certitude. CRH a publié en fin d’après-midi un communiqué confirmant être en discussion avec Lafarge et Holcim sur l’acquisition potentielle de certains actifs mis en vente.