Lyxor lance un fonds alternatif émergent avec le sud-africain Capricorn


Lyxor Asset Management annonce son partenariat avec Capricorn Capital Partners UK pour le lancement du Lyxor / Capricorn GEM Strategy Fund. Grâce à l’ajout de cette nouvelle stratégie, Lyxor vient renforcer son offre d’OPCVM alternatifs. Le Fonds a pour objectif de générer de la performance dans toutes conditions de marché, grâce à des expositions longues et courtes aux grandes capitalisations des marchés émergents, avec une concentration sur la liquidité et la volatilité. Fondé en 2003 en Afrique du Sud, Capricorn est un gérant de fonds entièrement spécialisé sur les marchés émergents.