Lyxor développe sa Plateforme Alternative UCITS


Le Fonds a pour objectif de générer de la performance dans toutes conditions de marché, grâce à des expositions longues et courtes aux grandes capitalisations des marchés émergents, avec une concentration sur la liquidité et la volatilité. L'équipe d’investissement recherche des opportunités présentant soit des risques baissiers (positions courtes), soit un potentiel haussier (positions longues). S’agissant des positions longues, l'équipe se concentre sur les sociétés qui bénéficient d’un esprit entrepreneurial, d’un avantage durable sur le plan concurrentiel et qui ont un fort potentiel d’innovation. Fondé en 2003 en Afrique du Sud, Capricorn est un gérant de fonds entièrement spécialisé sur les marchés émergents. En 2008, Capricorn a ouvert un bureau à Londres et a lancé la Stratégie Global Emerging Market Equity, qui se concentre sur les actions émergentes. L'équipe d’investissement de Capricorn est présente sur les marchés émergents depuis toujours et estime que cette expérience et cette connaissance uniques de la réalité de ces marchés sont essentielles pour l’identification des thèmes d’investissement. Damon Hoff (photo), Fondateur et Directeur des Investissements de Capricorn, a déclaré : « Nous sommes très enthousiastes à l’idée de collaborer avec Lyxor pour proposer notre stratégie aux investisseurs UCITS. Nous sommes convaincus que cette stratégie permet de capter la performance des marchés émergents tout en réduisant la volatilité qui les caractérise et donc de jouer efficacement un rôle de diversification au sein d’un portefeuille». Aujourd’hui, le Fonds est autorisé à la commercialisation dans les 6 pays suivants: l’Irlande, la France, l’Italie, la Suède, l’Espagne et le Royaume-Uni. Les parts du Fonds sont disponibles en EUR, USD, JPY, CHF, GBP, SEK, NOK et SGD. Capricorn est le cinquième gérant alternatif sur la plateforme UCITS Lyxor, après Winton Capital Management, Canyon Capital Advisors, Tiedemann Investment Group et Lyxor (agissant comme gérant du Lyxor Epsilon Global Trend Fund). Lyxor envisage de lancer jusqu'à 5 autres UCITS alternatifs dans les prochains mois.