Schroders développe sa gestion privée en Suisse


Le groupe britannique Schroders, surtout connu pour sa gestion d’actifs, veut développer son pôle de gestion privée, qui représente actuellement un peu plus de 47 milliards. La nomination de l’ancien président exécutif d’Hyposwiss Private Bank Marc Brodard en tant que directeur de la succursale genevoise, responsable de la clientèle privée et membre du comité exécutif de Schroder & Co Bank, souligne cette volonté de se renforcer dans la gestion privée, rapporte L’Agefi suisse. C’est aussi ce qu’a confirmé Adrian Nösberger, président exécutif de Schroder & Co Bank. Loin de réfléchir à un retrait du marché suisse comme le fait actuellement sa consœur Coutts, il est plutôt question de bénéficier du mouvement de consolidation. Le groupe s’appuie sur ses avantages que sont sa «marque forte et une connotation institutionnelle importante. La clientèle dans les pays de croissance que nous visons accorde une importance particulière à ces aspects-là», a souligné hier Marc Brodard. Parmi les régions prioritaires figurent ainsi la Suisse, les Pays du Golfe et l’Europe de l’Est, notamment la Russie. «Dans un premier temps, Genève sera responsable du développement des pays du Golfe, où une implantation est possible à terme. Nous pouvons rencontrer cette clientèle à Genève ou à Londres, et il n’y a, à ce jour, aucune problématique fiscale.» Les actifs gérés en Suisse s'élèvent à 26,4 milliards de francs.