Larry W. Keele quitte la gestion de fonds


Le spécialiste des obligations convertibles Larry W. Keele va quitter la gestion de fonds après une carrière de 30 ans dans l’investissement, rapporte Citywire. Le gérant est le co-fondateur de la boutique américaine Oaktree Capital Management et il gère des mandats pour Vanguard. Larry Keele restera néanmoins membre du conseil d’administration d’Oaktree après son départ en juin. Dans le cadre de son remplacement, Stu Spangler rejoindra l’équipe de gestion supervisant les fonds et co-gérera la part UL du portefeuille avec Larry Keele jusqu’à ce qu’il s’en aille.