Ardian entre au capital de Clever Age


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 21 janvier, l’acquisition d’une participation minoritaire au capital de Clever Age, une entreprise 100% numérique spécialisée dans l’accompagnement et la réalisation de projets web et mobile. «Avec cette levée de fonds de 2,5 millions d’euros, Clever Age entend accélérer sa croissance et son déploiement à l’international», indiquent les deux sociétés dans un communiqué commun. Le niveau de la participation d’Ardian n’a pas été dévoilé.