Axa Real Estate renforce son équipe commerciale en Europe


Axa Real Estate Investment Managers, spécialisé dans la gestion d’actifs et de portefeuilles immobiliers, a annoncé la nomination de Charles Daulon du Laurens en tant que European head of sales et de Julien Conte en tant que head of European equity sales. Charles Daulon du Laurens assumera la responsabilité des levées de capitaux en Europe et au Moyen-Orient pour toute la gamme des produits d’Axa Real Estate, comprenant à la fois les offres equity et dette. Il sera basé à Paris et rapportera à Isabelle Scemama, head of funds group, et Dennis Lopez, chief investment officer. Il a rejoint Axa Real Estate en 2012 en tant que responsable relations investisseurs au sein du département Real Asset Finance.Parallèlement, et afin de renforcer l’organisation des ventes en Europe, Julien Conte a été promu head of European equity sales, rapportant à Charles Daulon du Laurens. L’intéressé a rejoint Axa Real Estate en 2003. Il a occupé le poste de senior manager au sein des départements Fund Management et Corporate Finance, et plus récemment le poste de sales director pour la France et les marchés d’Europe du Sud.