L’indien Suzlon vend sa filiale allemande de turbines éoliennes à Centerbridge


Le groupe indien Suzlon Energy a signé avec Centerbridge Partners pour lui vendre sa filiale allemande de turbines éoliennes Senvion pour un montant de 1 milliard d’euros. L’accord prévoit une clause de versements complémentaires en fonction des résultats pour un montant de 50 millions d’euros. Anciennement REpower Systems, Senvion avait été acquis par Suzlon en 2011 pour 1,4 milliard de dollars, au prix d’une flambée de son endettement.