Pierre & Vacances s’associe à Morgan Stanley Real Estate en Espagne


Pierre & Vacances-Center Parcs et Morgan Stanley Real Estate s’associent dans l’immobilier en Espagne. Le fonds de la banque américaine achètera des actifs immobiliers touristiques existants neufs ou à rénover en Espagne, avec un objectif à 18 mois de 3.000 à 8.000 appartements et maisons. De son côté, Pierre & Vacances assurera pour le compte de Morgan Stanley Real Estate les prestations de services : recherche et sélection d’actifs immobiliers, maîtrise d’ouvrage déléguée pour la rénovation et l’extension ou la construction des actifs immobiliers, commercialisation immobilière auprès des particuliers en Espagne et en Europe, gestion touristique des actifs acquis et revendus.