Uber a levé 1,6 milliard de dollars de convertibles avec l’appui de Goldman Sachs


Uber Technologies a levé 1,6 milliard de dollars d’obligations convertibles. Les titres ont été placés par Goldman Sachs auprès de ses plus grands clients privés. Le site de voitures avec chauffeur, qui fait face à de nombreux recours juridiques à travers le monde, utilisera la somme pour financer son déploiement. Le groupe discute également d’une possible cinquième injection en capital pour un montant de 600 millions de dollars. Lors de son précédent tour de table en décembre 2014, Uber avait levé 1,2 milliard de dollars ce qui le valorisait à 40 milliards de dollars.