La France s’allie à l’Autriche pour relancer la TTF


La France et l’Autriche proposent de relancer les travaux sur une taxe sur les transactions financières en marge des prochaines réunions de l’Ecofin et de l’Eurogroupe, a annoncé mercredi le ministre français des Finances, Michel Sapin. « Nous reprenons une nouvelle initiative, qui est une initiative entre la France et l’Autriche» , a dit le ministre lors de la séance des questions au gouvernement à l’Assemblée nationale. « Nous avons envoyé une lettre à nos partenaires» , a-t-il ajouté. Reçus la semaine dernière à Bercy, les acteurs financiers de la Place de Paris ont réitéré « leur opposition totale et leur incompréhension face à une telle initiative» , la Fédération bancaire française jugeant que cette taxe serait « contraire aux intérêts de l'économie française, des entreprises, des investisseurs et de la Place de Paris» . L’idée d’une TTF élargie a été relancée par François Hollande début janvier.