La CDC crée une direction dédiée aux territoires


La Caisse des dépôts (CDC) a créé une direction du réseau et des territoires, rattachée à Pierre-René Lemas, directeur général de la CDC, et annoncé hier la nomination de Marc Abadie à sa tête. La création de cette direction « témoigne de l’importance qu’accorde Pierre-Réné Lemas [...] à ces questions, véritable enjeu dans ce contexte de réforme », indique la CDC. Par ailleurs, Pierre-René Lemas proposera la nomination de Stéphane Keïta en tant que PDG de la filiale SCET.