La Suisse et la Chine renforcent leur coopération financière


La Banque nationale suisse (BNS) et la Banque populaire de Chine (PBOC) ont signé un protocole d’accord relatif à la conclusion d’accords de compensation en renminbis. La PBOC a en outre décidé d’étendre le programme-pilote d’investisseur institutionnel étranger qualifié en renminbis (ou RQFII) à la Suisse, octroyant à cette dernière un quota de 50 milliards de yuans. En juillet 2014, la BNS et la PBOC avaient passé un accord de swap d’un montant maximal de 150 milliards de yuans.