Convictions AM se restructure pour pérenniser son avenir


Convictions AM poursuit sa mue. La société de gestion, qui a vu fondre ses encours de plus de 75% depuis 2011, a annoncé mercredi une réorganisation de sa structure capitalistique, entérinant le passage de relais progressif entre Philippe Delienne, son fondateur, et son nouveau directeur général, Nicolas Duban. Arrivé en juin dernier , l’ex-président de Next AM, le pôle d’incubation de La Française actionnaire à 30% de Convictions AM, va ainsi prendre le contrôle de la société de gestion via une participation majoritaire dans une nouvelle holding. Ce remaniement capitalistique s’accompagne d’une refonte de la stratégie de la société de gestion, qui ambitionne de revendiquer son ADN de multigestionnaire tout en marquant sa différence. «Dans l’environnement financier actuel, il faut être mobile et réactif pour sélectionner les bonnes combinaisons de moteurs de performance» , explique Nicolas Duban. « Nous sommes convaincus qu’il manque une brique entre la gestion de portefeuille de titres vifs et la gestion d’allocation via la sélection de fonds» , estime-t-il. Ce vendredi, Convictions AM va ainsi présenter en détail trois nouveaux venus dans sa gamme de fonds. Deux fonds de fonds d’actions et d’obligations déclineront le credo du «strategy picking» en sélectionnant des fonds spécialisés, dans le cadre d’un partenariat avec Morningstar. «Nous déléguerons les moyens et les ressources, mais pas la sélection de fonds elle-même» , avertit Philippe Delienne, qui pointe néanmoins «un alignement d’intérêts pour une hausse des encours». En partenariat avec Advanced Funds Analysis, dont le fondateur Pierre Hervé a rejoint Convictions AM en novembre, la société de gestion lancera par ailleurs un fonds de performance absolue faisant principalement appel à des contrats à terme. Ces trois nouveaux fonds bénéficieront du soutien du Crédit Mutuel Nord Europe, l’actionnaire de référence de La Française. Le groupe bancaire allouera ainsi 15 millions d’euros en apport d’encours à chacun des trois fonds, qui s’adresseront aussi bien aux institutionnels qu’au CGPI ou à la banque privée. Un apport bienvenu pour Convictions AM, dont les encours ont chuté de 1,1 milliard d’euros à environ 250 millions, avant lancement de ces fonds, en l’espace de trois ans.