La BCE viserait les 50 milliards par mois d’achats d’obligations


Le directoire de la Banque centrale européenne (BCE) a proposé un programme d’achats d’obligations d’un montant de 50 milliards d’euros par mois à compter du mois de mars, rapporte Reuters, qui cite une source de la zone euro. La durée du programme fait également l’objet de conjectures. Selon le Wall Street Journal, il durerait au moins un an, tandis que Bloomberg rapporte qu’il s’achèvera fin 2016. La BCE, qui s’exprimera jeudi à l’issue de sa réunion mensuelle de politique monétaire, s’est refusée à tout commentaire. Au rythme de 50 milliards d’euros mensuels pendant un an, le montant de ce plan d’assouplissement quantitatif (QE) atteindrait 600 milliards au total, un montant conforme à la moyenne des prévisions des analystes. S’exprimant depuis le Forum économique mondial de Davos, le secrétaire général de l’OCDE Angel Gurria a exhorté la BCE à ne pas fixer de limite de montant ni de temps, jusqu'à ce que l'économie et l’inflation de la zone euro repartent.