Volkswagen envisagerait de scinder sa division de poids-lourds


Volkswagen pourrait restructurer son activité camions, qui regroupe les marques Scania et MAN, afin qu’elle puisse être scindée du reste du groupe, rapporte mercredi le mensuel allemand Manager Magazin, citant des sources proches du constructeur automobile. Il ajoute que l’activité camions pourrait ensuite être introduite en Bourse dans l'éventualité de lever des capitaux. Un porte-parole de Volkswagen a refusé de commenter le contenu de l’article.