Lufthansa a trouvé un accord salarial avec les pilotes de sa compagnie low cost


Eurowings, la filiale à bas coûts de Lufthansa, a conclu un accord salarial d’une durée de cinq ans avec ses 300 pilotes de ligne, ce qui constitue une étape supplémentaire dans le règlement des conflits sociaux au sein du groupe. Cet accord effectif depuis le 1er janvier porte sur une revalorisation salariale de 2,5% cette année et d’au moins 2% les années suivantes en fonction de l’inflation. Le conflit salarial persiste avec environ la moitié de ses pilotes au sein de la Lufthansa elle-même.