Convictions AM : trois nouveaux fonds de fonds créés


Les processus de gestion ont été renforcés et trois nouveaux fonds ont été créés chacun avec un actif de 15 millions d’euros pour mettre en œuvre une nouvelle approche sur des thématiques adaptées au contexte : Convictions MultiBonds, Convictions MultiEquities et Convictions Open Futures. Le nouveau contexte des marchés financiers se caractérise par des taux durablement bas, des actifs risqués volatils et parfois valorisés de façon peu différenciée. Convictions AM préconise donc la diversification des moteurs de performance et des risques, car dans ce régime de marché les performances alterneront entre régions, secteurs, styles, devises,… L’organisation de la société et la gamme des solutions proposées aux investisseurs ont été adaptées pour répondre à ce nouveau challenge. Deux concepts majeurs sont désormais favorisés pour contribuer à la génération d’une performance pérenne des fonds de Convictions AM au travers d’une gestion flexible et réactive : la gestion multi-stratégies, qui vise un assemblage optimal de stratégies diversifiées complémentaires, et le « strategy picking », qui s’exprime via des fonds typés ou spécialisés, des contrats d’indices, des lignes directes identifiées comme reflétant au mieux les stratégies retenues. Des partenariats générateurs de valeur ont été concrétisés afin de renforcer les moyens qui accompagnent ces lancements : avec Morningstar pour couvrir la plus vaste étendue possible de l’univers mondial des fonds spécialisés avec Advanced Funds Analysis en matière de recherche quantitative et de modélisation des portefeuilles En outre, Convictions AM poursuit le renforcement de son environnement de réflexion globale : avec la mise en place du Conseil des Experts, réunissant des personnalités reconnues, d’horizons et de spécialisations variés (géopolitique, macro- économie, finance,…) avec La House of Finance de l’Université Paris-Dauphine et Morningstar, bénéficiant du soutien de l’Af2i, pour l’organisation annuelle de l’Université d’été de l’Asset Management et le lancement effectif d’un Observatoire des stratégies de gestion de taux, qui associe un panel prestigieux de professionnels de l’investissement. Enfin, les équipes de gestion de Convictions AM ont intégré de nouveaux professionnels, gestionnaires et spécialistes, notamment Pierre Hervé, en charge des processus, des risques et de la recherche quantitative, et Frédéric Bensimon, en charge de la gestion de taux.