Gouvernement d’entreprise : l’AFG réaffirme le principe « une action, une voix » et d’ importance du rôle des assemblées générales


Dans ce cadre, elle publie depuis 1998 un recueil de Recommandations sur le gouvernement d’entreprise relatives aux assemblées générales et aux conseils d’administration des sociétés cotées. Les principales modifications 2015 portent sur les points suivants : la réaffirmation du principe «une action, une voix» le maintien de la neutralité du Conseil en période d’OPA et le développement de ses responsabilités en matière de suivi des risques le renforcement des pouvoirs de l’assemblée générale l’accroissement du contrôle des rémunérations des dirigeants mandataires sociaux. Consultez les Recommandations sur le gouvernement d’entreprise en le téléchargeant ci-dessous.