Deux anciens de JPMorgan créent un fonds activiste «amical»


Douglas Braunstein et James Woolery, deux anciens banquiers de JPMorgan, ont fondé Hudson Executive Capital, un hedge fund qui entend collaborer avec les conseils d’administration des sociétés dans lesquelles il investira. Ils ont déjà collecté 250 millions de dollars, auprès de 14 dirigeants et anciens dirigeants d’entreprise. Hudson Executive n’est pas le premier gestionnaire à se présenter comme «constructif» ; il rejoint une famille qui comprend notamment ValueAct Capital Management et Blue Harbour Group.