Mirabaud maintient son exposition sur les actions suisses


Mirabaud AM estime que l’effet immédiat sur les marchés de l’abandon du «peg» est exagéré et Mirabaud AM maintient son exposition actuelle sur les actions suisses, rapporte L’Agefi suisse. La parité euro-franc se maintiendra à court terme, le marché ayant déjà intégré un QE de la BCE. A moyen terme, la stabilisation se fera autour de 1,05-1,10. En raison des taux d’intérêt négatifs à dix ans, les investisseurs vont aller chercher le rendement, soit sur une plus longue duration, soit sur les equities. Pour l’équipe de gestion des actions suisses de Mirabaud AM, Patrick Huber, Nicolas Bürki et Matthias Egger, les actions suisses représentent toujours une opportunité d’investissement solide et, ce malgré l’abandon du peg. Plusieurs explications viennent soutenir leur raisonnement: les qualités défensives du marché suisse dans un environnement négatif, l’importante capacité de rebond dans un contexte de croissance et la diversification en capitalisation, secteur et position compétitive (nationale/internationale, marchés de niches, leaders). Après la chute de 13% la semaine dernière, il s’agit d’un nouveau départ avec un euro considéré comme une variable et non plus comme une donnée.