Banque Degroof et Petercam officialisent leur projet de fusion


C’est officiel, le mariage entre Banque Degroof et Petercam est en cours de négociation. Les deux sociétés belges ont confirmé les informations publiées la semaine dernière par le quotidien belge L’Echo. Banque Degroof, Petercam et leurs actionnaires de référence ont indiqué dans un communiqué publié le 20 janvier avoir signé un protocole d’accord le lundi 19 janvier 2015 en vue d’une fusion. Le nouveau groupe sera spécialisé dans les activités de la banque privée, la gestion institutionnelle et la banque d’investissement et pèsera au total 47 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Sa nouvelle taille lui assurera, selon le communiqué, la troisième place sur le marché de la banque privée. Sur le secteur de la gestion d’actifs, le nouvel ensemble devrait devenir leader sur le marché des fonds de pension en Belgique, avec 27,7 milliards d’euros d’encours. Du point de vue de la gouvernance, l’ensemble des activités du nouveau groupe sera piloté par un comité exécutif composé de sept membres. Il fonctionnera comme organe central de direction. Sous réserve de l’approbation des autorités de contrôle, ce futur comité sera présidé par Philippe Masset, CEO. Il sera par ailleurs composé de Xavier Van Campenhout, deputy CEO et responsable du Private Banking, Jan Longeval (Institutional Asset Management), Gautier Bataille de Longprey (Capital Markets), Gilles Firmin (CRO), et d’un COO et CFO externes désignés sous peu. Le communiqué précise qu’en tant que co-head Institutional Asset Management, Hugo Lasat sera CEO de la société de gestion. Alexis Meeùs sera CEO de la société de corporate finance. La signature d’un accord de fusion définitif est prévue dans le courant du premier semestre 2015 et est soumis à l’approbation des différentes autorités. La fusion devrait être réalisée dans le courant du second semestre 2015. Selon la presse belge, les actionnaires de Degroof, conseillés par Rothschild, devraient en détenir 70% et ceux de Petercam, épaulés par JPMorgan, 30%. Des proportions que les dirigeants ne démentent pas.Selon L’Agefi, des suppressions d’effectifs de 10% à 15% sont également évoquées mais, «Il est trop tôt à ce stade et il y aura de la croissance dans certains domaines», a indiqué Philippe Passet. Ce sera le cas en France, où il est question de faire grandir l’activité à Paris, en rachetant d’autres petits acteurs ou des portefeuilles, selon Philippe Masset.