Swiss Life Banque privée veut doubler ses encours


Dans le cadre d’un entretien accordé au quotidien économique Les Echos, Tanguy Polet, directeur général de Swiss Life Banque Privée qui gère 4,5 milliards d’euros, a annoncé son ambition de doubler la taille de ses encours à court terme. « Dans les trois ans, notre objectif est d’atteindre le cap des 10 milliards d’euros gérés – et non pas conservés –, soit 5,5 milliards d’euros de plus », a déclaré le dirigeant. Selon le patron de Swiss Life Banque Privée, ce bond en avant « proviendrait approximativement pour moitié de notre croissance organique et pour moitié d’acquisitions d’entités liées au métier de la gestion privée », a-t-il précisé.Cette ambition se manifeste après un exercice 2014 de bonne facture. « Notre résultat opérationnel a pratiquement été multiplié par deux sur un an », indique Tanguy Polet. De même, la contribution des banquiers privés à la collecte en assurance-vie du groupe SwissLife a été multipliée par trois entre 2013 et 2014.