Amundi recrute une responsable actions pour sa division alternative


Amundi vient de recruter Jeannine Daniel en tant que responsable des stratégies actions, analyste senior, au sein d’Amundi Alternative Investments, à Londres.Auparavant, l’intéressée a travaillé plus de quatre ans en tant qu’analyste senior chez Kedge Capital Services. Elle a aussi officié chez Ivy Asset Management, JP Morgan et Barclays Global Investors.Chez Amundi, Jeannine Daniel sera rattachée à François-Regis Bocqueraz, global head of hedge fund manager relations and selection (responsable mondial des relations avec les gérants de hedge funds et de leur sélection). Elle aura pour mission d’identifier, sélectionner et contrôler les meilleurs gérants de hedge funds pour les stratégies event driven et les autres stratégies actions, pour les solutions multi-gérants d’Amundi Alternative Investments et pour la plate-forme irlandaise de comptes gérés. Par ailleurs, Amundi a également embauché à Londres Andy Wiggins en tant que responsable de l’activité institutionnelle au Royaume-Uni et en Irlande. La nouvelle recrue vient d’Allianz Global Investors où il occupait un poste similaire. Rattaché à Laurent Guillet, CEO d’Amundi Londres, et à Pierre Cailleteau, responsable mondial des clients institutionnels et souverains, Andy Wiggins travaillera aux côtés de Frederic Berthelemy, responsable des relations avec les entreprises, et Peter Brackett, responsable des relations avec les consultants mondiaux.