Unigestion lance un fonds multi-actifs innovant «macro-risk-based»


La société suisse Unigestion, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 13,8 milliards d’euros, a annoncé le 20 janvier le lancement d’Uni-Global Cross Asset Navigator, un fonds à liquidité journalière conforme à la réglementation OPCVM IV. Ce fonds procède à une allocation active à travers l’ensemble des classes d’actifs, sur la base d’une évaluation des risques liés à l’environnement macroéconomique. Uni-Global Cross Asset Navigator vise un rendement annuel supérieur de 4 % au taux Libor à trois mois sur l’ensemble d’un cycle économique, assorti d’un risque de long terme inférieur de moitié à celui des marchés d’actions. Il adopte une approche de l’investissement fondée sur le risque doublée d’une analyse macroéconomique approfondie, afin d’offrir un potentiel de rendement attrayant dans la plupart des environnements de marché. Le fonds procède d’abord à une allocation diversifiée à un large éventail de primes de risque, à la fois classiques (actions des marchés mondiaux développés et émergents, obligations d’Etat, crédit et matières premières) et alternatives (carry, momentum). Ensuite, l’équipe d’investissement adapte de façon dynamique le positionnement du fonds sur la base de son évaluation de l’économie et des marchés, afin de tirer parti des opportunités spécifiquement liées aux thématiques macro ou aux perturbations du marché.« Nous avons très fortement renforcé notre équipe Cross Asset Solutions l’année dernière en recrutant une équipe de trois professionnels de l’investissement expérimentés, dans le but précis d’offrir à nos clients une gamme étoffée de solutions multi-actifs répondant exactement à leurs besoins. Uni-Global Cross Asset Navigator est un outil d’investissement séduisant pour les investisseurs en quête d’un produit multi-actifs associant la rigueur d’un processus d’allocation fondé sur le risque à la capacité de saisir des opportunités tactiques. Une nécessité face aux turbulences que connaissent aujourd’hui l’économie et les marchés », souligne Fiona Frick, CEO d’Unigestion. L’équipe Cross Asset Solutions d’Unigestion, forte de 15 professionnels, est dirigée par Jérôme Teiletche. L’équipe de gestion du portefeuille Navigator se compose des trois gérants recrutés l’an dernier - Jérôme Teiletche, Olivier Blin et Guilhem Savry, qui jouissent d’une expérience commune significative de la gestion de portefeuilles multi-actifs fondés sur le risque.