Départ du directeur de l’allocation de Fidelity


Trevor Greetham, responsable de l’allocation et spécialiste des fonds multi-asset, va quitter Fidelity Worldwide Investment après 9 années passées dans le groupe, indique Investment Week. Il souhaite «poursuivre de nouvelles opportunités professionnelles». L'équipe multi-asset continuera à être dirigée par James Bateman. Kevin O’Nolan et Nick Peters reprendront à partir du 30 janvier la gestion des principaux fonds supervisés jusqu'à présent par Trevor Greetham.