Eurofins a placé 500 millions d’euros d’obligations à 7 ans


Eurofins Scientific a placé un nouvel emprunt obligataire de 500 millions d’euros. Les titres ont une maturité de 7 ans avec un coupon de 2,25%. Il s’agit de la seconde émission obligataire du groupe de laboratoires d’analyses biologiques. En novembre 2013, son émission inaugurale lui avait permis de lever 300 millions d’euros, à 5 ans, avec un coupon de 3,125%. Ces fonds financeront le plan de développement qui vise à atteindre 2 milliards d’euros de chiffre d’affaires d’ici à 2017.