La Banque Postale se relance sur le marché de l’assurance dépendance


La Banque Postale affiche des ambitions en assurance dépendance. Elle lance le 28 janvier une offre remplaçant son contrat actuel, Protectis, lancé il y a dix ans, qui compte 150.000 souscripteurs. Alors que deux millions de personnes devraient être en situation de dépendance en France en 2040, contre 1,2 million en 2010, le marché de l’assurance dépendance serait reparti à la hausse en 2014 avec plus de 100.000 contrats souscrits, contre 71.000 en 2013 et 120.000 en 2012. La Banque Postale vise 30.000 ventes pour la première année de son nouveau contrat, Assurance Autonomie. La filiale de La Poste, qui estime partager avec Axa et le Crédit Agricole 75% du marché de l’assurance dépendance en France, a mis 2 ans à élaborer une offre qui se veut adaptée aux données sociales et à la réalité d’aujourd’hui, avec la reconnaissance du statut d’aidant par exemple. « La dépendance est un marché qui reste en développement et n’est pas à la hauteur de l’enjeu », estime Tanguy Carré, directeur général de La Banque Postale Prévoyance, filiale à parts égales de La Banque Postale et de CNP Assurances, qui réalisait 518 millions d’euros de chiffre d’affaires fin 2014. Dans le cadre des garanties d’assistance, le contrat propose un service de visite à domicile par les facteurs, qui en cas de problème peuvent contacter Filassistance, filiale du groupe Assuristance détenu à 66 % par CNP Assurances et à 34% par Swiss Life. Le plan stratégique 2020 de la Poste prévoit en effet que la branche services – courriers – colis, dont le volume des courriers diminue de 6 ou 7% par an, développe de nouveaux services, à domicile notamment. Les facteurs reçoivent actuellement une formation pour ce service qui ne fera pas l’objet de rémunération supplémentaire. Il existe déjà en «BtoB» avec Cohesio, qui permet à des collectivités locales d’utiliser des facteurs pour des visites de prévention à domicile chez des personnes dites vulnérables. Distribuée par les 10.000 conseillers La Banque Postale, l’offre dépendance cible la part de ses 11 millions de clients particuliers de plus de 50 ou 55 ans, des plus modestes (la banque lance aussi un Forfait Autonomie, déclinaison très simplifiée du nouveau contrat pour la clientèle fragile) aux plus aisés (la rente mensuelle versée peut atteindre 4.000 euros).