Pimco poursuivi en justice par un client


Un souscripteur du fonds Pimco Total Return Fund, Robert Kenny, a porté plainte contre Pimco, estimant que la société de gestion escroque les investisseurs avec des frais de conseil excessifs afin d’alimenter les bonus de ses dirigeants, rapporte Bloomberg. La plainte déposée à Seattle avance notamment que les frais, totalisant 1,2 milliard de dollars en 201,3 sont injustes et excessifs et n’ont aucun rapport raisonnable avec les services rendus. Robert Kenny estime que Pimco a enfreint ses devoirs fiduciaires à l’égard de ses investisseurs et devrait restituer les frais et les rémunérations indues aux actionnaires. Pimco a versé plus de 1,5 milliard de dollars de bonus à ses hauts dirigeants alors que la performance a souffert, regrette Robert Kenny. Selon un porte-parole, Pimco juge cette plainte dénuée de fondements.