Shazam se valorise à plus d’un milliard de dollars


L’application mobile de reconnaissance musicale Shazam a annoncé mercredi la finalisation d’une levée de fonds de 30 millions de dollars valorisant le groupe à plus d’1 milliard. L’identité des bailleurs de fonds, «deux milliardaires» selon le directeur général Rich Riley, n’a pas été dévoilée. Par le passé, Shazam a reçu le soutien du milliardaire mexicain Carlos Slim ainsi que celui des fonds de capital risque Kleiner Perkins Caufield & Byers, Institutional Venture Partners and DN Capital La société basée à Londres a franchi la barre des 100 millions d’utilisateurs mobiles actifs par mois. Interrogé par Bloomberg TV sur des perspectives d’introduction en Bourse, Rich Riley a répondu que Shazam ferait «une excellente société cotée».