“Le private equity représente un engagement cumulé de près de 460 millions d’euros d’investissements dans une soixantaine de fonds environ”


Quels projets innovants avez-vous mené en 2014 ? L’innovation principale des derniers mois de l’année 2014 a consisté à mener à terme le chantier d’unification de la fonction investissement. Au sein de cette nouvelle direction, se trouve Agicam, notre société de gestion d’actifs qui regroupe les expertises de 18 gérants et analystes, et s’appuie sur des fonctions supports désormais mutualisées. L’organisation est ainsi plus simple, plus efficace et plus lisible à la hauteur de la gestion de près de 67 milliards d’euros et des attentes de nos parties prenantes. Dans le domaine du financement de l’économie française, citons la mise en œuvre d’un partenariat inédit avec Bpifrance et qui recouvre l’activation d’une enveloppe de prêts de 200 millions d’euros. Dans le domaine de l’ISR qui recouvre pour nous une terre de mission et d’innovation : l’extension de la contribution de la démarche à la totalité du périmètre de la direction des investissements. Dans le champ des “solidarité actives”, la poursuite du programme d’accompagnement de projets à fort impact sociétal dans le cadre du “Fonds d’Innovation AG2R La Mondiale” que nous avons doté à sa création en 2012 d’une force de frappe de près de 45 millions d’euros. Son but est de cibler et d’accompagner, dans la durée, des projets et leurs porteurs. Prenons l’exemple des seniors en recherche d’emploi. France Active, pionner de l’économie sociale et solidaire (ESS), a monté le projet “45+” pour accompagner les personnes de 45 ans et plus à créer une entreprise. Nous avons accompagné financièrement ce projet qui avait un impact sociétal fort. Nous ne faisons pas de chèque en blanc à des associations. Ce sont des soutiens raisonnés et clairement instruits à des projets qui ont des impacts sociétaux importants dans les domaines, comme l’habitat et l’emploi par exemple. Investissez-vous dans des fonds de dettes/prêts au PME ? Notre intervention dans ce domaine est plurielle. Elle recouvre toute autant une adhésion spontanée à des initiatives de place (fonds Novo pour 25 millions d’euros ), qu’un engagement raisonné aux cotés d’un certain nombre de gérants de fonds de dette (Isodev pour 75 millions d’euros en 2013), qu’une participation significative à un certain nombre de placements privés (Neopost, Vranken, Altran pour 100 millions d’euros en 2013), des prêts à des acteurs ancrés au cœur des territoires d’AG2R La Mondiale (CHU pour près de 150 millions d’euros en 2013) ou encore ce partenariat inédit dans le cadre du programme Prêts d’avenir mis en place par Bpifrance et destiné à financer des investissements liés à des projets de croissance. À travers un fonds de dette dédié, nous cofinançons jusqu’à 100 PME et ETI. Cette politique structurée s’inscrit en résonance avec la double responsabilité d’AG2R La Mondiale en tant qu’entreprise et investisseur vis-à-vis des entreprises françaises, et recouvre la mise en œuvre de décisions éclairées du comité d’investissement de la SGAM AG2R La Mondiale. Investissez-vous dans le private equity ? Quelle est votre stratégie dans ce domaine ? Nous considérons que cette classe d’actifs est en résonance avec notre identité et nos missions. Nous investissons uniquement sur le territoire français. Nous n’avons pas de secteur de prédilection, mais nous étudions énormément de dossiers chaque année. Le private equity représente un engagement cumulé de près de 460 millions d’euros d’investissements (sur 67 milliards d’encours global d’AG2R La Mondiale) dans une soixantaine de fonds environ. Cela fait maintenant 8 ans que nous nous affichons sur cette classe d’actifs et notre processus de sélection est très structuré. Lorsque le dossier est admissible (structure juridique, orientation, etc.), la phase d’instruction se traduit par la rédaction de notes d’investissement assez détaillées qui incorporent une dimension ISR via un questionnaire ESG comptant pour 10% de la note finale. Chaque dossier fait ainsi l’objet d’une note d’investissement et d’une grille de notation. Un comité d’investissement mensuel décide de la suite à donner et prend en compte la cohérence et la résonance de chaque dossier par rapport à l’identité du groupe et à ses engagements (charte de la diversité, charte du développement durable de l’AFA, etc.). Ce qui nous importe, ce n’est pas la simple contemplation de la courbe en J ou d’un TRI, mais c’est l’impact de la cohérence de l’objet du fonds avec ce que nous recherchons, à savoir notre impact sur l’environnement (Brownfield), l’émergence de nouvelles formes de financement (Isodev, Prêt d’Union), la diversité (Citizen Capital) ou l’emploi et l’accompagnement des entreprises (plus de 1000 PME et ETI employant plus de 100 000 salariés sur le territoire de la France.) C’est historiquement dans le secteur de la retraite complémentaire que nous sommes les plus actifs en matière de private equity. En 2013, le comité d’investissement avait décidé d’engager 111 millions d’euros autour à travers 19 fonds. Je pense qu’à ce titre, nous nous distinguons des autres institutions. Vos investissements dans l’immobilier répondent-ils à des thématiques sociales ? Notre immobilier de placement est dominé par le bureau et au plan régionale par l’Ile-de-France avec une forte dimension Haussmannienne. Nous considérons l’immobilier comme un des vecteurs de notre contribution à la transition écologique avec au terme d’un travail de cartographie environnemental initié fin 2010, la conception et la mise en oeuvre d’un plan grenelle immobilier assorti d’un objectif de réduction de 28% de notre consommation énergétique. En ce qui concerne les thématiques sociales liées à l’immobilier, elles constituent l’un des axes du Fonds d’innovation AG2R La Mondiale. Cela s’est notamment traduit par un soutien apporté en mars 2014 au programme Médiaterre porté par l’association Unis-Cités qui vise à lutter contre la précarité énergétique dans les quartiers populaires en mobilisant 500 jeunes en service civique dans 32 villes. Quel est votre positionnement par rapport au micro-crédit ? Le fonds d’innovation AG2R La Mondiale s’est engagé en juin 2013 dans un partenariat de 3 ans avec l’ADI, association pionnière du micro-crédit en France, dans le cadre du développement de son projet senior qui vise à aider des seniors en situation de précarité économique dans leur création d’activité. Dans des domaines connexes, nous sommes l’un des principaux actionnaires de Prêts d’Union (leader du crédit entre particuliers) et via le Fonds Solid (partenariat avec Siparex) de Microdon (gestion des arrondis). Investissez-vous dans des fonds d’investissement de proximité ? La proximité est l’une des valeurs cardinales d’AG2R La Mondiale. Dans le champ de l’investissement, sa déclinaison consiste à accompagner des acteurs engagés dans le combat pour l’insertion professionnelle des personnes en difficultés. Nous sommes ainsi l’un des plus gros actionnaires (7%) de la société d’investissement de proximité France Active. Cet accompagnement financier se double d’un engagement humain au sein de son comité d’investissement. Cette valeur de proximité se retrouve et se lit également dans nos investissements auprès d’équipes impliquées au cœur de nos territoires et de nos bassins d’emplois comme le fonds Tertium à Marseille. Nous avons ainsi investi 3 millions d’euros pour accompagner de jeunes pousses de l’écosystème régional. Considérez-vous que vos investissements ISR participent au financement de l’économie française ? Naturellement. Financer l’économie française et ses acteurs participent à notre démarche d’être un investisseur responsable, et nous revendiquons une posture d’acteur cardinal de l’ISR. L’ISR représente dix ans de notre histoire. Soutenue par la direction générale, cette approche s’est progressivement étendue à toutes les classes d’actifs : les actions d’abord, puis les obligations, et enfin le monétaire. La définition de l’ISR adoptée en juillet dernier par l’AFG est le FIR est articulée autour de deux verbes d’action : “flécher” et “influencer”. Flécher nos investissements vers des acteurs engagés sur la voie du développement durable, c’est le sens de notre participation significative aux émissions obligataires “vertes et socialement responsables” récentes d’acteurs au cœur des territoires et des bassins d’emploi comme celle de la région Ile-de-France (10% d’une émission de 600 millions d’euros). Au total, ces émissions représentent une encours dans nos portefeuilles de près de 250 millions d’euros. Dans le domaine du private equity, nous avons intégré une critériologie environnementale, sociétale et de gouvernance qui pèse pour 10% de la note. Nos investissements s’inscrivent en résonance avec les engagement du groupe en matière de développement durable et l’exercice de sa double responsabilité d’entreprise et d’investisseur, qu’il s’agisse de maîtriser notre impact sur l’environnement, de soutenir l’émergence de nouvelles formes de financement, de “leverager” la diversité ou de soutenir indirectement via nos participations dans des fonds de private equity plus de 1000 PME et ETI employant plus de 100 000 salariés en France. Le combat pour l’emploi est au cœur de notre démarche ISR et d’investissement solidaire. Autre dimension de notre démarche ISR, la multigestion qui recouvre une poche “incubation” et “seed” de fonds. Cela se traduit par un soutien structurant et porteur d’élan à de jeunes pousses de l’ISR dans notre pays. Propos recueillis par Audrey Mangin