Schlumberger prend 45% du russe Eurasia Drilling


Schlumberger, le numéro un mondial des services pétroliers, s’apprête à prendre une participation de 45,65% dans la société russe de forage Eurasia Drilling. Le groupe américain dispose également d’une option pour monter à 100% dans les prochaines années. Les deux sociétés sont liées depuis 2011 par un partenariat. Eurasia, coté à Londres et qui prévoit son retrait de cote d’ici à mars, n’est pas concerné par les sanctions occidentales contre la Russie.