Benoît Boru, Insti7 : «Le tarif n';est pas le premier critère sur des expertises pointues»


Comment qualifiez-vous les relations entre institutionnels et maisons de gestion ? Dans les années 90 régnait une opacité importante sur les tarifs appliqués aux mandats de gestion. On voyait fréquemment prélevés des commissions de mouvements (frais d’arbitrage), des frais indirects élevés, des commissions de courtage importantes… La donne a changé au début des années 2000, les institutionnels ont alors opéré un meilleur contrôle sur les frais qu’ils acquittaient. Parallèlement, les pratiques de la gestion d’actifs se sont améliorées, comme les commissions de surperformance qui font désormais l’objet d’une clause contractuelle spécifique très détaillée. Aujourd’hui, les grands investisseurs ne sont pas prêts à payer cher certaines stratégies de gestion trop « benchmarkées » et avec peu de valeur ajoutée, comme actuellement l’obligataire et le monétaire, peu rémunérateurs. En revanche, le tarif n’est pas le premier critère dans le cadre d’appels d’offres sur des expertises très pointues. Quels sont les usages en matière de gestion collective ? Depuis quelques années a été mis en place le mécanisme des remises sur frais de gestion. En substance, la société de gestion encaisse entièrement la commission de gestion et en reverse ensuite une partie à l’institutionnel qui, la plupart du temps, la réinvestit dans le fonds. Ce paiement peut parfois prendre la forme d’attribution de parts d’OPCVM supplémentaires. Cette pratique permet aux investisseurs institutionnels ayant des positions importantes dans certains fonds ouverts d’abaisser leur niveau de frais de gestion de manière transparente.