OPCVM&nbsp;: les frais de gestion de nouveau sous l’oeil du régulateur


Les frais de gestion et autres frais courants payés par les investisseurs dans les fonds de placement n’ont pas fini de faire parler d’eux. A un moment où la gestion de conviction, dite aussi active, est fortement concurrencée par la gestion passive (où le gérant n’agit quasiment pas), une puissante association britannique des usagers de la finance, la Financial Services Consumer Panel (FSCP), s’est inquiétée fin 2014 du comportement de certaines sociétés de gestion en Grande-Bretagne et dans le reste de l’Europe. Elle a même alerté directement le régulateur européen, l’Esma. Elle pense en effet qu’environ 30 % des fonds en Grande-Bretagne et en Europe déclarent à leurs clients être des gestions de conviction - qu’elles font payer cher - alors même que leur mode de gestion serait plus proche d’une gestion passive. En anglais, cela s’appelle le « closet tracking » ou « indexation cachée ». Ce problème serait d’autant plus important à résoudre, selon l’association, que de plus en plus de particuliers vont utiliser les fonds d’investissement (FCP et sicav), directement ou indirectement, pour gérer leur retraite et qu’il est important de veiller à ce que ce secteur soit le plus sain possible. « Nous avons de sérieuses inquiétudes sur un nombre significatif d’investisseurs particuliers dans l’Union européenne qui sont facturés pour des services qui ne sont, en pratique, pas fournis », explique Sue Lewis, la responsable de la FSCP, dans un courrier au régulateur européen. Interrogé par « Les Echos », le gendarme européen a indiqué s'être déjà emparé de la question et réfléchir à la mise en place d’outils de mesure pour détecter ces faux fonds actifs. « Le sujet pour la France est d’autant plus important que nous avons une véritable culture de la gestion active », relève un spécialiste. En pratique le régulateur français, l’AMF, indique avoir déjà mis en place un certain nombre de garde-fous bien assimilés par les professionnels (lire ci-dessous). A en croire la plupart des professionnels, cette problématique serait en tout cas, si elle existe, cantonnée au marché des particuliers. « Les investisseurs institutionnels (assureurs, mutuelles, caisses de retraite, etc.) passent en effet beaucoup par des mandats et des fonds dédiés où toutes les problématiques de prix et de latitude de gestion du gérant sont réglées en amont », explique Richard Bruyère, chez Indefi. Les institutionnels obtiennent, lors des négociations, des prix défiant toute concurrence même en gestion active. « On voit des mandats obligataires se négocier sur appel d’offres autour de 10 ou 15 points de base. C’est un prix très bas », confirme un autre consultant. Pour les particuliers en revanche, les frais courants sont beaucoup plus élevés, dépassant régulièrement les 2 %, et les outils et ratios pour détecter les faux fonds actifs sont relativement techniques. « Il existe des pistes, comme regarder la «tracking error», c’est-à-dire la volatilité des écarts de performance du fonds par rapport à son indice, relate Mathieu Caquineau, chez Morningstar. On peut aussi regarder la composition du portefeuille par rapport à l’indice qu’il suit et calculer ce que nous appelons «l’active share», c’est-à-dire la somme des paris actifs. Certaines sociétés le mettent à disposition dans leur rapport de gestion. » D’après une étude interne à Morningstar, les faux fonds actifs seraient, malgré tout, relativement peu nombreux. Les professionnels préfèrent donc plutôt soulever l’opacité des frais des fonds contenus dans l’assurance-vie. Une opacité qui ne joue pas non plus en faveur du développement de la gestion active…