«Les partisans de grandes allocations stratégiques sont différents des stock pickers anglo-saxons qui recherchent de d’ alpha»


Existe-t-il des philosophies d’investissement et d’allocations d’actifs différentes selon les pays ? Il y a deux dimensions à considérer : un aspect culturel et un autre plus historique. Dans les pays anglo-saxons, les techniques de gestion sont basées essentiellement sur la recherche de performance. Elle sont largement orientées vers le stock-picking, avec une recherche de surperformance, surtout sur les marchés actions. Dans les pays nordiques, les gérants sont plutôt orientés vers une perspective d’allocation d’actifs. En France, on retrouve une mixité des genres. Deuxième élément à prendre en considération : les institutionnels, c’est-à-dire les grands fonds de pension, les assureurs et les grands familly offices sont des organisations qui font de l’assurance ou qui gèrent les réserves des pensions. Les différences en termes d’allocation d’actifs viennent des choix politiques retenus en matière d’assurance et de retraite. La France, par exemple, est peu avancée du coté de la retraite. C’est très différent dans les pays anglo-saxons, beaucoup plus avancés dans ce domaine. Il faut également prendre en compte la situation dans laquelle se trouve ces institutionnels par rapport à leurs passifs. Les anglo-saxons passent d’une année en surplus à une situation de sous-funding, qui est stressante et difficile à gérer. La situation est différente dans les pays nordiques, riches notamment grâce à la manne du pétrole. Quelles sont les grandes lignes de fracture ? La réglementation, les choix des différentes classes d’actifs ? En Europe, il faut en premier lieu respecter une réglementation stricte qui structure la prise de risque. En termes de classe d’actifs, c’est assez homogène dans la plupart des pays. Mise à part l’allocation entre les produits de taux et les actions, l’immobilier est considéré de la même façon quel que soit le pays, tout comme l’alternatif est déconsidéré par le plus grand nombre. Enfin, les infrastructures constituent une tendance assez solide, mais qui pose des problèmes d’ALM. Je vois, dans ces domaines, des différences moins notoires entre les pays. Votre société intervient-elle dans l’allocation d’actifs ? Notre société se concentre sur les classes d’actifs traditionnelles, plus liquides. Nous ne vendons pas de produits. Nous proposons des modèles d’allocation d’actifs, des portefeuilles types qui sont utilisés par les gérants en charge de la gestion des actifs des grands investisseurs. Quel est l’impact de la réglementation ? Bâle III relève d’une problématique bancaire. Pour Solvabilité II, qui concerne les assurances, les pays ont des approches différentes. L’Allemagne ou la Hollande se sont très vite intéressés à la question et ont intégré les nouvelles contraintes, parfois en avance, alors que la France prend le chemin un peu plus lentement. Globalement, Solvabilité II impose des contraintes significatives en termes de capital pour assurer la solidité du système assurantiel. Les assureurs vont ainsi s'éloigner des actifs risqués et se posent alors des problèmes de matching du passif, car le rendement des obligations ne permet pas de faire face aux obligations, alors que le coût du capital pour les actions est énorme. Il y a encore beaucoup de travail à réaliser. C’est la même question partout, dans tous les pays, mais il existe des chocs de culture plus ou moins marqués, car on n’a pas la même façon d’appréhender et de comprendre Solvabilité II suivant le pays. La directive européenne est une photographie du portefeuille visant à estimer le risque : c’est une vision court-termiste qu’il est difficile de rapprocher des objectifs de long terme des grands investisseurs. Existe-t-il un mode dominant d’allocation d’actifs ? Cela va dépendre de la façon dont on y répond. Les partisans de grandes allocations stratégiques sont différents des stock-pickers anglo-saxons qui recherchent de l’alpha. Nous avons une approche différente, qui consiste à dire que sur un horizon de temps long, les actions rapportent plus que les obligations, et ces dernières rapportent plus que le cash. Il est très difficile, voire impossible de prévoir le rendement à court terme du marché : il faut donc savoir s’adapter et réagir en contrôlant les pertes. Il faut donc des allocations dynamiques – plutôt que de chercher à faire du market timing – tout en protégeant le capital. Pour nous, il est important que l’institutionnel définisse son profil de risque c’est-à-dire son objectif de perte, plutôt que la volatilité qu’il est prêt à accepter. Cet objectif de perte doit structurer l’allocation d’actifs. Ce message s’adapte à tous les types d’investisseurs, aussi bien aux investisseurs anglo-saxons stock-pickers, qu’aux allocataires. Préfèrent-ils les fonds en direct, les fonds de fonds, la gestion active plutôt que la gestion passive ? La question de la mise en œuvre me paraît secondaire et implique, en premier lieu, la définition d’un benchmark avec un portefeuille plus ou moins dynamique. Alors se pose la question de la mise en œuvre de l’allocation d’actifs. On peut retenir un gérant actif si on est convaincu que certains peuvent faire de l’alpha. Il existe de bons gérants actifs, mais il est difficile de performer dans la durée. La gestion indicielle ou passive est envisageable : c’est ce qui se développe énormément aujourd’hui. Le choix n’est pas simple. Chez Koris International, nous avons lancé une initiative originale avec « ETF inside-out » qui consiste à prendre un indice et à observer comment l’ETF reproduit l’indice. Je peux choisir n’importe quel ETF, il ne fera jamais exactement la performance de l’indice, notamment à cause de la question de la distribution des dividendes. Puis, se pose la question du choix de l’indice. Les indices pondérés par le capital reflètent le mieux les marchés : ces indices « market cap » sont de bons proxies des actions. Mais ils présentent un risque spécifique sur les sociétés les plus importantes. On peut également retenir un indice equi-pondéré pour éviter ce risque. Les indices « smart beta » permettent de comprendre les biais - par exemple une surpondération en small caps - et les risques. Ils permettent d’avoir une vision plus intelligente de l’indice. Les indices « smart beta » offrent une gestion active, systématisée, permettant de battre les indices sans trop de complexité. Cela dit, les « smart béta » ont aussi des périodes de sous-performance : par exemple, des indices de faible volatilité (minimum variance notamment) vont surperformer si la volatilité est basse, mais ce sera différent si la volatilité est importante. Ensuite, il faut une allocation ALM pour définir les risques stratégiques et matcher le passif long terme. Il faut également instaurer un contrôle des risques continu, y compris sur le court terme. L’externalisation de l’allocation d’actifs – ou d’une partie de cette allocation – est-elle courante ? Existe-t-il des différences notables selon les pays ? Notre métier consiste à mettre au point des portefeuilles modèles d’allocation dynamique pour viser un benchmark. Nos clients sont des gérants travaillant pour le compte d’institutionnels. Nous leur construisons des portefeuilles cibles : eux mettent en œuvre. Nous émettons des recommandations en sélectionnant, de la gestion active, passive, « Smart Beta ». L’allocation cible cherche à maximiser le rendement tout en contrôlant le risque à court terme. La situation sera différente suivant les pays. En Suisse, le marché est extrêmement fragmenté, il existe beaucoup de petites caisses de retraite : elles sont plutôt dans l’externalisation. Aux Pays-Bas, c’est différent: ce sont souvent de gros fonds de pension qui ont leurs propres équipes en interne. En France, on trouve un peu des deux : les petites caisse achètent les produits de sociétés de gestion extérieures, les plus grosses ont souvent une société de gestion captive. L’ISR est-il aujourd’hui communément admis dans l’allocation d’actifs ? Certains institutionnels sont stricts et imposent un cadre ISR comme une règle incontournable. Les approches peuvent être différentes suivant les pays. Les anglo-saxons aiment bien les principes d’exclusion. En France, on préfère le « best in class ». Tout cela a l’avantage d’attirer l’attention sur la problématique : c’est un mouvement de fond, qui va vers de meilleures pratiques. Propos recueillis par Franck Pauly Jean-René Giraud a participé, le 3 décembre prochain, à la Journée Nationale des Investisseurs Institutionnels organisée par Instit Invest, au Collège des Bernardins, à Paris. Il est intervenu notamment dans le Panel intitulé « Comparaison internationale des pratiques en matière d’allocation d’actifs ». Retrouvez toutes les informations concernant cette journée sur le site www.journeedesinvestisseurs.com.