La Banque Degroof et Petercam décident d’unir leurs forces


Petercam, la Banque Degroof et leurs actionnaires de référence respectifs ont signé ce lundi 19 janvier 2015 un protocole d’accord en vue de fusionner les deux maisons. Les deux parties vont poursuivre des pourparlers afin de conclure un accord de fusion définitif. Avec près de 47 milliards d’euros d’actifs sous gestion, le nouvel ensemble deviendra l’institution financière indépendante de référence en Belgique avec une position de premier plan dans chacun de ses métiers. En plus de ses implantations en Belgique, le nouveau groupe disposera d’une présence significative à l’international, notamment au Luxembourg et en France. L’ancrage familial et la proximité entre les actionnaires, managers et clients continueront à garantir l’accessibilité et la flexibilité du groupe. Les deux groupes se distinguent par un modèle d’entreprise différenciant qui s’appuie sur la complémentarité entre trois activités de base : la banque privée, la gestion institutionnelle et la banque d’investissement. Par ailleurs, les deux maisons bénéficient de l’engagement à long terme d’un actionnariat solide et stable et partagent les mêmes valeurs de service au client, d’indépendance et de performance durable. Au niveau de la gestion de fonds et d’actifs de clients institutionnels, «nous occuperons une position de leader au Belux tout en poursuivant notre développement européen. Le groupe continuera à se distinguer par une dimension humaine affirmée et un actionnariat familial stable, garants de l’approche personnalisée et de nos solutions sur mesure qui ont toujours fait la force de Petercam», assurent Francis Heymans, Membre du Comité de direction Petercam IAM, Hugo Lasat Président du Comité de direction Petercam IAM et Xavier Van Campenhout, Président du Conseil d’administration Petercam IAM. Les clients continueront à bénéficier des solutions de gestion active, des processus d’investissements reconnus et de la recherche fondamentale tout en profitant d’expertises complémentaires et de services à haute valeur ajoutée. La fusion est conditionnée à la signature d’un accord de fusion définitif et à l’approbation par les autorités de contrôle.