Berenberg développe ses activités de banque d’investissement


La plus ancienne banque privée allemande, Berenberg Bank, n’est plus seulement le gestionnaire de fortune d’antan. La banque emploie désormais 250 personnes dans les activités traditionnelles de banque privée mais 320 dans ses nouvelles activités de banque d’investissement, rapporte le quotidien Die Welt. Depuis 2004, les effectifs ont été multipliés par trois à 1.250. Sur ce total, plus de 200 collaborateurs sont installés à Londres, 40 aux Etats-Unis et un peu plus de 90 à Francfort. Les dirigeants de la banque estiment que la seule gestion de fortune ne peut pas permettre à l'établissement de se développer, dans un environnement réglementaire de plus en plus contraignant et de taux toujours très bas.