Primonial REIM investit dans les cliniques


Primonial REIM vient de faire l’acquisition, auprès du groupe d’hospitalisation privée Groupe Avenir Santé, l’ensemble immobilier « Polyclinique du Val de Saône » situé à Mâcon (71000), a annoncé la société le lundi 19 janvier. Livré en 2007 et développant une surface utile totale de 12.500 m², cet ensemble immobilier comprend 11 salles opératoires et plus de 160 lits et places. L’établissement est entièrement loué à la SAS Polyclinique du Val de Saône, filiale du Groupe Avenir Santé et société exploitante de la Clinique, et fait l’objet d’un bail ferme de 12 ans.L’opération est réalisée pour le compte de la SCPI PRIMOVIE gérée par Primonial REIM qui confirme ainsi sa volonté d’être présente dans l’immobilier de santé et de l’éducation, et son ambition de nouer des partenariats forts avec les acteurs importants de ces secteurs. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé.