Un ancien de JPMorgan AM rejoint Square Mile


Square Mile Investment Consulting and Research, une société de conseil spécialisée notamment dans la gestion d’actifs, a recruté Jamie Farquhar au poste de directeur du développement. L’intéressé arrive en provenance de JPMorgan Asset Management où il officiait en qualité de responsable des relations stratégiques. Comptant plus de 25 ans d’expérience dans le secteur de la gestion, Jamie Farquhar a débuté sa carrière chez F&C Asset Management en 1987 où il est devenu responsable de la clientèle «retail» au Royaume-Uni. Par la suite, il a occupé le poste de responsable des investissements chez Bankhall Investment Associates, filiale du groupe Skandia, et de responsable des investissements chez Aviva Wrap.