Les gérants se disent prêts à la certification ISR


Les sociétés de gestion et les investisseurs institutionnels déclarent que la démarche «investissement socialement responsable» (ISR) s’inscrit dans leur stratégie de réduction des risques de long terme, selon l’enquête menée par la commission Finance durable de Paris Europlace, présidée par Nicole Notat, sur les pratiques et les attentes des émetteurs et des investisseurs en matière d’ISR et de responsabilité sociale des entreprises (RSE). Trois quarts des gérants, contre un tiers en 2011, sont désormais prêts à faire certifier leur processus ISR, même s’il n’existe pas à ce jour de consensus sur la méthode. De même, la création d’un Label ISR serait considérée comme un gage de sécurité pour les épargnants et faciliterait la vente des produits ISR dans les réseaux bancaires: 85% des banques/assureurs y sont favorables.