Mutuactivos lance son premier fonds au Luxembourg


Le gestionnaire d’actifs espagnol Mutuactivos, filiale de Mutua Madrileña, vient d’enregistrer son premier fonds actions au Luxembourg, une démarche qui doit lui permettre d’accélérer son expansion à l’international, rapporte Cotizalia. Baptisé Mutuafondo España Lux, ce nouveau véhicule doit permettre à la société de gestion de se positionner comme un spécialiste des valeurs espagnoles auprès des investisseurs institutionnels étrangers. Le fonds est lancé sous la structure de maître-nourricier, le fonds Mutuafondo España, lancé en février 2009, jouant le rôle de fonds maître, précise le site d’information espagnol. Avec ce lancement, la société de gestion espagnole entend bien accélérer son développement. Déjà, entre 2008 et 2014, elle est parvenue à doubler la taille de ses encours, passant de de 2 milliards d’euros d’actifs sous gestion en 2008 à 4,18 milliards d’euros fin 2014, selon des données d’Inverco, l’association espagnole de la gestion d’actifs.