Les jeunes Allemands plébiscitent les valeurs mobilières


En Allemagne, les jeunes de moins de 30 ans aiment investir sur des valeurs mobilières. C’est ce qui ressort d’une étude menée par Comdirect et citée par Das Investment. Parmi les 18-30 ans, un jeune sur trois est investi sur au moins un type de valeur mobilière. Ce sont les actions qui sont les plus prisées des jeunes Allemands (18 %), suivi par les fonds (17 %), les certificats (8 %) et les ETF (8 %, contre 3 % en moyenne pour l’ensemble des classes d’âge).