DNCA va être distribué par Banca Patrimoni


DNCA va bientôt pouvoir distribuer ses fonds en Italie par le biais de Banca Patrimoni, anticipe Enrico Trassinelli, managing director de la société de gestion française, dans un entretien à Bluerating. D’autres accords de distribution seront signés en 2015 dans la Péninsule. Le dirigeant indique aussi que la gamme sera élargie, notamment avec un nouveau fonds total return européen et un fonds diversifié prudent mondial. Dans le même temps, DNCA Miuri et DNCA Europe Growth seront lancés en Italie.