Fidelity veut créer un dark pool


Plusieurs gestionnaires d’actifs importants, menés par Fidelity Investments, sont prêts à lancer une place-forme d'échange privée, qui leur permettrait de traiter d’importants volumes de titres sans être obligés de recourir aux courtiers de Wall Street ni aux acteurs du trading à haute fréquence, a appris le quotidien des affaires américains de sources concordantes. Ces gestionnaires, au nombre de neuf, compteraient dans leur rang BlackRock, Bank of New York Mellon, JPMorgan et T. Rowe Price Group. Ils seraient tous actionnaires de ce dark pool , mais Fidelity, qui n’en est pas à son premier essai en la matière, en serait le premier actionnaire.