Lancement d’un hedge fund activiste soutenu par des CEO


Douglas Braunstein, un ancien directeur financier de J.P. Morgan Chase & Co., et James Woolery, président élu de la société d’avocats Cadwalader, Wickersham & Taft et ancien deal maker chez J.P. Morgan, prévoient de lancer mardi un hedge fund activiste, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Ce fonds se voudra coopératif avec les directions des sociétés dans lesquelles il investit, une approche différente de celle, habituellement plus combattive, des autres activistes. D’ailleurs, le hedge fund a obtenu le soutien financier de plusieurs directeurs généraux d’entreprises. Les deux associés détiendraient ainsi environ 250 millions de dollars grâce à l’apport d’un groupe de 14 actuels et anciens CEO et à leurs propres investissements.