La Banque Degroof et Petercam se rapprochent


La Banque Degroof, Petercam et leurs actionnaires de référence ont signé un protocole d’accord le lundi 19 janvier 2015 en vue d’une fusion, indique mardi un communiqué. Le nouvel ensemble, présent à la fois dans la banque privée, la gestion institutionnelle et la banque d’investissement, affiche 47 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Il se positionne comme le troisième acteur de la banque privée en Belgique (et le premier indépendant) et revendique la place de numéro un de la gestion pour les fonds de pension. «Le nouveau groupe disposera d’une présence significative à l’international, notamment au Luxembourg et en France», où il s'était rapproché d’Aforge Finance en 2008. La signature d’un accord de fusion définitif est prévue dans le courant du premier semestre de 2015. Après approbation par les différentes autorités, la fusion devrait être réalisée au cours du second semestre. Philippe Masset, président du comité de direction de la Banque Degroof, prendra la direction générale du futur ensemble.