IG Metall brandit la menace d’une grève nationale


IG Metall, le principal syndicat allemand, a déclaré lundi que le patronat devait réagir rapidement à sa revendication d’une hausse des salaires de 5,5%, sous peine de risquer une grève nationale à partir de fin janvier. Selon le syndicat, l’inflation proche de zéro en Allemagne justifie une telle revalorisation car elle pourrait éviter au pays une spirale déflationniste en soutenant la consommation. Le deuxième cycle de négociations se terminera le 28 janvier.