La Caisse des dépôts donne une nouvelle direction à ses investissements


Pierre-René Lemas met la dernière main à la réorganisation de la Caisse des dépôts et consignations (CDC). Le directeur général de l’institution de la rue de Lille, dont il a pris les rênes en juin 2014, présentera ce jeudi ses vœux aux salariés du groupe. Il devrait revenir à cette occasion sur la réorganisation engagée à l’automne dernier, et annoncer son choix pour la tête de la nouvelle direction des investissements qui doit être créée courant janvier. Cette direction a été voulue par le nouveau patron de la CDC avec un objectif: rassembler en un seul endroit des moyens d’investissement auparavant dispersés au sein des différents métiers du groupe. «On ne veut plus faire un peu de tout partout. Il faut à la Caisse des dépôts des thèses d’investissement claires sur des thématiques ciblées» , indique une source proche du dossier. La direction, qui doit être créée par arrêté, comptera environ 800 collaborateurs et s’est fixé un taux de rendement «raisonnable». Elle couvrira l’investissement en fonds propres, le financement restant du ressort de la section des fonds d’épargne, qui gère l’épargne réglementée centralisée à la CDC. La création de la direction des investissements s’accompagne d’une remise à plat des filiales. A son arrivée, Pierre-René Lemas n’a pu que constater la grande hétérogénéité de ces structures. A côté des grandes participations stratégiques bien identifiées, comme CNP Assurances ou la SNI dans l’immobilier, vivent des filiales «outils» plus ou moins situées dans le champ concurrentiel. Un principe a été posé: les métiers seront désormais exercés par l’établissement public Caisse des dépôts, et la filialisation deviendra l’exception plutôt que la règle, seulement si l’existence d’une structure juridique séparée se justifie. Plusieurs filiales devraient donc être internalisées, comme CDC Infrastructure, CDC Numérique ou encore CDC Climat, affectée par l’échec du marché du carbone. Cette cohérence en matière d’investissement doit se retrouver au niveau des territoires, pour lesquels une direction des territoires et du réseau a été mise en place. Dans ses nouveaux atours, la Caisse espère ainsi assumer au mieux le rôle qu’elle s’est assigné, celui de financer l’économie de la transition, par exemple numérique ou énergétique.