Changement à la tête de BFT Gestion


Diplômé du master 104 de Paris-Dauphine (1992) et détenteur du CFA, Gilles Guez démarre sa carrière en tant qu’analyste quantitatif chez Indosuez AM. Il prend ensuite en charge le fonds actions européennes et obligations convertibles. En 1997, il est nommé responsable des fonds d’obligations convertibles chez Paribas AM. Il rejoint trois ans plus tard Allianz France en qualité de directeur des investissements. En 2004, Natixis le recrute pour prendre la responsabilité des investissements des fonds européens. Il travaille chez BFT Gestion depuis 2008.