«Le fait que nous soyons spécialisés dans les seules activités d’asset servicing est un plus indéniable»


Newsmanagers: Pouvez-vous nous présenter Caceis? Joseph Saliba: Caceis est un groupe bancaire international dont l’actionnaire principal est Crédit Agricole S.A. Ce dernier contrôle 85 % de notre capital, le solde étant détenu par BPCE au travers de sa filiale Natixis. Notre activité est exclusivement dédiée à l’asset servicing pour nos clients investisseurs institutionnels et sociétés de gestion. Nous intervenons sur toute la chaîne de leurs opérations, une fois la décision d’investissement prise, jusqu’à la conservation des titres. Concrètement, nous offrons des services d’exécution, de clearing, de middle-office, de banque dépositaire, de valorisation, de distribution de fonds d’investissement, de reporting de risque et de performance, de change, de prêts/emprunts de titres, de conservation, etc. Ce, sur toutes les classes d’actifs financiers comme les actions, les obligations, les dérivés et les espèces, mais aussi sur des actifs alternatifs comme le private equity, l’immobilier, les produits infrastructures ou la titrisation. NM: En chiffres, que représente cette activité d’asset servicing? J.S.: A ce jour, les encours à fin décembre 2014 ne sont pas diffusés. Mais à fin septembre 2014, nous avions 1 360 milliards d’euros d’encours sous administration, 830 milliards d’euros d’encours dépositaire et 2 370 milliards d’euros d’encours en conservation. Nous sommes ainsi le premier administrateur et la deuxième banque dépositaire de fonds européens et le 7e conservateur mondial.NM: Avez-vous une zone géographique de prédilection? J.S.: Nous nous positionnons clairement comme un acteur européen. Nous accompagnons une clientèle européenne et mondiale, au sein de laquelle les clients français représentent une part de l’ordre de 30 à 40 %. Cette clientèle est active sur les grandes places financières européennes, ce qui justifie notre présence à leurs côtés.NM: Peut-on conclure que vous présentez un maillage parfait en Europe ? J.S.: Oui. Nous avons regroupé nos centres de compétences, sur les trois grandes places stratégiques, que sont la France, le Luxembourg et l’Allemagne. La majeure partie de la production y est réalisée pour l’ensemble du groupe Caceis. En complément, nous sommes également présents en Suisse, aux Pays-Bas, en Belgique, en Italie, au Royaume-Uni et en Irlande, pour être à la fois proches de nos clients et répondre aux obligations réglementaires et fiscales locales. En Italie, par exemple, nos collaborateurs exercent des fonctions commerciales, la gestion de la relation avec nos clients italiens ainsi que toutes les fonctions qui sont visibles par les clients comme la fiscalité; la conservation étant effectuée depuis Paris ou la valorisation depuis Luxembourg. Cette organisation présente des avantages très clairs en termes d’efficacité opérationnelle et de maîtrise des coûts. Par ailleurs, nous n’avons pas procédé à l’externalisation des fonctions de production dans des pays à faible coût de main d’œuvre. C’est une décision stratégique de faire de l’Europe notre bassin d’emploi privilégié, et c’est un engagement citoyen. Cela ne nous empêche pas d’être sans doute l’asset servicer le plus profitable de la zone euro par comparaison à certains de nos concurrents qui, eux, ont choisi d’externaliser une partie de leur activité.NM: Comment expliquez-vous ce paradoxe? J.S.: Nous devons nos bons résultats à l’harmonisation de nos différents centres de compétences, à la maîtrise de nos charges et à la rationalisation de nos services informatiques. Caceis a grandi en réalisant des acquisitions et des fusions. En rationalisant les services, l’organisation et les systèmes informatiques, et grâce à une politique de ressources humaines adaptée, nous avons tenu nos coûts.NM: L’Europe est-elle la seule zone géographique où vous êtes présents? J.S.: Non, car nous parlons d’accompagnement global de nos clients et pour cette raison, nous avons deux autres centres. L’un en Asie, à Hong Kong et l’autre en Amérique du Nord, à Toronto et New York. L’objectif de ces centres est principalement d’offrir à nos clients européens une couverture «follow the sun». A titre d’illustration, avant que le gérant européen ne se réveille, nous avons pu, via notre site en Asie, préparer de nombreux éléments utiles comme le pricing pour faciliter la valorisation des fonds. A la fin de la journée, pour les gérants européens qui veulent travailler sur les marchés américains, notre centre à Toronto prend la relève. NM: L’univers du métier des titres se révèle très concurrentiel avec, notamment la présence de champions français. Comment tirer votre épingle du jeu? J.S.: Il est vrai que la concurrence est rude dans notre métier mais Caceis possède ses propres atouts. Nous sommes connus pour ne faire que de l’asset servicing et pour le faire bien. D’autres acteurs, eux, sont englobés dans une banque de financement et d’investissement (BFI) et ne considèrent l’asset servicing que comme un produit d’appel qui doit conduire à une autre vente. Or ce modèle, s’il offre des avantages, comporte quelques inconvénients. Certes, ces acteurs disposent d’une gamme de services différente. Mais certaines clientèles n’apprécieront pas. Ce sera par exemple le cas de BFI qui verront alors, dans leur prestataire d’asset servicing, un concurrent. Le fait que nous soyons spécialisés dans les seules activités d’asset servicing est un plus indéniable. Et notre modèle fonctionne. Nous gagnons près d’une centaine de clients par an et participons à des appels d’offres que nous remportons plus souvent que nous ne les perdons. A l’image de celui de CNP Assurances. NM: Un mouvement de consolidation dans votre métier vous semble-t-il inéluctable? J.S.: Oui mais la consolidation se joue à deux niveaux. Le premier niveau concerne des acteurs de petite et moyenne tailles. Il s’agit de banques privées, de sociétés de gestion, etc., qui après être entrées dans le métier de l’asset servicing veulent désormais en sortir pour se concentrer sur leur cœur de métier. Ces acteurs sont nombreux et se posent la question de l’abandon de cette activité, sous la pression des évolutions réglementaires et des coûts. Le métier d’asset servicing requiert un grand niveau d’expertise et des investissements informatiques et humains de plus en plus forts, qui ne sont plus à la portée de ces petits acteurs. Cette tendance à l’externalisation et à la cession est déjà enclenchée et Caceis intègre régulièrement les activités en provenance de ces petits et moyens acteurs. Il existe un deuxième niveau dans la consolidation, qui pourrait affecter les grands acteurs entre eux. Ce mouvement n’est pas encore d’actualité et prendra plus de temps. Pour les concurrents européens englobés dans une BFI, participer au mouvement de consolidation suppose des décisions stratégiques que je n’entrevois pas à court terme. Cela étant, pour les grands acteurs non européens, il n’est pas impossible que des interrogations sur leurs activités en Europe aient pris corps. On peut imaginer qu’ils se posent la question de partir ou de s’agrandir. Quoi qu’il en soit, ce type d’opération, s’il devait se réaliser, interviendrait plutôt à moyen terme qu’à court terme. NM: Caceis s’attend-t-il à jouer un rôle dans le mouvement de consolidation dont vous parlez?J.S.: Nous serons attentifs aux offres qui se présenteront mais la décision reviendra à notre actionnaire. Nous pourrons mettre en avant le cas échéant l’opportunité de réaliser telle ou telle opération. NM: Parlons développement. Qu’attend Caceis de 2015? J.S.: Dans le cadre de notre modèle «execution to custody», nous mettons l’accent sur deux offres, qui sont sans aucun doute des piliers de croissance. Il s’agit de Prime Fund Solutions (PFS) et de Private Equity Real Estate and Securitisation (PERES). PFS, solution lancée il y a un an, couvre la partie exécution et clearing tandis que PERES, répond aux exigences de la réglementation AIFM qui contraint les fonds alternatifs à disposer d’une banque dépositaire. Cette offre s’est élargie depuis à de nombreuses autres prestations comme le bridge financing, le middle et le back-office. Avec ces deux solutions, nous avons d’ores et déjà gagné des parts de marché en France, au Luxembourg et en Allemagne mais aussi dans d’autres juridictions, et nous attendons, notamment pour PFS, un important développement en 2015-2016. Nous voyons également un grand potentiel dans notre activité de middle-office et nous pouvons dire que nous sommes également en avance dans ces métiers sur nos concurrents. Avec l’activité de front-office qui est nouvelle pour nous, nous disposons d’une offre de services couvrant l’ensemble du cycle de vie d’un produit d’investissement, dans un modèle «one stop shop» qui répond aux attentes des clients. J’ajoute que notre troisième axe de développement est géographique, nous renforcerons notre maillage européen chaque fois que nécessaire.NM: Investir le marché américain fait-il partie de vos ambitions? J.S.: Ce n’est pas d’actualité aujourd’hui. Nous avons encore beaucoup de croissance à capter en Europe avant de penser aux Etats-Unis. NM: Comptez-vous renforcer vos ressources pour accompagner votre développement? J.S.: Nous avons déjà recruté dans le cadre de notre offre «PFS» en 2013 et surtout en 2014. Beaucoup de recrutements se sont opérés en interne, au sein du groupe Crédit Agricole, mais nous pouvons également attirer les profils externes qui nous intéressent. Ce mouvement se poursuivra encore cette année. NM: Quelle est la nature de votre relation avec votre actionnaire principal? J.S.: Notre actionnaire principal croit en nous et nous donne les moyens de travailler et de nous développer, dont les fonds propres. Avec 1,45 milliard d’euros de Tier 1 + Tier 2 en 2013, nous sommes l’un des asset servicers les mieux capitalisés de l’eurozone.