Lombard Odier IM recrute un CIO pour l’activité multi-asset


Lombard Odier Investment Managers (LOIM), la division de gestion institutionnelle du groupe Lombard Odier, doit annoncer ce lundi le recrutement de Théodore Economou en tant que directeur des investissements (chief investment officer) pour son activité multi-classes d’actifs. Ce pôle « multi-asset », qui gère 5,2 milliards de dollars fin décembre, inclut également la division de gestion fiduciaire.Théodore Economou, qui prend ses fonctions le 1er février, était précédemment directeur général (CEO) et directeur des investissements du fonds de pension CERN, où il a initié une approche basée sur les risques connue sous le nom de modèle CERN. Ce modèle multi-classes d’actifs fondé sur les facteurs a pour objectif de préserver le capital tout en maximisant les rendements par rapport au risque. Chez LOIM, l’intéressé va aussi travailler sur un modèle basé sur les risques pour les clients institutionnels.Théodore Economou sera basé à Genève et sera rattaché à Jan Straatman, directeur des investissements de LOIM.