Schroders lance un fonds de retraite flexible


Afin de répondre à l'évolution de la législation britannique sur les retraites, Schroders vient de lancer une stratégie prenant en compte la nouvelle donne, le Schroders Flexible Retirement Fund.La nouvelle stratégie permettra aux participants à des plans de retraite de choisir une formule adaptée à leurs besoins, sortie en capital ou en rente. La solution multi-classes d’actifs vise à générer un rendement équivalent à l’inflation plus 2% sur la durée d’un cycle. Elle utilise en outre une stratégie overlay de gestion du risque avec l’objectif d’une perte maximale de 8% sur un cycle d’investissement.