Lombard Odier IM recrute l’ex-CIO du CERN


Lombard Odier Investment Managers (LOIM), l’unité de gestion institutionnelle du groupe genevois, a nommé Théodore Economou au poste de Chief Investment Officer de la stratégie multi-asset, rapporte L’Agefi suisse. Cette unité gère 5,2 milliards de dollars sur les 54 milliards que gérait LOIM en juin 2014. Théodore Economou était auparavant CEO et Chief Investment Officer du fonds de pension du CERN, où il a développé une approche basée sur les risques connue en tant que «the CERN model». En fonction à partir du 1er février, Théodore Economou sera basé à Genève et travaillera selon une approche similaire initialement appliquée au fonds de pension de LOIM en 2009 puis développée pour les clients institutionnels.