Natixis n'écarte pas une éventuelle déception vis-à-vis du QE de la BCE


Stratégiste changes chez Natixis, interrogé par L’Agefi, Nordine Naam anticipe que la correction de EUR-USD devrait se poursuivre si la BCE annonce un QE le 22 janvier qui «est assez conséquent (500 milliards d’euros) ou du moins assez ouvert pour suggérer que l’institution pourrait acheter suffisamment d’obligations souveraines pour doper son bilan». Il estime par ailleurs que le durcissement monétaire de la BNS via l’abolition de son cours plancher. aura pour conséquence que la BNS va acheter moins d’euro et isoler encore plus la BCE comme étant une des banques centrales (avec la BoJ) la plus accommodante. «De quoi pénaliser aussi l’euro à court-moyen terme», souligne le stratégiste. «Néanmoins, une éventuelle déception vis-à-vis du QE de la BCE n’est pas à écarter, ce qui pourrait entrainer un rebond technique de l’euro. Mais cela ne durera pas car la situation européenne reste fragile avec la persistance des pressions déflationnistes et les incertitudes politiques grecques», conclut Nordine Naam.