Julius Baer veut rassurer sur les conséquences de la décision de la BNS


Julius Baer n’a pas subi de conséquence négative, après la décision jeudi de la Banque nationale suisse d’abandonner le cours plancher, a indiqué lundi matin la banque helvétique. Ses fonds propres et l’excédent en capitaux de l'établissement n’ont pas souffert, a-t-elle assuré. Julius Baer va néanmoins mettre en place «rapidement des mesures appropriées pour défendre la profitabilité du groupe face au renforcement du franc suisse» . Elle fournira plus de détails lors de la présentation de ses résultats 2014 le 2 février.