Altran vit mal le départ de son PDG pour Elior


Le cours de l’action Altran plonge de plus de 10% lundi matin à la Bourse de Paris après l’annonce du prochain départ de son PDG pour prendre la tête d’Elior début mai. Philippe Salle était PDG du groupe de conseils en R&D depuis juin 2011. Son arrivée, poussée par l’actionnaire Apax Partners, avait coïncidé avec la mise en place d’un nouveau plan stratégique visant à relancer la société minée par les conséquences de l’affaire des faux comptes des années 2000. Ce plan, toujours d’actualité selon Altran, prévoit de réaliser 2 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2015, notamment grâce à une relance des acquisitions. Entre juin 2011 et juin 2014, la marge opérationnelle courante d’Altran s’est très légèrement redressée, passant de 6,5% à 7%. Pour 2011, Altran vise une marge de 11%. Altran a précisé avoir déjà identifié plusieurs candidats pour remplacer Philippe Salle. Le recrutement interviendra «dans les plus brefs délais» . Philippe Salle est un spécialiste des sociétés sous LBO. Avant Altran, il avait dirigé de 2007 à 2011 le groupe para-pétrolier Geoservices, racheté en 2010 par Schlumberger. De son côté, Elior explique que le regroupement des fonctions de président et de directeur général vise à «simplifier son organisation alors que son actionnariat sera, à terme, amené à s'élargir et à se diversifier» . Revenu en Bourse au printemps 2014, Elior est contrôlé par le fonds Charterhouse. Lundi matin, l’annonce de l’arrivée de Philippe Salle aux commandes est saluée par une hausse de 5,5% du cours de son action.