Everest va fermer un hedge fund après des pertes sur le franc suisse


La société de gestion américaine Everest Capital a décidé de fermer son hedge fund Global fund suite à la décision surprise de la Banque nationale suisse d’abandonner le taux plancher du franc face à l’euro, rapporte le Wall Street Journal. Les encours du fonds ressortaient à 830 millions de dollars au 31 décembre. Le geste inattendu de la Banque centrale suisse a provoqué une flambée du franc suisse face à l’euro et au dollar. Or, Marko Dimitrijevic, gérant du fonds, avait parié sur une baisse du franc suisse. Basée à Miami, la société Everest restera ouverte et continuera à gérer ses autres fonds qui ne sont pas exposés au franc suisse, soit 2 milliards de dollars.