Andbank lance une activité de gestion de patrimoine à destination des sportifs


La banque privée andorrane Andbank vient de lancer une nouvelle activité, baptisée Sports & New Business, dédiée à la planification et à la gestion de patrimoine des sportifs, des artistes et des dirigeants de «startups», rapporte Funds People. Pour diriger cette entité, l’établissement a recruté Ferran Martinez, ancien basketteur professionnel qui a notamment évolué au FC Barcelone et en équipe nationale espagnole. Le lancement de cette nouvelle activité s’inscrit dans le cadre du développement international, et en particulier en Espagne, du groupe Andbank, précise le site d’information espagnol.Ferran Martinez est loin d’être un novice. Précédemment, l’intéressé a en effet occupé le poste de directeur général du pôle Mirabaud Sport, Art & Culture chez Mirabaud et de directeur de Sabadell Sports & Entertainment entre 2007 et 2011.