OFI et Federal Finance fusionnent leurs activités de multigestion en non-coté


L’attrait des investisseurs pour le non-coté pousse les acteurs du segment à s’organiser. OFI Asset Management et Federal Finance Gestion ont ainsi annoncé vendredi le regroupement de leurs expertises sur le segment en créant une coentreprise baptisée SWEN Capital Partners. La nouvelle société, qui réunira 15 collaborateurs issus des deux structures, sera détenue à 60% par OFI et à 40% par Federal Finance. «L’objectif de notre rapprochement est de créer un acteur de référence, dans un marché porteur qui évolue très vite», souligne à L’Agefi Jérôme Delmas, le nouveau directeur général de la société, qui s’est d’abord aguerri au sein d’OFI Private Equity puis de sa division de multigestion en non-coté. «Dans la gestion d’actifs, le nerf de la guerre est la capacité à collecter et nous bénéficierons de ce point de vue des réseaux de nos actionnaires», juge-t-il. SWEN Capital Partners, qui revendique pour l’heure 2,5 milliards d’euros sous gestion, espère en effet rapidement doubler la mise en s’appuyant sur les réseaux des groupes Macif et Matmut ainsi que des autres mutuelles (affiliées au Gema et à la FNMF) présentes au capital d’OFI. Federal Finance est de son côté une filiale de Crédit Mutuel Arkéa. «OFI et Federal Finance Gestion ont un ADN commun lié à leurs actionnaires mutualistes, mais aussi à leur attachement au respect des critères ESG», ajoute Jérôme Delmas. Outre ce réseau de distribution renforcé, le rapprochement des deux entités capitalise également sur la complémentarité des clientèles respectives des deux gestionnaires. Très présents auprès des investisseurs institutionnels, OFI n’avait collecté à fin mars 2014 que 2% de ses encours auprès de sociétés de gestion, de banques privées et de CGPI. Plus diversifié, Federal Finance offrira un accès à la clientèle de ses FIP et FCPI, une offre absente chez OFI, et de sa banque privée, qui comptait 2.700 clients fin 2013. La nouvelle entité proposera une gamme de fonds de fonds complète. «Nous fonctionnons en plate-forme, avec une offre de multigestion en investissement (private equity, dette et infrastructure) primaire, secondaire, et en co-investissement aux côtés de nos partenaires sociétés de gestion», résume Jérôme Delmas.