Hutchison Whampoa convoite le britannique O2


Hutchison Whampoa, déjà propriétaire de Three, le quatrième opérateur mobile britannique, discute avec Telefonica du rachat de sa filiale locale O2, écrit le Sunday Times. Le prix pourrait atteindre neuf milliards de livres (11,8 milliards d’euros), mais les négociations en sont encore à un stade préliminaire. Racheté par Telefonica début 2006, O2 est numéro deux du marché britannique de la téléphonie mobile avec environ 22 millions de clients. En novembre, Hutchison cherchait à racheter soit O2, soit EE, la coentreprise britannique d’Orange et Deutsche Telekom. EE est depuis entré en discussions exclusives avec BT Group.