ACG Management et OTC Agregator cèdent la société Trophos à Roche


ACG Management et OTC Agregator ont annoncé le 16 janvier la conclusion, pour le compte des actionnaires de la société Trophos, du processus de cession de la société à Roche. Trophos est une société française basée à Marseille depuis sa création en 1999. Roche fait l’acquisition de 100% des actions de Trophos pour une somme globale de 470 millions d’euros dont 120 millions d’euros à la réalisation et 350 millions d’euros en fonction d’étapes clés liées à la mise sur le marché et à la commercialisation de son produit phare, l’olésoxime utilisé dans le traitement de l’amyotrophie spinale (AS).La transaction est le résultat d’un effort conjoint entre les managers, les fondateurs et un groupe d’investisseurs menés par ACG Management et OTC Agregator comprenant également Amundi Private Equity Funds et Turenne Capital. Dès leur entrée au capital en 2000 et 2001, Turenne Capital, Biotechnology Funds (Vesale Patners) et Sofipaca ont reconnu le potentiel de la science de Trophos et ont accompagné la société lors de ses tours de financement.Marc Villecroze, Président du Conseil de Surveillance de Trophos et Directeur Exécutif chez ACG Management, et Emmanuelle Deponge, membre du Conseil de Surveillance de Trophos et Directrice Associée d’OTC Agregator, ont été mandatés par l’ensemble des actionnaires, depuis la connaissance des résultats de l’essai clinique pivot de phase II de l’olésoxime en amyotrophie spinale, pour conclure le processus de cession de 100% des titres de Trophos.