Le groupe de concessions Isolux Corsan va tenter de dégeler les IPO à Madrid


Depuis les déconvenues d’eDreams Odigeo ou d’Applus au printemps 2014, qui avaient lancé un avertissement sur résultats quelques semaines seulement après leur entrée à la Bourse de Madrid, le marché espagnol des IPO était totalement gelé. En plus des projets déjà dévoilés récemment par Aena et ACS, Isolux Corsan va tenter de réchauffer l’ambiance. Le groupe espagnol de construction et de concessions a annoncé vendredi son intention de lever 600 millions d’euros à l’occasion d’une cotation à Madrid. Le prospectus de l’opération est en cours d’examen par la CNMV, l’autorité espagnole des marchés financiers. Détenu à 52,02% par Construction Investments, une holding contrôlée par le président, Luis Delso Heras, et par son vice-président, José Gomis Cañete, Isolux Corsan est un petit Abertis. A fin septembre 2014, sur douze mois glissants, la société a dégagé un chiffre d’affaires d’un peu plus de 3 milliards d’euros avec un Ebitda de 637,8 millions d’euros. En comparaison, Abertis, le géant espagnol des concessions, réalise plus de 4,6 milliards d’euros de chiffre d’affaires annuel et près de 3 milliards d’Ebitda. La différence de rentabilité s’explique par la présence forte d’Isolux Corsan dans la construction. Cette division représente 82% des revenus et 45% de l’Ebitda, ce qui dilue la meilleure rentabilité des concessions routières ou électriques. Le groupe réalise 17% de son chiffre d’affaires en Espagne, 56% en Amérique latine (Mexique et Brésil) et 15% en Asie (principalement en Inde). L’augmentation de capital doit permettre de réduire la dette et de financer les projets de développement d’Isolux Corsan dans les concessions. Le groupe exploite actuellement quatre autoroutes en Inde, deux au Mexique, une au Brésil et une autre en Espagne. Un projet aux Etats-Unis est en cours de développement. Ces infrastructures représentent 1.643 km cumulés. Le groupe gère également neuf lignes de transmission d’électricité à haute tension, dont sept au Brésil. Il exploite aussi 49 parkings en Espagne. En 2012, le fonds canadien PSP avait investi 627 millions de dollars pour prendre 19,23% du capital de la division de concessions d’Isolux Corsan. Une obligation convertible pourrait lui permettre de monter au capital en 2017. Citigroup, Mogan Stanley et Santander sont les coordinateurs globaux de l’IPO. Caixabank, Natixis et la Société Générale interviennent en position secondaire.