Le marché des changes s’ajuste au choc suisse


Le coup de canif de la Banque nationale suisse (BNS) au principe de «forward guidance» désormais observé par les grandes banques centrales a entraîné une réponse violente sur le marché des changes. Malgré un léger reflux vendredi, la levée brutale du niveau plancher du franc suisse contre euro conduisait toujours à une hausse de 15% contre la monnaie unique en deux séances. Ce mouvement touche également l’ensemble des autres devises des pays développées comme émergents, et notamment celles des Etats d’Europe de l’Est, particulièrement exposés. La BNS a même été contrainte d’intervenir sur le marché des changes jeudi pour calmer les tensions qui ont propulsé la valeur du franc jusqu’à 38% en séance à 0,85 contre euro. Si la parité est revenue à 1,02 vendredi, les stigmates de cette décision qui a pris par surprise les marchés, n’avaient quant à eux pas disparu. La volatilité implicite à un mois sur la parité euro-franc suisse (EUR/CHF) continuait en effet de se tendre pour atteindre 27,4%. Un niveau dix fois plus élevé que celui de jeudi matin et qui n’avait plus été atteint depuis l’épisode de tensions sur les dettes souveraines en zone euro durant l’été 2011, dépassant même largement les 18% atteints en octobre 2008. Mais ce mouvement a dépassé le simple cadre de la parité euro/franc. L’ajustement atteignait également 13,5% contre yen, sous pression baissière de la politique ultra-accommodante de la BoJ, avec une volatilité implicite à un mois qui s’est envolée de 10% à 77%. Même le dollar, qui bénéficie de la prochaine normalisation monétaire de la Fed contre toutes les autres devises, a connu un sort identique, en chutant de 15%. « Avant cette décision, nous anticipions une dépréciation du taux de change réel du franc contre un panier de 15 devises d’environ 8% à horizon deux ans, notamment du fait de l’appréciation contre dollar. L’abolition du taux plancher a néanmoins conduit à une appréciation brutale du taux de change réel de 15% par rapport à sa moyenne 2012-2014 », explique ainsi BNP Paribas. En anticipation de la baisse du taux 3 mois de 50 pb à compter de jeudi jusqu’à -0,75% afin de réduire les flux de capitaux entrants dans le pays, le rendement des obligations d’Etat suisses à 10 ans a chuté de 30 pb en deux jours pour passer en territoire négatif à -0,13%, avec une courbe désormais négative sur les maturités inférieures à 13 ans. Malgré la baisse généralisée des taux au sein des pays développés, le rendement suisse à 10 ans reste inférieur de 184 pb à celui des Treasuries américains, de 57 pb à celui du Bund allemand et de 35 pb à celui des JGB japonaises, ce qui devrait théoriquement pénaliser la devise suisse. L’impact sur les devises d’Europe de l’Est a été le plus fort. Si la roupie indienne, le rouble, le real brésilien ainsi que le renminbi ont cédé entre 15,5% et 17,5% contre le franc, la chute atteint 20% pour le zloty polonais, 19% pour le forint hongrois, et 18% pour la couronne tchèque. « Les banques polonaises et hongroises ont distribué des prêts en francs aux particuliers et entreprises pour financer leur dette externe », explique Barclays. Si ces prêts atteignent 12% du PIB en Hongrie, la conversion en forint voulue par l’Etat devrait se mettre en place au premier trimestre. La Pologne, exposée à hauteur de 8% de son PIB, n’a pas pris de telles mesures. Elle réunit mardi un comité comprenant le gouvernement, la banque centrale et les régulateurs.