Credit Suisse va facturer certains dépôts de clients institutionnels


Credit Suisse a annoncé hier son intention de facturer à ses grands clients, investisseurs institutionnels et entreprises, les dépôts en franc suisse importants, répercutant ainsi le taux d’intérêt négatif instauré par la banque centrale sur ce type de dépôts bancaires. La Banque nationale suisse (BNS) a annoncé en décembre que ce taux négatif entrerait en vigueur le 22 janvier, dans le cadre des mesures adoptées pour tenter de freiner l’appréciation du franc, très recherché ces derniers mois face aux inquiétudes liées à la situation économique dans la zone euro et en Russie (lire aussi pages 2 et 3). « Au vu des récents événements, une commission sur les soldes créditeurs est mise en oeuvre pour les clients institutionnels et les grands clients entreprises », a déclaré une porte-parole de Credit Suisse dans un courrier électronique. Elle a cependant ajouté que Credit Suisse n’avait pour l’instant pas l’intention d’instaurer un taux négatif sur les comptes d'épargne.