«Le marché américain va souffrir au premier semestre»


- L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un recul du S&P 500 à horizon six mois ? - Cyrille Collet : Le marché américain est le plus solide de tous, la croissance économique y sera forte en 2015, avec une progression des bénéfices estimée pour l’instant autour de 10%. Nous pensons néanmoins que le marché va souffrir au premier semestre en raison de la hausse des taux de la Fed attendue en juin et de son impact «psychologique» et non «mécanique» sur le marché actions. Si ce n’est pas une hausse des taux mais plusieurs, l’impact sera encore plus important sur les taux longs et donc sur les marchés actions. Par contre, la baisse du pétrole va engendrer une hausse de la consommation des ménages «de base» qui n’est pas intégrée dans les attentes des analystes. - Le CAC 40 parviendra-t-il à rattraper son retard face au marché américain ? - Notre scénario central est : moins de Fed, plus de BCE et de BOJ. Dans ce contexte, les actions européennes mais surtout euros et françaises devraient combler une partie du retard accumulé depuis 2010. Si la BCE annonce un QE le 22 janvier, si la Grèce ne vient pas trop compliquer le jeu au printemps, si les entreprises délivrent une croissance des bénéfices positive pour la deuxième année consécutive (enfin !!), si … Bref, après la réduction de l’aversion pour le risque entre 2012 et 2014, l’environnement économique semble vraiment s’améliorer (croissance, crédit de moins en moins négatif voire légèrement positif dans certains pays) et les marchés actions doivent en profiter, sans oublier la baisse de l’euro contre dollar et la baisse du pétrole dans un environnement de taux très bas : tout est là… {"title":"","image":"81843»,"legend":"Panel Actions»,"credit":""}