Roche rachète le laboratoire français Trophos


Roche a annoncé vendredi le rachat de la société française Trophos, afin d’avoir accès à l’olesoxime, un traitement expérimental contre l’atrophie musculaire spinale. Le groupe suisse paiera dans un premier temps 120 millions d’euros puis des versements supplémentaires pouvant aller jusqu'à 350 millions d’euros suivant des étapes déterminées à l’avance. Trophos était détenue par des fonds (ACG Management, Amundi PE, Viveris, OTC Agregator, Sofipaca, Turenne Capital et Vesale Partners).