Generali contrôle à 100% ses activités en Europe centrale


L’assureur italien a annoncé vendredi l’acquisition des 24% qui lui manquaient encore au capital de Generali PPF Holding, portant ainsi sa part à 100%. Conformément au protocole signé en janvier 2013 avec le vendeur, le groupe PPF, la compagnie de Trieste a payé cette participation résiduelle 1,24 milliard d’euros. Rebaptisée Generali CEE Holding, la société porte les activités de l’assureur en Europe centrale et orientale, qui représentent 11 millions d’assurés et 3,5 milliards d’euros de primes annuelles.