«Pour 2015 nous sommes globalement favorables aux classes d’actifs risqués»


- L’Agefi: L’évolution récente des Bourses vous conduit-elle à modifier le poids des actions au sein de votre portefeuille ? - Nadège Dufossé: Dès le premier jour de l’année nous avons vécu un retour de l’aversion pour le risque avec l’instabilité politique grecque. Depuis, la volatilité reste élevée, le marché cherchant globalement une direction. L’effondrement des cours du pétrole et d’autres matières premières comme le cuivre ajoute à la confusion et à la volatilité. Les effets à moyen terme sont jugés positifs pour l’économie et les marchés actions : soutien à la consommation, effet positif global sur les marges, maintien d’une politique monétaire très stimulante. A court terme cependant, les pressions déflationnistes effraient, les révisions de bénéfices des entreprises sont négatives et le risque de défaut sur les obligations à haut rendement progresse. L’attente d’une intervention de la BCE soutient malgré tout l’Europe. Dans ce contexte nous avons seulement légèrement réduit notre exposition aux actions européennes, et attendons qu’une direction claire se dessine pour renforcer de nouveau cette exposition. - Quels sont vos axes forts pour 2015 ? - Pour l’ensemble de l’année 2015 nous sommes globalement favorables aux classes d’actifs risqués qui devraient être portés par une progression des croissances américaine et européenne et des liquidités plus abondantes que l’an dernier. Nous privilégions ainsi les actions européennes et dans l’univers obligataire une diversification vers les classes apportant plus de rendement (haut rendement, dette émergente), la menace d’une hausse de taux américaine étant reportée. {"title":"","image":"81842»,"legend":"Panel Allocation»,"credit":""}