Robeco Group cherche un remplaçant à Philippe Sabbah


Philippe Sabbah, président de Robeco France, a quitté il y a peu la société et ne fera officiellement plus partie des effectifs en février prochain. Il a été remplacé par Hester Borrie qui occupe le poste de directrice marketing et commerciale de Robeco Group, et est également membre du comité de direction de l'établissement à Rotterdam. Un recrutement serait néanmoins prévu mais il resterait à définir le périmètre précis du poste à pourvoir. Concrètement, s’il doit bien s’agir d’une fonction de responsable dirigeant, il n’a pas été décidé, selon nos informations, si le poste en question sera équivalent à celui qu’occupait Philippe Sabbah, ou si Hester Borrie pourrait être secondée par un nouveau directeur général ou un directeur commercial. En attendant, «tous les responsables de clientèle conservent leurs tâches et responsabilités et l’équipe de Robeco France, dans son ensemble, continue d’assurer la continuité de l’activité et de répondre au mieux aux besoins des clients français», a indiqué l’entité française interrogée par Newsmanagers. Philippe Sabbah était arrivé en août 2011 chez Robeco Gestions en août 2011 et jusqu’en juin 2012. Il était devenu ensuite président de Robeco France, l’activité de gestion à Paris ayant été fermée (cf. Newsmanagers du 20/09/2012). Aujourd’hui, la société ne compte plus qu’une équipe de dix personnes à Paris, dédiée à la distribution des fonds du groupe et au marketing. L’entité est rattachée à Robeco Group, basé aux Pays-Bas, composé de 1 400 personnes et détenue par le groupe japonais Orix, à 90 %.