Degroof-Petercam: la fusion serait bouclée


Selon des sources proches du dossier citées par L’Echo, la fusion entre Banque Degroof et Petercam devrait être annoncée la semaine prochaine. Il ne manque plus que le feu vert officiel de la Banque nationale de Belgique et de la Banque centrale européenne (BCE), une formalité selon le quotidien, qui souligne que le régulateur voit d’un bon œil le rapprochement entre deux enseignes indépendantes actives sur les mêmes métiers (banque privée, gestion institutionnelle, corporate finance). Selon les informations du journal belge, les actionnaires de Degroof détiendront 70% du capital du nouvel ensemble, les actionnaires de Petercam 30%. Degroof pèse 28 milliards d’euros, contre la moitié pour Petercam.