La Banque nationale suisse fait mal à de nombreux acteurs de la finance


La décision de la Banque nationale suisse de laisser monter le franc entrainant une baisse de 29 % de l’euro face à la monnaie helvète laissera des traces dans les comptes des acteurs de la finance, rapporte L’Agefi. A commencer par les hedge funds vendeurs de francs contre euro. L’ampleur des mouvements a conduit certaines plates-formes de change à arrêter de coter une partie de la matinée. Cela aurait été le cas d’Autobahn, la plate-forme de Deutsche Bank, numéro deux mondial sur le forex. De son côté la Bourse de Chicago a annoncé un doublement des appels de marges pour les dérivés assis sur le franc suisse. Le pic de volatilité devrait aussi se faire sentir sur les produits structurés ayant comme référence le franc. En outre des pays comme la Hongrie et surtout la Pologne où les emprunteurs se sont en partie endettés en franc sont pénalisés. La dette des ménages polonais libellée en franc est estimée à 140 milliards de zlotys (32 milliards d’euros). D’où le plongeon des banques polonaises en Bourse hier.