Schroders Singapour obtient une licence RQFII


Schroder Investment Management (Singapore) a obtenu du régulateur chinois, la China Securities Regulatory Commission (CSRC), une licence RQFII (investisseur institutionnel étranger qualifié pour la gestion en renminbi), rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. La société de gestion entend désormais déposer un dossier de candidature afin d’obtenu un quota de 1 milliard de renminbi (160 millions de dollars) auprès de l’Office public chinois des changes (State Administration of Foreign Exchange ou SAFE) pour investir sur le marché obligataire en renminbi. Ce précieux sésame doit lui permettre d’investir, pour le compte de ses clients, dans une large sélection d’actifs chinois, à savoir les actions A-Shares, les obligations et les instruments des marchés monétaires. Cette licence RQFII sera notamment utilisée pour son fonds fixed income Ucits, le Schroder International Selection Fund Asian Bond Absolute Return, précise le site d’information asiatique.