Old Mutual GI renforce son équipe d’analystes européens


Old Mutual Global Investors (OMGI) a annoncé, le 15 janvier, le recrutement de Liam Nunn à compter du 12 janvier en qualité d’analyste pour le fonds Old Mutual Europe (ex UK) Smaller Companies, un compartiment du fonds domicilié à Dublin, Old Mutual Global Investors Series. Liam Nunn vient ainsi renforcer son équipe dédiée aux petites entreprises européennes. L’intéressé arrive en provenance de Schroders où il a travaillait en tant qu’analyste en charge des actions paneuropéennes, en se concentrant plus particulièrement sur les secteurs des jeux, de la construction et des technologies. Avant cela, il avait officié au poste d’analyste en charge des actions britanniques chez Schroders.