Le groupe de concessions espagnol Isolux Corsan vise une IPO à Madrid


Isolux Corsan a annoncé vendredi matin son intention de s’introduire à la Bourse de Madrid. Le groupe espagnol de concessions (autoroutes, parkings, centrales électriques...) et de construction compte lever 600 millions d’euros via une augmentation de capital. La société est actuellement détenue à 52% par les dirigeants. Caixabank est le deuxième actionnaire avec 23,8%. L’IPO sera dirigée par Citigroup, Morgan Stanley et Santander. Caixabank, Natixis et la Société Générale participeront également au placement.