L’envolée du franc suisse déstabilise FXCM et envoie Alpari au tapis


Le courtier en ligne FXCM, coté à New York, a annoncé jeudi soir qu’il pourrait passer sous les exigences minimales de fonds propres qui lui sont imposées en raison de la volatilité de l’euro/franc. La flambée de la devise suisse après l’abandon du peg décidé hier par la BNS a conduit les clients du courtier à réaliser «des pertes significatives, ce qui a engendré des soldes débiteurs vis-à-vis de FXCM d’environ 225 millions de dollars» , indique le groupe américain dans un communiqué. L’action FXCM a plongé de 15% en Bourse jeudi. De son côté, le courtier britannique Alpari s’est déclaré en cessation de paiements. Ses 240.000 clients revendiqués ont subi des pertes supérieures aux fonds propres.