La Banque nationale suisse affole les marchés


La Banque nationale suisse (BNS) a créé la surprise, voire la panique hier sur les marchés en abandonnant le cours plancher de 1,20 franc suisse pour un euro qui avait été mis en vigueur au mois de septembre 2011 pour lutter contre la surévaluation du franc. L’euro a décroché face à la devise suisse avant que la parité ne se stabilise dans l’après-midi autour de 1,03 franc pour un euro. La Bourse suisse a chuté de 8,67% alors que la force du franc pourrait menacer les exportateurs locaux. {"title":"","image":"81844»,"legend":"D\u00e9crochage de l\u2019euro face au franc suisse puis stabilisation autour de 1,03 CHF. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}