Aviapartner


Aviapartner, troisième acteur européen indépendant de l’assistance aéroportuaire, présent sur 27 aéroports de 5 pays européens, se dote d’un nouvel actionnaire majoritaire pour accélérer sa croissance et se développer par acquisitions dans de nouveaux pays européens et en Afrique. HIG Capital a racheté les 50% de participation que détenait 3i, qui est sorti, et a racheté les parts du management qui est ensuite revenu au capital. Aviapartner avait restructuré son importante dette en 2009 et il n’y a pas eu de leverage complémentaire lors de l’opération à laquelle les partenaires bancaires de l’entreprise, un pool composé de KBC, ING, BNP Paribas et Commerzbank, n’ont pas participé. Aviaparter a pour objectif de doubler de taille d’ici 4 ans en visant 600 à 700 millions d’euros de chiffre d’affaires. {"title":"","image":"81841»,"legend":"LBO Aviapartner»,"credit":""}