Résolution du litige entre Raiffeisen et Vontobel


La sentence est tombée dans le litige opposant le groupe bancaire coopératif st-gallois Raiffeisen à la banque zurichoise Vontobel. Le tribunal d’arbitrage a décidé que Notenstein Banque Privée, rachetée début 2012 par Raiffeisen, était dans une certaine mesure partie prenante dans la coopération résiliée avec effet en juin 2017, rapporte L’Agefi suisse. Le traitement des opérations sur titres de Notenstein ne doit toutefois pas être transféré sur la plateforme informatique de Vontobel. Vis-à-vis de ses propres clients, Notenstein est admise à poursuivre ses activités sans restrictions. Certaines limitations s’appliquent toutefois à la distribution aux clients Raiffeisen. Le tribunal d’arbitrage a décidé de répartir les frais judiciaires entre les parties. La stratégie de diversification entamée avec Notenstein et Leonteq se poursuivra sans changement, souligne Raiffeisen. De son point de vue, la sentence clarifie le déroulement de la coopération jusqu’à fin juin 2017. Le torchon brûlait depuis un certain temps entre les deux sociétés. Vontobel a assigné en justice Raiffeisen en novembre 2012, en raison d’un désaccord quant à la validité du contrat de coopération pour Notenstein Banque Privée. Cette filiale de Raiffeisen est issue des activités non américaines de Wegelin.