OFI AM et Federal Finance Gestion créent SWEN Capital Partners


La nouvelle société de gestion, agréée par l’AMF sous le n° GP-14000047, pèse près de 2,5 milliards d’euros d’actifs et compte 15 collaborateurs issus des deux structures partenaires. Cette entité est détenue à hauteur de 60 % par OFI Asset Management (filiale des groupes Macif et Matmut et de mutuelles affiliées au GEMA et à la FNMF) et 40 % par Federal Finance Gestion (filiale de Crédit Mutuel Arkéa) et bénéficie du soutien de ses deux groupes fondateurs pour un développement rapide de leur filiale. « Ce projet repose sur la volonté des deux équipes de développer une stratégie d’investissement qui soit à la fois ambitieuse et responsable, avec une gamme plus étendue pour nos clients et un niveau de service plus élevé », déclarent Gérard Bourret (photo), Directeur Général d’OFI Asset Management et Stéphane Müller, Président du Directoire de Federal Finance Gestion. Pour la clientèle institutionnelle, l’offre sera double : Offre de multigestion, et/ou de co-investissement, et conseil en investissement, en Private Equity, Dette Privée et Infrastructure. Offre d’administration, de suivi des portefeuilles et de reporting sur-mesure, services de gestion de flux, de contrôles, modélisation de cash-flows… Pour la clientèle de particuliers, l’offre existante sera développée pour proposer aux réseaux de distribution partenaires et à leurs clients : Un accès plus large au « non coté », sous toutes ses formes (produits d’investissement dans des PME selon un cadre fiscal favorable, dette privée, fonds dédiés en marque blanche…). Une expertise de gestion de FIP et FCPI, fondée sur la création de fonds originaux et flexibles. L’univers d’investissement de la nouvelle société permettra à ses clients de bénéficier des meilleures opportunités dans le non coté au niveau international. « L’équipe poursuivra son engagement dans l’investissement responsable avec l’intégration des critères ESG (environnement, social et gouvernance) dans les processus de sélection, d’investissement et aussi de reporting : une singularité qui devrait faire de SWEN Capital Partners une référence européenne dans son domaine » souligne Jérôme Delmas, Directeur Général de SWEN Capital Partners.