Bordier recrute chez HSBC Private Bank


Un ancien de HSBC Private Bank, Roberto Islas, va prochainement rejoindre Bordier pour diriger son nouveau desk international, rapporte Investment Week. Roberto Islas devrait rejoindre la société en mars pour mettre en place et développer l’activité internationale de Bordier. Chez HSBC Private Bank, Roberto Islas a occupé différentes postes de responsabilité, dont director au sein de la banque privée où il était très impliqué à l’international. Roberto Islas, qui devrait participer au recrutement de chargés de clientèle senior pour le nouveau desk, va également intégrer le comité directeur de Bordier.