Les plateformes de négociation doivent être plus transparentes


La révision de la loi sur les infrastructures des marchés financiers divise la commission de l’économie du Conseil national. D’accord pour améliorer la transparence des plateformes de négociation, elle ne veut pas limiter les positions et a pris plusieurs décisions à de courtes majorités., rapporte L’Agefi suisse. La majorité n’a pas voulu anticiper la réglementation de l’UE. La minorité voulait éviter que des opérations effectuées sur les marchés étrangers des dérivés sur matières premières soient transférées vers des plateformes en Suisse pour contourner les normes internationales. Par 12 voix contre 11, la commission veut obliger les plateformes de négociation à prendre des mesures pour prévenir les manipulations de cours via des transactions à haute fréquence et autres pratiques comparables.