Monceau Assurances va privilégier en 2015 les obligations indexées sur l’inflation, l’immobilier et les actions


Monceau Assurances a annoncé des taux de rendement versés pour l’année 2014, de 3,33 % pour le fonds en euros de son contrat multisupport Dynavie (852 M€ d’encours), diffusé par sa filiale Capma-Capmi et de 3,38 % pour le Carnet Multi-Epargne, fermé à la souscription depuis 1997. Bien qu’en baisse par rapport à ceux de l’an dernier, ces taux restent dans le haut de la fourchette des taux de rendement servis par les assureurs en 2014. « Ces taux illustrent parfaitement les principes de notre gestion financière basée sur des principes d’éthique tels que la gestion cantonnée pour les différents contrats et la distribution de la totalité des revenus acquis dans l’année », signale Gilles Dupin, président directeur général de Monceau Assurances. Il insiste d’ailleurs sur le fait qu’il n’a aucune PPE (Provision pour participation aux excédents), « moyen inopérant en cas de crise majeure et qu’il estime même douteux vis-vis de la communauté des assurés qui n’ont aucune certitude qu’elle leur sera un jour reversée ». Ces taux ont pu être servis malgré une année 2014 marquée par des marchés financiers volatils et des taux d’intérêt à long terme au plus bas, qui pèsent sur le rendement des sommes investies, diluent la performance des fonds en euros et génèrent une valorisation des obligations qui ne profitent pas aux assurés. Dans ce contexte, la stratégie de gestion pour l’année 2015 « est de protéger les portefeuilles contre le risque de tension sur les taux et de poussées inflationnistes, de privilégier les obligations indexées sur l’inflation, de renforcer notre patrimoine immobilier, d’investir sur les actions et de conserver un volant de trésorerie », poursuit Gilles Dupin.