Weinberg Capital Partners reprend Captiva Capital Management


Serge Weinberg, président de Weinberg Capital Partners, déclare : « Ce rachat permet d’étendre notre pôle immobilier à la gestion pour compte de tiers. Il s’inscrit dans la stratégie globale de développement des domaines d’expertise de Weinberg Capital Partners que sont le private equity et l’immobilier avec plus de 800 M€ de capitaux levés. » Laurent Halimi, directeur général délégué en charge de l’immobilier, ajoute : « Cette filiale, renommée W Asset Management, pourra proposer aux investisseurs, seuls ou en clubs, des opportunités d’investissements complémentaires à celles réalisées par Weinberg Real Estate Partners #2, fonds de 200 M€ dont le closing final a eu lieu en juin dernier. » Emeric Lacourte conclut : « Après 5 années passées chez Captiva en France et en Allemagne, je suis très heureux de rejoindre Weinberg Capital Partners pour développer cette activité dont j’ai été à l’initiative. Le support du groupe et les relations tissées avec les investisseurs seront des atouts clés pour le développement de W Asset Management. »