Harmonie Mutuelle et MGEN : le temps des grandes manœuvres 


Dans la lettre d’intention signée le 12 janvier 2015, le groupe MGEN et Harmonie Mutuelle se donnent pour objectif de créer, fin 2015-début 2016, une organisation commune au sein de laquelle ils occuperont une place égale. En fonction des études juridiques à venir, ce nouveau groupe mutualiste pourrait prendre la forme d’une UMG. Il permettra le développement des deux mutuelles, dans le respect de leur identité respective et portera une stratégie unique définie en commun ont avancé les deux groupes. Harmonie Mutuelle et le groupe MGEN précisent qu’elles sont aujourd’hui les deux plus grandes mutuelles de santé françaises, tant en assurance de personnes que pour la gestion de services sanitaires, sociaux et de petite enfance. MGEN, spécialiste de l’assurance individuelle pour la fonction publique, dispose d’une implantation égale sur l’ensemble du territoire tandis qu’Harmonie Mutuelle, leader en assurance collective d’entreprise est très solidement ancré dans certaines régions est-il avancé. Chiffres-clés 2013 groupe MGEN / Harmonie Mutuelle en milliards d’euros Assurance / cotisations perçues: 1,8 Md€ (MGEN) et 2,5 Md€ (Harmonie Mutuelle) Sanitaire, médico-social, petite enfance / chiffre d’affaires 0,3 Md€ (MGEN) et 0,7 Md€*(Harmonie Mutuelle) Total bilan 3,7 Md€ (MGEN) et 3,0 Md€ (Harmonie Mutuelle) Fonds propres 2,0 Md€ (MGEN ) et 1,8 Md€ (Harmonie Mutuelle) * Chiffre d’affaires d’Harmonie Services Mutualistes hors Hospi Grand Ouest Population gérée MGEN 3,7 millions et Harmonie Mutuelle 4,5 millions Ensemble, Harmonie Mutuelle et le groupe MGEN, détiennent - près de 45 000 contrats collectifs d’entreprises, - 450 agences et points d’accueil, - 173 établissements et 11 000 lits en places en soins, * Chiffre d’affaires d’Harmonie Services Mutualistes hors Hospi Grand Ouest Souce communiqué Harmonie Mutuelle et MGEN -