DEKA Immobilien cède un ensemble de bureaux à AXA REIM au Luxembourg


DEKA Immobilien GmbH a cédé un complexe de bureaux situé au Luxembourg à AXA Real Estate Investment Managers pour un montant d’environ 32,5 millions d’euros. L’actif entièrement loué offre 4 450 m² de bureaux environ, 650 m² d’archives et 141 places de parking intérieures. La transaction a été réalisée pour le compte de Caesar Fund, un fonds réglementé destiné à des investisseurs institutionnels italiens, lancé par AXA Real Estate Investment Managers SGR, une filiale réglementée italienne d’AXA Real Estate.Il s’agit de la première acquisition au Luxembourg pour le compte de Caesar Fund. Plus tôt en 2014, le Caesar Fund a acquis ses premiers bureaux à Bruxelles, avec le soutien de BNP Paribas Real Estate Belgium. Dans le cadre de cette transaction, BNP Paribas Real Estate a représenté DEKA Immobilien en qualité d’agent de vente.