Le marché automobile russe risque de chuter de 24% en 2015


Les constructeurs automobiles présents en Russie prédisent une année noire avec une chute de 24% des ventes de voitures sur ce marché en raison de la crise économique et la chute du rouble. « L’année sera compliquée» , a reconnu lors d’une conférence de presse Joerg Schreiber, responsable du comité automobile de l’Association of European Businesses (AEB), qui réunit les constructeurs. En 2014, les ventes de véhicules légers et utilitaires neufs ont déjà reculé de 10,3% à 2,49 millions d’unités.