Les mouvements sur le franc suisse ne remettent pas en cause la fusion Holcim-Lafarge


Holcim reste déterminé à mener à bien son projet de fusion avec Lafarge , a déclaré jeudi un porte-parole du cimentier suisse après la chute du cours de Bourse provoquée par les dernières décisions de la Banque nationale suisse (BNS). «En ce qui concerne un éventuel impact sur le rapprochement avec Lafarge, ce que nous pouvons dire, c’est que nous restons engagés par la fusion» , a indiqué à Reuters le porte-parole. A la Bourse suisse, l’action Holcim chutait de plus de 9% en fin de matinée alors que Lafarge gagnait 4,5%.