Le déclin des prix du pétrole touche l'économie américaine à divers niveaux


Compte-rendu empirique de l'état de l'économie américaine, la dernière édition du Livre Beige (Beige Book) s’appesantit sur le déclin des prix de l'énergie observé depuis plusieurs mois, même si un regain de vigueur a été observé hier pour des raisons essentiellement techniques. Le contrat février sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a gagné 2,59 dollars, soit 5,64%, à 48,48 dollars le baril, tandis que le Brent prenait au moment de la clôture du Nymex 2,10 dollars (4,51%) à 48,69 dollars le baril. « La demande globale pour les produits et services liés à l'énergie s’est affaiblie d’une certaine manière au cours de la période concernée. Les districts de Kansas City et de Dallas ont signalé que la demande avait diminué pour les services pétroliers, tandis que le district d’Atlanta a indiqué que l’offre de pétrole brut et de gaz naturel continuait de surpasser la croissance de la demande », rapporte le document qui se base sur des observations faites par les douze banques régionales de la Fed jusqu’au 5 janvier. Dans le district de Cleveland, les gisements de schiste de Marcellus et Utica sont restés à un niveau élevé. « Cependant, un déclin durable des prix du gaz et du pétrole pourrait risquer de freiner le forage et la production, et il est difficile de percevoir quels seront les effets à court terme de cette situation sur les embauches et les salaires », complète le Beige Book. Dans les régions productrices d'énergie du Dakota du Nord et du Montana (district de Minneapolis), ces pressions baissières sur les prix ont déjà entraîné un ralentissement général des recrutements. Du côté d’Atlanta, les correspondants industriels dans le secteur de l'énergie ont expliqué avoir modifié leur planification stratégique pour 2015, en se concentrant davantage sur la maîtrise des coûts, sur des investissements prudents et des techniques de forage plus efficaces et plus rapides. Cette évolution a néanmoins généré des effets bénéfiques dans d’autres pans de l'économie. Le district de Boston a notamment souligné que le sentiment des consommateurs semblait plus positif, en partie grâce à un coût de l'énergie plus faible, ce qui a également soutenu les ventes d’automobiles. Au bout du compte, l'économie américaine a continué à croître dans la plupart des régions de manière « modeste » à « modérée ».