Deutsche Bank pourrait mettre en Bourse sa banque de détail


Deutsche Bank étudie la possibilité de scinder l’ensemble de ses activités de banque de détail et de les coter en Bourse si un projet de réglementation obligeant les groupes bancaires à cantonner leurs activités à risque entre en vigueur, indique Reuters d’une source directement informée du projet. Cela permettrait d’envisager une alliance avec un grand partenaire étranger, a ajouté la source. Interrogé sur le sujet, Deutsche Bank a répondu avoir «é té transparente sur le fait que la banque va passer en revue et actualiser sa stratégie au cours de l’année à venir. Il est irresponsable de spéculer sur la vente d’une quelconque activité ». Deutsche Bank a prévu de présenter son nouveau plan stratégique au deuxième trimestre 2015.