Les ventes de PSA ont été tirées par la Chine et le rebond de l’Europe en 2014


Après trois années successives de contraction, les ventes mondiales de PSA Peugeot Citroën ont renoué avec la croissance en 2014, en hausse de 4,3% à près de 2,94 millions de véhicules. En Europe où les ventes ont progressé de 8,1% à 1,76 million d’unités, l’activité commerciale a été soutenue par le bon accueil réservé à la Peugeot 308 et à la Citroën C4 Cactus. En Chine, le groupe a tiré parti de son partenariat avec Dongfeng pour écouler 734.000 véhicules (+31,9%), portant sa part de marché à 4,4%, contre 3,6% en 2013. La Chine constitue désormais son premier marché devant la France où PSA a vendu 637.682 véhicules l’an dernier. Concernant la DS lancée comme marque premium à l’échelle mondiale, le groupe s’est concentré sur les canaux de distribution les plus rentables en Europe, ce qui explique les chiffres mitigés de la marque (cf. tableau). Les autres régions ont subi un environnement de marché jugé difficile en raison notamment de changes défavorables. La décision prise par PSA de privilégier la rentabilité au détriment des parts de marché a entraîné un plongeon de 41,1% de ses ventes en Eurasie (principalement la Russie), de 34% en Amérique latine, et de 25,4% en Afrique/Moyen-Orient. A contrario, les ventes de la région Inde-Pacifique, qui représentent moins de 1% des volumes, ont augmenté de 6,6% suite au lancement réussi de trois nouveaux modèles. Le constructeur français a indiqué que ses stocks à fin décembre étaient « significativement plus bas qu’attendu initialement » après les efforts entrepris pour mieux gérer son besoin en fonds de roulement. Davantage de précisions sur l’évolution de sa situation financière seront apportées lors de la présentation des résultats annuels, prévue le 18 février. {"title":"","image":"81835»,"legend":"La Chine constitue d\u00e9sormais le premier march\u00e9 de PSA devant la France. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}