Jin Jiang va payer Louvre Hotels Group jusqu'à 1,2 milliard d’euros


Jin Jiang International va payer Louvre Hotels Group, la filiale d’hôtels économiques de Starwood Capital, entre 960 millions et 1,2 milliard d’euros, selon un document transmis mercredi par le groupe chinois aux autorités boursières du pays. L’opération avait été annoncée en novembre. Louvre Hotels Group détient et exploite 1.115 hôtels dans 46 pays, avec les chaînes Campanile, Première Classe, Kyriad, Tulip Inn ou encore Golden Tulip et Royal Tulip.