Vincent Bolloré réussit son OPE sur Havas


A l’issue de l’offre publique d'échange initiée par plusieurs de ses sociétés, Vincent Bolloré est sur le point de détenir 72,81% du capital et des droits de vote d’Havas, selon des résultats provisoires communiqués mercredi par l’AMF. L’industriel breton avait annoncé mi-octobre son intention de se renforcer au capital du sixième groupe publicitaire mondial, dont il détenait jusque-là 36%. Le seuil de caducité fixé à plus de 50 % du capital et des droits de vote est donc atteint.