Deutsche Bank pourrait mettre sa banque de détail en Bourse


Deutsche Bank étudie la possibilité de scinder l’ensemble de ses activités de banque de détail et de les coter en Bourse si un projet de réglementation obligeant les groupes bancaires à cantonner leurs activités à risque entre en vigueur, indique Reuters d’une source directement informée du projet. Cela permettrait d’envisager une alliance avec un grand partenaire étranger, a ajouté la source. Deutsche Bank juge « irresponsable de spéculer sur la vente d’une quelconque activité ».