Partners Group investit aux Etats-Unis


La société de participation Partners Group a annoncé le 13 janvier avoir investi 42 millions de dollars dans un projet immobilier destiné aux familles aux Etats-Unis. Le complexe situé à Austin, au Texas, avait passé toutes les étapes administratives au moment de la conclusion de l’investissement, précise la société suisse dans un communiqué. La construction devrait débuter au printemps 2015. Le projet comprend 208 appartements locatifs familiaux et près de 6.000 mètres carrés de surfaces commerciales situées à 1,5 kilomètre du centre-ville. Le complexe devrait être terminé dans deux ans.