La Caisse de dépôt du Québec va investir dans les projets d’infrastructures au Québec


La Caisse de dépôt et placement du Québec a annoncé, ce 13 janvier avoir conclu un accord avec le gouvernement du Québec afin d’assurer «la mise en place d’un modèle d’affaires novateur pour la réalisation de grands projets d’infrastructures» au Québec, selon un communiqué. Dans le cadre de l’accord ainsi conclu, le gouvernement du Québec est chargé d’identifier les infrastructures que la Caisse de dépôt prendra en charge. «Si la Caisse juge que ces projets sont intéressants, elle en assumera la planification, le financement, la mise en œuvre et l’exploitation», précise l’institution. Par ailleurs, le gouvernement déterminera les grandes orientations des projets et validera les solutions que la Caisse aura proposées sur la base de ses consultations avec les différentes parties prenantes. Ainsi, «le gouvernement reste garant de l’intérêt collectif tout en confiant à la Caisse, une institution du domaine public avec une expertise poussée en infrastructures, la réalisation d’ouvrages selon les meilleures pratiques mondiales en matière d’efficacité et de transparence», précise la Caisse de dépôt.«Depuis plusieurs années, les infrastructures sont au cœur de notre stratégie d’investissement. Nos déposants recherchent des projets concrets qui offrent des perspectives de rendements stables et prévisibles. Or, les infrastructures sont parfaitement alignées sur leurs objectifs à long terme, a souligné Michael Sabia, président et chef de la direction de la Caisse. L’entente annoncée aujourd’hui nous permettra d’accroître notre exposition aux infrastructures tout en mettant notre expertise au service de l’économie. Ces investissements généreront des rendements commerciaux qui aideront à sécuriser la retraite future des Québécois.»Pour autant, la Caisse de dépôt doit au préalable obtenir l’approbation, par l’Assemblée nationale du Québec, d’amendements législatifs qui permettront notamment la création d’une nouvelle filiale de la Caisse dédiée aux infrastructures.Si l’accord ne limite pas le nombre ni la nature des projets qui pourrait être pris en charge par la Caisse de dépôt, il a déjà prévu en priorité la réalisation de deux projets: un système de transport collectif sur le nouveau pont Champlain et un système de transport collectif reliant le centre-ville de Montréal à l’aéroport international Montréal-Trudeau et à l’Ouest-de-l’Île. «Selon les études commandées par le gouvernement, ces deux projets exigeront un financement de l’ordre de 5 milliards de dollars canadiens», indique la Caisse de dépôt qui vise à compléter ces deux projets au plus tard en 2020. Ces projets seront réalisés par CDPQ Infra, la nouvelle filiale de la Caisse qui doit être créée prochainement.