Société Générale Cross Asset Research se renforce dans le secteur pharmaceutique


Société Générale Cross Asset Research a annoncé le 13 janvier la nomination de Florent Cespedes en qualité d’analyste actions senior, effective à compter du 5 janvier 2015. Basé à Paris, il sera chargé de la couverture des grandes et moyennes entreprises du secteur pharmaceutique en Europe. Dans ce nouveau poste, il est rattaché à Fabrice Theveneau, responsable de la recherche actions et crédit. Avant de rejoindre la banque, Florent Cespedes était analyste actions pour le secteur pharmaceutique au sein d’Exane depuis 2006.Par ailleurs, Justin Smith, actuellement analyste actions en charge des entreprises de technologies médicales, couvrira également les grandes entreprises du secteur pharmaceutique avec Florent Cespedes. La couverture des biotechnologies continue d'être assurée par Delphine Le Louet.