Sunrise annonce son projet d’introduction en Bourse


Sunrise, le deuxième opérateur suisse de téléphonie mobile, a annoncé ce matin sa volonté d’entrer sur la Bourse helvétique SIX au premier semestre 2015. Le groupe, contrôlé par la société de capital-investissement CVC, espère retirer 1,35 milliard de francs suisses (1,12 milliard d’euros) de l’opération, dont le produit servira à renforcer son bilan et à réduire le coût de la dette. Reuters avait rapporté en septembre que CVC reprenait le processus d’introduction en Bourse (IPO), après l'échec d’une première tentative en 2013, sans exclure l'étude en parallèle d’une cession. CVC a prévu une option de surallocation portant sur 15% des actions proposées aux investisseurs dans le cadre de l’IPO.