Les frais de justice pèsent sur JPMorgan


JPMorgan Chase a publié un bénéfice en baisse de 6,6% pour le quatrième trimestre 2014, affecté par des charges pour litiges de près d’un milliard de dollars (850 millions d’euros) et des provisions pour créances douteuses. Le bénéfice net de la banque a reculé à 4,93 milliards de dollars, contre 5,28 milliards au quatrième trimestre 2013. Ce résultat intègre 990 millions de dollars de charges pour litige. Son produit net bancaire a reculé de 2% à 23,6 milliards de dollars, conforme aux attentes du marché. Le revenu des activités de taux fixes est en baisse de 23% sur un an, à 2,5 milliards.