Suncor dévoile un plan d’austérité


Le premier groupe pétrolier canadien va supprimer 1.000 postes, diminuer son budget d’immobilisations 2015 d’environ 13% et reporter des projets afin d’atténuer la baisse des prix. Suncor dépensera ainsi 1 milliard de dollars canadiens de moins cette année comparé à ce qui était prévu en novembre. Canadian Natural Resources avait annoncé une mesure similaire cette semaine. Le groupe prévoit également de réduire ses dépenses opérationnelles de 600 à 800 millions de dollars sur deux ans.