La MGEN et Harmonie Mutuelle veulent créer «un acteur global de la santé»


Le projet de rapprochement évoqué avant Noël par la Mutuelle de l'éducation nationale (MGEN) et Harmonie Mutuelle a franchi une nouvelle étape ce lundi. Les dirigeants des deux principales mutuelles de santé françaises, qui revendiquent 8,2 millions de personnes assurées, ont paraphé une lettre d’intention qui acte le début d’une période de «discussions exclusives» de six mois. «Harmonie Mutuelle et la MGEN ont fait chacune de leur côté le même choix: celui de devenir un acteur global de la santé, agissant sur le système de santé lui-même et pas seulement sur son financement» , indique le document. Un tel projet ne pouvant «se concrétiser par un simple partenariat» , les deux mutuelles « se donnent le premier semestre pour définir précisément les contours et les modalités de ce rapprochement stratégique». Parmi les possibilités juridiques figure notamment la création d’une Union mutualiste de groupe (UMG), qui permettrait aux deux acteurs de se rapprocher tout en préservant leurs spécificités. Ce statut est d’ailleurs familier aux deux groupes, puisque la MGEN et Harmonie Mutuelle sont majoritaires au sein de trois UMG, dont les mutuelles partenaires seront aussi associées au processus de rapprochement. «Ce nouveau groupe mutualiste sera fort si les mutuelles qui le composent demeurent fortes» , a insisté Thierry Beaudet, le président de MGEN. «Nous souhaitons mettre en place une stratégie unique dans le respect de l’identité des deux mutuelles» , a-t-il ajouté. Harmonie mutuelle est spécialisée dans les assurances santé collective pour le secteur privé, et très ancrée dans certaines régions, tandis que la MGEN dispose d’une présence nationale plus homogène, liée à son implication dans l’assurance individuelle des fonctionnaires. Outre leur complémentarité, qui constitue un avantage à moins d’un an de la généralisation de la complémentaire santé en entreprise (ANI), les deux groupes souhaitent également mutualiser des moyens. La MGEN et Harmonie Mutuelle ambitionnent ainsi de développer ensemble leur réseau conventionné de prestataires de santé à l’avenir, ainsi que d’investir dans le digital. Des synergies sont enfin attendues dans le domaine des soins et services d’accompagnement mutualistes régis par le livre III du Code de la mutualité.