GrandVision va faire son retour en Bourse à Amsterdam


Rachetée par le fonds néerlandais HAL Holding après une bataille avec PAI Partners, GrandVision avait quitté la Bourse de Paris en 2005. La chaîne de magasins d’optique, connue en France pour ses enseignes GrandOptical ou Générale d’Optique, va faire son retour sur les marchés cette année aux Pays-Bas. HAL est le véhicule d’investissement de la famille néerlandaise Van der Vorm. Conformément à la règle en vigueur aux Pays-Bas, GrandVision a fait part hier de son «intention to float» permettant de lancer la procédure de cotation dans les prochains jours. Le groupe précise toutefois que le calendrier de la mise en Bourse dépendra des conditions de marché. ABN Amro et JPMorgan sont co-coordinateurs globaux de l’opération pour laquelle Barclays, BNP Paribas et HSBC interviennent en tant que teneurs de livres associés. CA CIB et Kepler Cheuvreux sont co-chefs de file avec Kempen, ING et Rabobank. La mise en Bourse de GrandVision ne prévoit aucune émission de nouveaux titres. HAL veut profiter de l’opération pour vendre entre 20% et 25% du capital sur le marché. Au 30 juin dernier, la chaîne de magasins de lunettes était valorisée 2,45 milliards d’euros dans les comptes de son actionnaire, contre une valeur de 620 millions d’euros au moment de l’OPA de 2005. GrandVision avait ensuite été fusionnée avec le néerlandais Pearle, également propriété de HAL. La cession d’un quart du capital permettrait ainsi au fonds néerlandais de récupérer un peu plus de 600 millions d’euros. GrandVision portait à fin septembre 2014 une dette nette de 834 millions d’euros, soit 1,9 fois son Ebitda sur les douze mois glissants. Son chiffre d’affaires s’élevait à 2,1 milliards d’euros, avec une marge d’Ebitda de 15%. Le fonds indique que «l’introduction en Bourse constitue une étape logique dans le développement de GrandVision» , afin de lui donner accès à de nouvelles sources de financement pour assurer son développement à l’international, notamment dans les pays émergents. «Compte tenu d’un marché encore fortement fragmenté, les perspectives d’une consolidation supplémentaire sont grandes» , indique le groupe. En 2014, GrandVision a pris pied en Chine, au Pérou ou en Turquie. La chaîne exploite au total plus de 5.600 boutiques, dans 43 pays, ce qui en fait le numéro un de son secteur. 80% des magasins sont détenus en propre.