Le Portugal prépare un emprunt à 30 ans


Lisbonne a mandaté lundi des banques pour préparer une syndication en deux tranches. Surprise: le Trésor portugais a prévu d'émettre à 30 ans, sa plus longue maturité depuis que le pays est sorti du programme d’aide internationale BCE-UE-FMI. Cette tranche à 30 ans devrait être proposée à un spread de 280 points de base au-dessus des mid-swaps. Le Portugal compte aussi émettre un nouvel emprunt de référence à 10 ans, de maturité octobre 2025, offert à un spread de 210 pb au-dessus des swaps. Lundi, le rendement à 10 ans portugais atteignait 2,57%, soit un spread de 95 pb au-dessus de celui de l’Espagne. Cette double syndication devrait être menée ce mardi. Les banques BBVA, CaixaBI, Citigroup, Credit Agricole CIB, Danske Bank, Morgan Stanley et Nomura sont chargées de la transaction. Le Portugal compte lever cette année entre 12 et 14 milliards d’euros sur le marché obligataire.