Proxinvest invite la maison mère d’Euro Disney à abandonner ses créances


La restructuration financière d’Euro Disney est loin de faire l’unanimité. Cet après-midi à 15 heures, les actionnaires du groupe de loisirs réunis en assemblée générale sont appelés à approuver la recapitalisation de 1 milliard d’euros. Ce projet, annoncé début octobre, doit permettre de réduire l’endettement du groupe – intégralement contracté auprès de sa maison mère – de 1,75 milliard d’euros à 998 millions, soit un ratio d’endettement net qui passerait de 15 fois à 6 fois. La trésorerie du groupe s’améliorerait également de 250 millions. Un mois plus tard, le groupe a dévoilé une perte nette de 114 millions d’euros pour l’exercice 2014 clos fin septembre, en augmentation de 35 millions par rapport à l’année précédente. Concrètement, la maison mère du parc de loisirs, The Walt Disney Company (TWDC), participe à hauteur de sa part (39%) à une augmentation de capital avec droits, qu’elle garantit. Elle obtiendra la conversion de créances, à hauteur de 600 millions d’euros, par une augmentation de capital. Enfin, elle repoussera l’échéance des lignes de crédit existantes accordées à sa filiale française à décembre 2024 et renouvelle une ligne de crédit unique de 350 millions d’euros à échéance décembre 2023. Nécessaire, cette recapitalisation « ne saurait régler les problèmes originels d’Euro Disney, sa gouvernance (commandite par action, multiples conflits d’intérêts de TWDC) et son endettement massif », note Proxinvest, d’autant que la dette restera supérieure aux fonds propres après cette opération. « Un abandon partiel de créances de la part de l’actionnaire TWDC aurait été préférable , assure Proxinvest. Sans cet effort, Euro Disney restera une caisse d’amortissement des royalties et autres redevances au profit de son actionnaire de référence, et le problème d’endettement se représentera lorsqu’il faudra rembourser le principal de la dette ». L’agence de conseil en vote souligne en outre que la créance est cédée à sa valeur faciale, alors qu’elle se traite généralement avec une forte décote dans des contextes similaires. Aussi, Proxinvest recommande de voter contre les quatrième et douzième résolutions (convention réglementée, et l’augmentation de capital par compensation de créances). Avec 39,8% du capital, TWDC, devrait faire passer toutes les résolutions, mais ne devrait pas participer au vote de la quatrième résolution (convention réglementée).