Discussion exclusive entre Harmonie Mutuelle et le groupe MGEN


Jean-Louis Davet et Thierry Deniaud, directeur général et président du groupe MGEN, Joseph Beaudet et François Venturini, président et directeur général d’Harmonie Mutuelle, durant la signature de la lettre d’intention le 12 janvier. Au terme d’un processus de convergence, Harmonie Mutuelle et le groupe MGEN, qui protègent déjà 8,2 millions de personnes en France, souhaitent fonder ensemble un nouveau groupe mutualiste associant les mutuelles partenaires de leurs unions respectives. Par leur rapprochement, les deux groupes veulent se donner les moyens « d’enrichir leur métier en passant du seul remboursement complémentaire de prestations de soins à l’accompagnement des parcours individuels, à la prévention collective et personnalisée des risques, voir à leur anticipation », a développé Joseph Deniaud. Dans la lettre d’intention (lire la pièce jointe), le groupe MGEN et Harmonie Mutuelle se donnent pour objectif de créer, fin 2015-début 2016, une organisation au sein de laquelle ils occuperont une place égale. Les deux institutions n’ont pour le moment pas fixé de structure juridique définitive, mais ils pourraient se tourner vers une UMG ou une UMG prudentielle, ce qui assurera leur développement dans le respect de leur identité respective. « Ce que nous voulons construire ensemble, ce n’est pas un simple partenariat, a indiqué Thierry Beaudet. Nous voulons construire un véritable rapprochement structurant. Nous voulons donner naissance à un vrai groupe mutualiste de protection sociale qui aura naturellement une stratégie commune et unique. Aujourd’hui, pour innover, pour investir et créer de nouvelles solutions mutualistes, nous avons besoin de changer d’échelle. Avec Harmonie Mutuelle, un champ d’opportunités majeurs s’ouvre à nous, au bénéfice, nous le souhaitons, du plus grand nombre. » « Notre projet ne se résume pas à l’adjonction de chiffres d’affaires, ou de structures, a poursuivi Joseph Deniaud. Ce rapprochement s’affirme comme une vraie réponse mutualiste aux enjeux d’aujourd’hui. Il porte une double ambition : celle de nous donner les moyens suffisants pour mieux répondre aux attentes des adhérents et favoriser l’accès aux soins de qualité, mais aussi celle d’être en capacité de militer pour refondation de notre protection sociale et de notre système de santé pour plus de solidarité. »