Songbird rejette l’offre d’achat du fonds souverain du Qatar


Songbird Estates ne veut pas de l’offre d’achat formulée par le fonds souverain du Qatar (QIA) et Brookfield Property Partners. Après avoir à plusieurs reprises fait par de son opposition, le conseil d’administration du groupe propriétaire du quartier d’affaires de Canary Wharf à Londres a formellement rejeté la proposition. Il estime que les 350 pence par action proposés sont insuffisants au regard de l’actif net par action estimé à 381 pence. Songbird indique que ses trois premiers actionnaires, après QIA (28,6%), continuent d'étudier l’offre.