Threadneedle Investments adopte l’appellation Columbia Threadneedle Investments


Le gestionnaire d’actifs Threadneedle Investments a annoncé, ce 12 janvier, le repositionnement de sa marque, la société adoptant l’appellation Columbia Threadneedle Investments au cours du premier semestre 2015. Cette nouvelle marque mondiale symbolisera à la fois les capacités, l'étendue et les ressources de Threadneedle et de sa société affiliée américaine, Columbia Management, précise la société de gestion dans un communiqué. Elle offrira à ses clients l’accès au meilleur des deux entreprises et permettra au groupe d'être en bonne position pour bénéficier de la croissance du marché de la gestion d’actifs. Columbia Management (Columbia) gère un encours de 358 milliards de dollars américains (au 30 septembre 2014) et est le 11ème gérant d’actifs aux Etats-Unis. Threadneedle et Columbia totalisent ensemble plus de 400 milliards d’euros (505 milliards de dollars américains) d’encours sous gestion, couvrant les actions, obligations, solutions multi classes d’actifs et produits alternatifs (dont le marché immobilier britannique), tant sur les marchés développés qu'émergents. Toutes deux sont détenues par Ameriprise Financial, une entreprise américaine de services financiers de premier plan (NYSE : AMP) et forment ensemble le 30ème groupe de gestion d’actifs au monde. « La nouvelle marque, Columbia Threadneedle Investments, donnera plus de poids aux deux sociétés sur leurs marchés existants, au Royaume-Uni, en Europe et aux Etats-Unis et permettra au groupe d'élargir sa présence sur les marchés-clés, notamment en Asie-Pacifique, en Amérique latine et au Moyen-Orient », avance la société de gestion dans un communiqué. Ce changement de nom n’affectera pas les stratégies, philosophies et processus d’investissement des deux sociétés, précise Threadneedle. Toutefois, Columbia et Threadneedle partageront désormais leurs recherches à l'échelle mondiale ce qui doit leur permettre « de mieux exploiter nos idées d’investissement et nos talents, nous donnant ainsi un avantage en termes de perspectives, essentiel à la philosophie d’investissement de Threadneedle », souligne Mark Burgess, directeur des investissements chez Threadneedle. Selon Campbell Fleming, directeur général de Threadneedle, cité dans un communiqué, « nous regroupons deux offres sous une seule marque internationale dans l’intérêt de nos clients et de notre entreprise. Threadneedle et Columbia partagent une vision, une stratégie commerciale et des valeurs communes, tout en disposant de capacités d’investissement, d’une distribution locale et de produits distincts. Sous cette nouvelle marque, nous opérerons désormais de manière globale sur la scène internationale, et continuerons d’exploiter des ressources, des perspectives d’investissement et une expertise communes pour mieux répondre aux besoins de nos clients dans le monde entier, qu’ils soient particuliers ou institutionnels. » Concrètement, le lancement de la nouvelle marque aura lieu au premier semestre 2015, parallèlement au déménagement de Threadneedle vers un nouveau siège, situé Cannon Place à Londres. Les équipes, stratégies et processus d’investissement en place dans les deux sociétés ne subiront aucune modification. Les fonds ou portefeuilles et mandats des clients existants chez Threadneedle ne seront pas non plus affectés. Aucun changement ne sera apporté à la structure d’entreprise ni aux entités réglementées à la suite de ce repositionnement de la marque.