«Nous voulons doubler les encours gérés pour le compte de clients français d’ici à trois ans»


Newsmanagers : Vous venez de recruter Bogdan Popescu pour couvrir le marché français. Pour quelles raisons ?Gavin Rochussen : Ce recrutement fait suite au départ il y un an d’une commerciale basée à Londres qui couvrait l’Europe francophone. Etant donné que ce marché est extrêmement important pour nous, nous avons décidé de remplacer cette personne et nous avons recruté Bogdan Popescu, qui est également basé à Londres. Outre la France, il s’occupera de la Belgique, de la Suisse francophone, de Monaco et du Luxembourg.NM : Que représente le marché francophone pour vous ? G. R. : Actuellement, les encours gérés pour le compte de clients français s’élèvent à 400 millions d’euros, sachant que nous avons commencé à y enregistrer nos fonds en 2007. Nous pensons que l’Europe francophone est aussi importante que le marché allemand qui représente chez nous 1,1 milliard d’euros. Nous avons donc une certaine marge de progression…NM : Quelle est votre ambition en Europe francophone ? G. R. : Nous voulons doubler les encours gérés pour le compte de clients français d’ici à trois ans. Nous ciblons à la fois la clientèle institutionnelle et la clientèle « wholesale ». NM : Bogdan Popescu est basé à Londres. Pourquoi ne pas ouvrir un bureau à Paris ? G. R. : Nous préférons que nos commerciaux, d’une manière générale, soit basés à Londres, à proximité des gérants. C’est le cas pour Bogdan Popescu, mais aussi pour nos commerciaux couvrant l’Allemagne et la Scandinavie. Cela ne s’applique pas bien entendu pour les Etats-Unis ou l’Asie, où nous avons des équipes commerciales locales, étant donnée la distance qui nous sépare de ces pays. NM : En Europe, vous couvrez bien l’Europe centrale et du Nord. Quid de l’Espagne, de l’Italie… ? G. R. : Nous n’y sommes pas présents pour le moment, mais nous y réfléchissons.NM : Quelle est la part de l’international dans vos encours ?G. R. : Nos encours sous gestion s’élèvent à un peu plus de 15 milliards de livres. Sur ce total, 8,2 milliards de livres sont gérés pour le compte de clients britanniques, 3,2 milliards aux Etats-Unis et au Canada, 1,4 milliard de livres en Scandinavie, 328 millions de livres en France, 880 millions en Allemagne et en Autriche, 545 millions de livres en Australie, 106 millions au Benelux et 435 millions en Suisse.NM : Et en termes de clients ? Comment cela se répartit-il ? G. R. : Nous gérons nos encours à 60 % pour le compte d’une clientèle wholesale et à 40 % pour des institutionnels. NM : Comment décririez-vous JO Hambro ? G. R. : Nous sommes une société de gestion active spécialisée dans les actions « long only ». Nous avons six équipes de gestion et chacune est autonome. Il n’y a pas de « vue maison ». Notre particularité est aussi de limiter la capacité de nos fonds afin de préserver la performance. Pour nous, la performance est primordiale et le commercial secondaire. NM : Avez-vous des ventes croisées avec votre actionnaire, la société de gestion australienne ? G. R. : Oui, notre actionnaire à 100 % vend certains de nos fonds en Australie. En revanche, nous ne commercialisons aucun de leurs fonds en Europe, les fonds actions ou obligations australiennes n’intéressant guère les investisseurs européens… NM : Cherchez-vous à élargir votre gamme dans les actions et/ou en dehors ou pensez-vous être au complet ? G. R. : Nous cherchons activement à recruter une bonne équipe sur les actions mondiales avec un biais value. Nous avons déjà une équipe sur les actions mondiales, mais elle est orientée sur la croissance. Les équipes qui nous intéressent et celles avec qui nous sommes prêts à négocier sont celles qui ont un processus d’investissement minutieux et qui dégagent une surperformance de 3-4 % sur une période de 3-4 ans. Nous pensons trouver notre bonheur en la matière aux Etats-Unis. En revanche, nous ne cherchons pas à nous développer sur d’autres classes d’actifs. Nous sommes un spécialiste actions et nous voulons le rester !