Les sociétés de gestion britanniques se donnent des principes à respecter


L’Investment Association, qui représente les sociétés de gestion britanniques gérant ensemble plus de 5.000 milliards de livres pour le compte d’investisseurs, va publier un ensemble de principes d’investissements dans les mois qui viennent dans le cadre d’une initiative visant à relever le niveau du secteur, dévoile le Financial Times. Ces principes, au nombre de sept ou huit, devraient par exemple prévoir de facturer les mêmes frais et de proposer les mêmes actions à tous les clients. Les autres concernent la gouvernance, le rapport qualité prix et la priorité donnée au client. Pour s’assurer que les membres de l’association respectent les principes, l’association pourrait mettre en place une commission indépendante chargée de faire une évaluation.