Le coût de l’enregistrement d’un fonds alternatif diffère selon les pays


La directive AIFM vise à faciliter la distribution paneuropéenne de fonds alternatifs, rapporte Funds People Italia. L’un des principaux avantages est la possibilité d’obtenir un passeport permettant de commercialiser de tels fonds dans tous les pays de l’Union européenne et ceux de l’espace économique européen. Mais les différences de coûts et de réglementation nationale compliquent la situation. Cerulli a analysé les coûts d’enregistrement d’un fonds alternatif dans différentes juridictions européennes, et a découvert qu’ils pouvaient varier de manière considérable. Par exemple, l’Irlande et les Pays-Bas, qui veulent devenir domiciles de référence pour ces produits, ne facturent aucune taxe d’inscription des fonds AIFM. Mais d’autres appliquent une taxe comprise entre 2.650 et 5.000 euros. Au total, 84 % des sociétés de gestion sondées par Cerulli estiment que le coût initial pour obtenir le passeport européen et enregistrer ses produits alternatifs dans différents pays sera inférieur à 500.000 euros (la moitié pense que ce sera moins de 250.000 euros).