Roche s’empare de Foundation Medicine


Roche va prendre une participation majoritaire dans Foundation Medicine, spécialisée dans l’analyse moléculaire et génomique. Le groupe pharmaceutique suisse va débourser 780 millions de dollars (657 millions d’euros) pour acheter 15,6 millions d’actions existantes au prix unitaire de 50 dollars, soit une prime de 109% par rapport à leur cours de clôture de vendredi sur le Nasdaq. Il va également acquérir cinq millions d’actions nouvelles au même prix de 50 dollars, soit un investissement supplémentaire de 250 millions de dollars. Après ces deux transactions, Roche détiendra entre 52,4 et 56,3% de Foundation Medicine.