L’appel au marché de Santander est bien perçu par les porteurs de dette hybride


Si l’action Santander a sans surprise souffert de l’augmentation de capital massive annoncée ce jeudi , le marché des obligations hybrides a en revanche salué l’opération. Ce vendredi, l’obligation perpétuelle «Contingent convertible» (Coco) AT1 émise par la banque en septembre dernier a baissé de 0,3% à 97,99% du pair à la suite de prises de bénéfices, après avoir engrangé jeudi 2,28%. «Banco Santander souhaite renforcer son ratio de solvabilité, ce qui est positif pour les porteurs de dettes, notamment les dettes subordonnées perpétuelles», expliquent les experts d’Aurel BGC. Grâce à sa levée de capital de 7,5 milliards d’euros, la banque espagnole va en effet augmenter de 140 points de base son ratio CET1 Bâle 3 non phasé, à 10% en 2015. Ce renforcement réduit d’autant la probabilité de déclenchement de conversion en capital des «Cocos» en raison du franchissement à la baisse des ratios réglementaires. La nouvelle réglementation Bâle 3 imposera aux établissements bancaires d’afficher un ratio de fonds propres durs minimum de 7% des actifs pondérés du risque (RWA). Ce ratio est porté à 8% pour Santander, qui fait partie de la liste d’établissements systémiques établie par le Conseil de stabilité financière (FSB). Mi-novembre, le FSB a par ailleurs présenté les grandes lignes du TLAC , un mécanisme d’absorption des pertes qui prévoit de porter le matelas de fonds propres et d’instruments hybrides entre 16% et 20% du RWA. Dans ce contexte, Santander revient sur ses concurrents grâce à son appel massif au marché. «Les coussins de capital plus importants [de Santander] lui permettront d’émettre plus facilement des obligations AT1 et T2 pour se préparer à une régulation plus rigoureuse et aux exigences prochaines du TLAC», soulignent les analystes d’ING. La perspective encore lointaine de mise œuvre du TLAC, d’ici à 2019, et la prise en compte sous certaines conditions de titres seniors devraient permettre au marché d’absorber les émissions de titres hybrides . La solidité financière des établissements sera néanmoins un atout de poids pour obtenir ces ressources financières au meilleur coût. Fin décembre, le coupon moyen établissait à 7,2%, soit près du double de celui d’une obligation bancaire senior.