La Consob demande à la justice de statuer sur Carige


La commission italienne des opérations de Bourse a demandé à un tribunal d’annuler les états financiers de Banca Carige pour 2013 au motif que la banque les aurait calculés sans respecter les règles comptables appropriées. Dans un communiqué publié tard vendredi soir, la banque génoise indique avoir d’ores et déjà corrigé certains points contestés par la Consob et estime que le tribunal n’annulera pas ses états financiers. Dans ses états financiers 2013, Banca Carige avait comptabilisé une provision de 1,1 milliard d’euros pour des pertes sur prêts et une charge de 1,7 milliard d’euros pour refléter la dépréciation de la valeur de filiales de banque et d’assurance. Il s’agit en tout état de cause d’un nouveau revers pour la dixième banque italienne, qui a été épinglée lors des bilans de santé effectués par la BCE et doit augmenter son capital de 700 millions d’euros pour renforcer ses fonds propres.