Les groupes de protection sociale épinglés par la Cour des Comptes


La question des dotations de gestion La Cour rappelle que les groupes de protection sociale fonctionnent avec des dotations de gestion, qui correspondent à une fraction des cotisations, dont la répartition entre institutions de retraite complémentaire qui constituent une partie des groupes obéit à des règles assez peu vertueuses. « La formule utilisée pour répartir la dotation de gestion entre les IRC ne reflète qu’imparfaitement en effet la répartition objective de l’activité et des charges. En particulier, la pondération des différentes unités d’œuvre n’a pas été actualisée depuis 10 ans : elle ne traduit pas l’évolution des coûts relatifs des principaux types d’activité. (…) Ces différents biais conduisent, selon les cas, à attribuer des dotations individuelles trop élevées ou trop faibles par rapport aux charges objectives. Ils suppriment ainsi toute incitation à la maîtrise de la dépense pour les institutions de retraite «sur- dotées». » La Cour note qu’il a fallu attendre novembre 2013 pour que les institutions commencent à se préoccuper de leurs coûts et prévoient une trajectoire de réduction des dépenses. Une dérive des coûts La Cour souligne l’effet de ce laxisme budgétaire: « Les charges nettes de gestion administrative ont progressé de 39 % en dix ans. À périmètre constant, cette progression reste de 23,6 %, soit encore 6,5 % hors inflation. Dans le même temps, les volumes d’activité ont augmenté de moins de 17 %, conduisant à l’affichage de gains de productivité annuels inférieurs à 1 % sur la décennie. » Au premier rang de ses dérives, l’Usine Retraite fait figure d’emblème des problèmes de gestion de l’AGIRC et de l’ARRCO. Prévue pour être opérationnelle en 2014, avec un investissement de 540 millions€, l’Usine Retraite devrait finalement dériver de 340 millions€ supplémentaires et n’être opérationnelle qu’en 2016. Les gains futurs escomptés seront finalement plus faibles que prévu, compte tenu d’une réévaluation des coûts de maintenance. La Cour note par ailleurs que la politique salariale des fédérations a conduit à un surcoût de la masse des rémunérations de 25% par rapport à la CNAV à ancienneté égale. « Cet écart résulte à la fois de stipulations conventionnelles et d’accords d’entreprises plus favorables qu’au régime général, et d’évolutions annuelles nettement plus dynamiques. En matière de politique salariale, les régimes complémentaires sont en réalité beaucoup plus proches des niveaux et évolutions affichées par le secteur des assurances. L’hétérogénéité des coûts selon les groupes La Cour s’est livrée à un exercice intéressant: la comparaison des coûts unitaires de gestion (c’est-à-dire le rapport entre frais de gestion et nombre de dossiers) entre groupes de protection sociale. Elle dresse d’emblée un constat percutant: « À titre d’exemple, rapportés aux volumes d’activité, le groupe Pro-BTP, premier groupe professionnel en taille, affichait pour 2011 des coûts inférieurs de 30 % à ceux de Malakoff-Médéric et de 20 % à ceux d’AG2R-La Mondiale, alors même que Pro-BTP traite un volume d’opérations de retraite inférieur aux deux autres groupes et présente des niveaux de rémunérations moyens quasiment identiques ». Selon la Cour, les groupes les plus « vertueux » sont Pro-BTP et Klesia, alors que les coûts unitaires les plus élevés sont pratiqués chez Humanis et Malakoff Médéric. La Cour constate aussi qu’au sein de chaque groupe, la productivité peut beaucoup varier selon les sites de production. Elle note la dispersion la plus forte au sein d’AG2R, et la dispersion la moins forte chez Réunica… et chez Malakoff. Des réponses embarrassées des groupes Les groupes de protection sociale ont pu apporter chacun leurs réponses aux observations de la Cour. Le président d’AG2R s’est félicité des remarques de la Cour sur la méthode de calcul des dotations de gestion, et a minimisé le poids des problèmes de gestion: « les retards de gestion imputables à nos services représentent 6 % du volume des dossiers payés au cours de l’année 2013. » Le président d’Humanis a pour sa part apporté des réponses complexes aux questions soulevées par la Cour, avec une conclusion que nous prenons plaisir à citer: « le rapport aborde la désimbrication entre retraite complémentaire et champ concurrentiel au sein des groupes de protection sociale. Pour autant, les groupes de protection sociale maintiennent une part de mutualisation des services. De plus, dans le cadre d’un bon fonctionnement du dialogue social et de confiance entre les partenaires sociaux, ils offrent une utilité sociale qui ne peut être appréhendée sur un plan capitalistique eu égard à leurs activités à but non lucratif. Ils répondent à un besoin d’unicité d’interlocution des entreprises clientes et de leurs représentants. » Le président de Klesia a appelé l’attention sur les risques de dégradation du service liés à une réduction des dépenses informatiques. Du côté de Malakoff Médéric, quelques phrases font mouche: « Pour ce qui est de la différence de coûts unitaires de gestion pour 2011entre Malakoff Médéric et ProBTP constatée par la Cour, plusieurs éléments objectifs nous semblent pouvoir l’expliquer. En effet, notre portefeuille d’entreprises clientes en retraite est très hétérogène, ce qui contraste avec la concentration sur le secteur du bâtiment et des travaux publics des entreprises adhérentes de ProBTP, et contribue à expliquer un écart en notre défaveur dans les coûts de gestion. De la même façon, compte tenu de sa dimension professionnelle, ProBTP bénéficie d’une mutualisation horizontale nettement plus forte que celle de Malakoff Médéric, qui a un impact direct, à la baisse, sur les coûts de gestion. Enfin, jusqu’en 2011, la clause de désignation professionnelle permettait à ProBTP d’avoir une activité commerciale plus réduite que celle de Malakoff Médéric. Ainsi, la simple prise en compte arithmétique d’indicateurs faisant référence à des notions proches et pourtant différentes, comme le nombre d’entreprises gérées, biaise l’analyse entre GPS et la fausse si aucune pondération n’est apportée. Par exemple, Malakoff Médéric traite des entreprises dont la taille moyenne est 3.3 fois supérieure à celles de ProBTP. » Décidément, il y a de l’ambiance dans les groupes de protection sociale !