Une journée chez Axa Private Management


Elle intègre 13 collaborateurs dont 5 dédiés à la gestion. L’équipe de gestion est organisée par classe d’actifs : Pierre-Jean Marcon a en charge la sélection de fonds obligataires, Makis Agoros celle des fonds actions européennes, Antoine Machado s’intéresse, quant à lui, aux fonds actions internationales, Hai-Ho A-Haja aux fonds diversifiés et enfin, Rémi Lambert, responsable de la gestion, apporte son expertise dans la sélection de fonds alternatifs. Contrairement à beaucoup de multigérants, le process de sélection ne démarre pas par un screening quantitatif. « Nous fonctionnons avec des contraintes spécifiques liées à l’utilisation d’enveloppes fiscales comme l’assurance-vie ou à la nécessité de sélectionner des fonds éligibles au PEA. De plus, chaque catégorie de fonds est hétérogène. Par conséquent, le screening quantitatif a un intérêt réduit », précise Pierre-Jean Marcon, responsable de la multigestion chez Axa Private Management, qui mise avant tout sur l’expérience de l’équipe pour identifier des fonds. « Notre point de départ dans la sélection de fonds est la prise en compte de nos besoins en termes de construction de portefeuille. Nous retenons, dans un premier temps, deux ou trois fonds dans un groupe de référence. Nous rencontrons ensuite les gérants, jugeons de la robustesse de leur process et nous en discutons en comité afin de retenir un fonds », poursuit Pierre-Jean Marcon. Une fois retenu, le fonds va faire l’objet d’un audit par Architas, une filiale d’Axa domiciliée à Londres qui comprend 15 analystes dédiés à la sélection de fonds. « A notre demande, les équipes d’Architas mènent leur propre analyse, rencontrent aussi les gérants et donnent leur avis », indique Pierre-Jean Marcon. Un avis auquel, en cas de rares divergences de vue, l’équipe d’Axa Private Management se range en général. Les fonds retenus sont aux deux tiers gérés par des sociétés de gestion externes, les sociétés de gestion internes étant mobilisées sur des expertises spécifiques. « Axa IM a été un pionnier dans certaines classes d’actifs comme la dette High Yield courte », indique Pierre-Jean Marcon. La liste des fonds retenus s’élève à 150. « Il faut pouvoir suivre l’évolution de tous les fonds qui figurent dans la short list qui est de ce fait volontairement restreinte », indique Pierre-Jean Marcon. Des fonds qui peuvent entrer, mais aussi sortir de la liste. « Nous pouvons être amenés à sortir un fonds de notre sélection s’il ne reste pas dans le cadre qu’il s’est fixé, mais nous en discutons au préalable avec le gérant. Contrairement à beaucoup de fonds de fonds, nous essayons de rester investi longtemps », avance Pierre-Jean Marcon. La sélection de fonds ne constitue qu’un des métiers d’Axa Private Management, l’équipe est aussi amenée à gérer des fonds dans le cadre de mandats pour le compte des clients bancaires d’Axa France qui disposent de comptes titres. « Nous gérons des mandats avec différents profils (offensif, défensif…) pour les clients bancaires d’Axa France, un service accessible à partir de 20.000 euros d’avoirs, les mandats pouvant aller jusqu’à plusieurs millions », précise Pierre-Jean Marcon. Là encore, il s’agit d’acheter et de vendre des fonds mais dans le cadre d’une allocation d’actifs précise déterminée par l’équipe en fonction du profil retenu par le client. La gestion sous mandat concerne aussi les produits d’assurance. « Nous gérons des mandats d’assurance-vie pour le compte des clients d’Axa France et d’Axa Luxembourg sur le même principe que les comptes titres à savoir la construction et la gestion tactique de portefeuilles de fonds en fonction de profils de risque », poursuit Pierre-Jean Marcon. Un service accessible pour les clients d’Axa France à partir de 50.000 euros en unités de compte et à partir de 500.000 euros pour les clients au Luxembourg. Enfin, l’équipe gère aussi des fonds de fonds ouverts diversifiés et des fonds de fonds dédiés à partir de 10 millions d’euros. « Certains clients privés ont besoin d’une gestion spécifique ou d’un véhicule dédié afin par exemple que différents membres d’une même famille puissent souscrire à un même fonds», indique Pierre-Jean Marcon. Ces deux activités sont, pour le gérant, complémentaires. « Rares sont les équipes de sélection de fonds qui gèrent en même temps des fonds. Pourtant, le fait de rencontrer des gérants, de les entendre parler des marchés, nourrit notre analyse et contribue à la définition de notre allocation d’actifs et à notre gestion », indique Pierre-Jean Marcon qui est à l’affût de tout type d’informations. « Nous rencontrons des commerciaux qui connaissent les besoins des clients, nous allons à des conférences sur les marchés, nous travaillons en équipe y compris avec d’autres services internes comme le middle office dont nous sommes proches physiquement », détaille Pierre-Jean Marcon qui croît en la vertu des relations interpersonnelles pour bien faire son métier. L’équipe de sélection et de gestion d’Axa Private Management est aussi amenée à rencontrer des clients en compagnie de chargés d’affaires ou de gérants de fortune d’Axa France afin de répondre à leurs questions. Elle informe aussi régulièrement les équipes en charge des clients à travers des conférences téléphoniques et des flashs hebdomadaires sur les marchés. Actuellement, le gérant mise plutôt sur les fonds actions. « Nous gardons une opinion modérément favorable sur les marchés actions, au sein desquels nous évitons les actions émergentes et équipondérons actions américaines et européennes, dans l’attente d’un élément déclencheur sur ces dernières », indique Pierre-Jean Marcon. L’équipe a sélectionné dans ce cadre des fonds comme AllianceBernstein Select US Equity ou Fidelity FAST Europe. En ce qui concerne la poche obligataire, « nous voyons de la valeur dans les obligations d’entreprises émergentes en dollar, couvertes en euro, notamment sur les échéances les plus courtes, pour lesquelles les taux se sont récemment tendus sans raison fondamentale ni augmentation des défauts ». L’équipe a retenu, dans ce cadre, le fonds Axa Emerging Short Duration Bonds «qui est la référence sur ce segment », selon Pierre-Jean Marcon. L’allocation d’actifs en ce début d’année conserve également une certaine exposition aux obligations américaines, en protection, notamment via le fonds Schroders US Bonds. Enfin, l’équipe vient d’augmenter son allocation dans les produits de diversification. « Les fonds flexibles ainsi que les fonds long/short permettent d’échapper au risque directionnel. Ils ont en plus l’avantage d’afficher une faible volatilité », conclut Pierre-Jean Marcon, qui cite notamment les fonds JP Morgan Europe Equity Absolute Alpha et Blackrock Strategic Fund Global Long/Short Equity.