Goldman Sachs AM développe son offre Ucits


Difficile de vendre de la gestion alternative en France ? Apparemment pas pour tout le monde. Même si la société ne communique pas sur ses chiffres de collecte, Nick Pillips, le managing director de l’ investment management division de Goldman Sachs Asset Management (GSAM), déclarait il y a quelques semaines que la France représentait «le premier marché européen [de GSAM] sur la gestion alternative» ( L’Agefi Actifs n°637, p. 8). Yacine Boumahrat, responsable de la distribution en France de GSAM, confirme qu’il existe aujourd’hui «un véritable intérêt des investisseurs pour la gestion alternative sois un format liquide, aussi bien de la part d’institutionnels, comme les compagnies d’assurances, que des clients des banques privées» . La solution des Newcits. Pour se développer dans l’Hexagone, GSAM mise beaucoup sur son offre de stratégies alternatives liquides ( liquid alternatives ) –qu’il a créée aux Etats-Unis il y a deux ans– et distribue en Europe depuis quelques mois sous la forme de fonds Ucits. «Les stratégies liquid alternatives sont intégrées dans des fonds Ucits à liquidité quotidienne et présentent des caractéristiques similaires aux hedge funds , à savoir une corrélation faible avec les actifs traditionnels et une possibilité de limiter les pertes d’un portefeuille sur le long terme» , précise Marie Cardoen, responsable des liquid alternatives pour l’Europe et l’Asie. Ces stratégies représentent aujourd’hui plus de 4 milliards de dollars sous gestion chez GSAM (qui gère au total 900 milliards de dollars, dont 113 en gestion alternative) et le gestionnaire attend un fort essor de ces produits en Europe. «Pour certaines stratégies, il reste toujours plus intéressant pour les investisseurs qui en ont la possibilité d’opter pour un hedge fund (avec le statut FIA en Europe) plutôt que sur un fonds Ucits dont les contraintes de gestion, en termes de levier ou d’actifs éligibles, restent plus importantes, déclare Marie Cardoen. Cependant, même avec des performances parfois un peu inférieures aux hedge funds , les Ucits constituent une bonne porte d’entrée sur l’alternatif.» D’ailleurs, elle constate que «de nombreux gestionnaires alternatifs américains choisissent de distribuer leur stratégie en Europe directement via le format Ucits, sans proposer de FIA» . Briques pures ou fonds diversifiés. L’offre du gestionnaire s’articule autour de deux types de produits. En premier lieu, des fonds de stratégies pures, comme le long/short actions (qui se positionne à l’achat comme à la vente sur les actions) ou des stratégies de taux, pour les investisseurs qui veulent construire eux-mêmes leurs portefeuilles. Mais le gestionnaire veut aussi proposer des offres «clé en main», comme des fonds multiclasses d’actifs ou des fonds répliquant des indices alternatifs pour ceux désirant déléguer cette allocation. «Ces offres diversifiées répondent évidemment aux besoins des clients des banques privées, mais nous avons constaté aujourd’hui que les institutionnels deviennent davantage prêts à nous déléguer l’allocation sur la poche alternative» , explique Yacine Boumahrat. Opportunités. Il est vrai que la conjoncture explique, au moins en partie, que les investisseurs cherchent à s’orienter vers des offres décorrélées des marchés traditionnels. Après trente ans de baisse, les emprunts d’Etat les moins risqués ont atteint un plancher qui limite fortement le potentiel de cette classe d’actifs dans les prochaines années. Par ailleurs, même si certains marchés d’actions se sont bien tenus pendant les dix premiers mois de l’année, les incertitudes restent fortes: les marchés américains apparaissent survalorisés pour beaucoup de spécialistes, les émergents ralentissent et la croissance européenne ne décolle pas, y compris en Allemagne où des signes d’inquiétude commencent à apparaître. Et même si, dans son ensemble, la performance de la gestion alternative n’a pas réellement brillé cette année (entre 0 et 3% pour les différents indices globaux HFR à la fin du mois d’octobre), l’idée d’intégrer certaines de ces stratégies dans une allocation globale fait son chemin auprès de nombreux investisseurs français. Et Goldman Sachs compte bien continuer à profiter de cette tendance.