Sycomore Family Office devrait embaucher au moins trois family officers


Suite au rapprochement de Financière Margot avec les entités Sycomore, Jean-Bernard Dudouit associé et gérant, espère une accélération commerciale à travers cet écosystème intelligent. «La nouvelle étape est de recruter trois ou quatre family officers en 2015 pour chasser de nouveaux clients, déclare-t-il. Notre but est d’être la référence en Family Office sur la place de Paris d’ici trois ans». Depuis le début du mois Sycomore Family Office, anciennement Financière Margot, s’est installé avenue Hoche, dans les locaux des entités Sycomore.