Un fonds technologique


La SPGP continue d’avancer. Dans la foulée du lancement de son fonds thématique sur le luxe (L’Agefi Actifs n°641, p. 34) , la société de gestion présente aujourd’hui Digital Explorer, un autre compartiment de sa Sicav Skylar n°2 mais cette fois-ci investi sur le secteur des valeurs technologiques. «Le point commun de nos fonds sectoriels est d’avoir un sous-jacent macroéconomique extrêmement porteur , explique Cédric Chaboud, le président de la SPGP. Ainsi, les dépenses mondiales en technologie s’accélèrent beaucoup plus rapidement qu’anticipé. En 1995, elles représentaient 2,5% du PIB mondial; aujourd’hui, elles comptent pour 3,5 à 4% du PIB.» Outre cette croissance structurelle, le gérant estime que le secteur entre dans une phase d’accélération conjoncturelle. «Après avoir pris un retard notoire dans leurs investissements, les entreprises sont en train de le combler» , affirme Cédric Chaboud. Par ailleurs, chaque secteur se nourrit des autres. «Le développement du trafic et du stockage sur internet a, par exemple, soutenu le secteur des télécoms, celui des logiciels ou encore celui des centres de données» , complète le professionnel. Comme c’était le cas pour le fonds sur le luxe, Digital Explorer est un fonds d’actions internationales et, là encore, le gérant utilise à la fois ses vues macroéconomiques sur le secteur (processus top-down ), le choix de valeurs (processus bottum-up ) et des stratégies actives de couverture de portefeuille. Des entreprises saines. Si le secteur de la technologie peut faire rêver les investisseurs –tous constatent le développement exponentiel des outils technologiques auxquels ils ont aujourd’hui accès, aussi bien à titre personnel qu’à titre professionnel–, il évoque aussi la période beaucoup moins glorieuse de l’éclatement de la bulle des années 2000. Mais «le secteur a énormément changé depuis cette époque , explique Mathieu Dubicq, cogérant du fonds. Les sociétés sont beaucoup plus matures qu’il y a quinze ans. Elles sont aujourd’hui en moyenne profitables, alors qu’elles accusaient de lourdes pertes au début des années 2000» . De la même manière, toujours selon le gérant, «les sociétés nouvellement cotées sur le secteur, lorsqu’elles ne sont pas déjà rentables, prévoient de générer des excédents de trésorerie dans les deux ans qui suivent leur introduction et sont capables d’assurer leur développement sans avoir besoin de se refinancer» . Autre différence notoire par rapport aux années 2000: la valorisation. Le secteur apparaît aujourd’hui bien moins survalorisé qu’il ne pouvait l’être pendant la bulle internet. «Le Nasdaq, par exemple, affichait un ratio moyen de cours sur bénéfices (le PE) largement au-dessus de 100 dans les années 2000, alors qu’il n’est plus que de 23aujourd’hui sur les résultats estimés de 2014» , constate Mathieu Dubicq. Affinage de l’allocation… Pour investir, le gérant s’appuie sur un univers d’environ mille titres. Si le fonds peut investir sur toutes les places mondiales, les sociétés du secteur restent principalement cotées aux Etats-Unis. La technologie recouvre de nombreux sous-secteurs comme les réseaux, le matériel ( hardware ), les logiciels ( software ), les mégadonnées ( Big Data ), les sociétés internet ou encore la virtualisation des échanges. «Nous investissons sur toute l’échelle de valeur ajoutée qui permet de concevoir, créer, transmettre, interpréter et utiliser l’information. Nous construisons une allocation cible entre les différents sous-secteurs en fonction de nos convictions et des valeurs disponibles sur chacun d’eux» , déclare Cédric Chaboud. … et stock-picking. Dans cet univers mouvant, constitué de multiples sous-secteurs, le gérant attribue à chaque société un niveau de conviction. «Pour simplifier , explique le gérant, plus notre niveau de conviction est fort sur une valeur, plus le budget de risque qui lui est attribué est important. En raisonnant par budget de risque, nous voulons que l’émotivité soit la moins présente possible de notre processus de gestion.» A noter que l’analyse de ces valeurs est effectuée aussi bien dans une optique d’achat que de vente. «Nous pouvons acheter des options de vente sur un titre ou plusieurs valeurs d’un sous-secteur pour ne pas y être trop exposés. Nous pouvons aussi décider de nous protéger, dans certains cas, via des produits dérivés sur indices» , note Arnaud Morvillez, cogérant du fonds. Une stratégie de couverture importante sur un secteur qui peut, temporairement, être sujet à de fortes variations.