Thierry Lombard tire sa révérence


Un porte-parole de la banque a confirmé l’information, publiée initialement par L’Agefi suisse, auprès de plusieurs sites spécialisés. Thierry Lombard s'était retiré de la fonction d’associé senior en juin 2008 afin de préparer la transition et transmettre ses dossiers. Anne-Marie de Weck, associée du groupe, a été nommée vice-présidente du conseil d’administration de la banque Lombard Odier. Le collège des associés est composé désormais de Patrick Odier, associé-gérant du groupe, Bernard Droux, Anne-Marie de Weck, Christophe Hentsch, Hubert Keller, Frédéric Rochat et Hugo Bänziger. Thierry Lombard appartient à la sixième génération de cette dynastie de banquiers. Un autre représentant de la famille travaille au sein de l'établissement. Thierry Lombard devrait rester actif dans plusieurs fondations, entre autres la fondation Lombard Odier et la fondation Philanthropia.