La Cour Suprême américaine pourrait peser sur le cas iShares


La Cour suprême a été invité à reconsidérer un dossier concernant des allégations que BlackRock Inc. conserverait trop de profits tirés du prêt des titres composant ses ETF. Deux clients des ETF d’iShares ont récemment demandé à la magistrature suprême de reconsidérer un dossier déjà rejeté une première fois qui de réviser un cas déjà rejeté qui prétend que l’activité lucrative de prêt de titres opéré par ces fonds enrichit le plus grand gestionnaire de fonds du monde au détriment de ses clients. «Cette affaire soulève des questions de grande importance pour les investisseurs», ont écrit ces clients, des régimes de retraite pour deux syndicats locaux, le fonds de pension local 265 des travailleurs et le fonds de pension local 572 des plombiers et des tuyauteurs. «Le montant de la surcompensation par ce mécanisme est vaste, privant injustement les investisseurs des fonds de BlackRock de milliards de dollars annuels». Le procès se rajoute à une série de nombreuses affaires concernant ces dernières années les frais facturés par les gérants aux investisseurs. Les autres sociétés visées par les poursuites comprennent Principal Management Corp., Ameriprise Financial, Fonds Oakmark, American Funds, Hartford Investment Finacial Services, AXA Equitable Life Insurance Co. et ING Investments, selon des documents recueillis par la Coalition des investisseurs en fonds communs de placement, ue association de défense des actionnaires. «Nous sommes satisfaits de la décision antérieure de la Cour de district de classer l’affaire sans suite et de la décision du Sixième Circuit qui l’a confirmé en appel», a déclaré dans un communiqué la porte-parole de BlackRock, Tara McDonnell. «Nous continuons de croire que le dossier est sans fondement.» Le prêt de titres peut être une activité lucrative pour les gérants de fonds, qui vendent leurs titres à des investisseurs, comme les hedge funds, qui souhaiteraient shorter des titres,, par exemple. Les gérants de fonds utilisent souvent les produits de prêts de titres pour accroître leurs rendements. Les fonds de pension ont déclaré qu’une filiale de BlackRock faisait payer aux investisseurs du fonds iShares des frais de courtage entre le fonds et les emprunteurs de titres qui seraient «disproportionnés» par rapport à la norme de l’industrie. Ces frais viendraient au détriment du rendement des investisseurs, ont-ils fait valoir. Les demandes ont été rejetées à l’origine par un juge fédéral en 2013, puis par une cour d’appel en septembre 2014. Ce dernier a statué que l’affaire ne pouvait pas aller de l’avant, en partie parce que l’arrangement de prêt de titres a été approuvé par la Securities and Exchange Commission et parce qu’il n’y avait pas de base juridique pour contester les frais. Mais les fonds de pension ont avancé que d’autres cours d’appel ont constaté que les investisseurs dans les autres cas pouvaient intenter des poursuites similaires.