L’autre défi des sociétés de gestion : gérer les départs d’hommes-clefs


Que faire quand un gérant talentueux de portefeuille s’en va?? Faut-il le suivre, en profiter pour vendre et acheter autre chose, ou enfin offrir le bénéfice du doute à son remplaçant?? Ces questions, les investisseurs ont eu à se les poser maintes fois en 2014. L’année a notamment été marquée par le départ très emblématique, en septembre, de Bill Gross, gérant et cofondateur de Pimco aux Etats-Unis. Il était à la tête de l’un des plus gros fonds obligataires au sein de Pimco, l’une des plus grandes sociétés de gestion de la planète. La première réaction des investisseurs fut, pour une bonne partie d’entre eux, d’alléger leurs positions, voire de quitter le navire. Entre septembre et fin novembre, le fonds géré par Bill Gross a enregistré près de 65 milliards de dollars de retraits. Un fonds qui décollectait déjà fortement depuis plus d’un an déjà, plaçant ainsi Bill Gross dans une situation délicate. Lire la suite sur le site des «Echos».