Pimco s’allie à Research Affiliates pour muscler sa gestion actions


Pimco muscle sa gamme de produits en gestion actions. Le gestionnaire d’actifs américain a en effet annoncé, le 8 janvier qu’il avait renforcé son partenariat de longue date avec la société Research Affiliates, spécialisée dans les stratégies d’allocation d’actifs et les solutions « smart beta », lui permettant ainsi d’intégrer une gamme de sept nouvelles stratégies actions à son offre actuelle. « Cette collaboration entre les deux sociétés, basée sur près de 10 ans de relations dans le domaine de la gestion actions, représente aujourd’hui 30 milliards de dollars d’actifs sous gestion dans les actions dans la gamme de stratégies PIMCO Fundamental IndexPLUS AR », explique Pimco dans un communiqué. Les sept nouvelles stratégies concernées vont sélectionner des valeurs sur la base de la méthodologie RAFI Fundamental Index, développée par Research Affiliates. Cette méthodologie consiste à choisir et à pondérer des titres en fonction de données fondamentales liées à la taille de l’entreprise plutôt qu’au prix de l’action puis, dans un second temps, d’affiner les pondérations en utilisant des mesures additionnelles et des processus conçus pour améliorer le rendement ajusté du risque. Ces sept stratégies actions couvriront à la fois les petites et les grandes entreprises tant aux Etats-Unis qu’à l’international, y compris les marchés émergents. « Le renforcement de la relation entre Pimco et Research Affiliates avec ces sept stratégies actions nous permet d’augmenter la gamme de solutions actions que nous offrons à nos clients tout en intégrant l’approche innovante de Research Affiliates », a commenté Douglas Hodge, directeur général de Pimco, cité dans un communiqué. « Pimco a été l’une des premières sociétés de gestion à adopter notre méthodologie ‘Fundamental Index’ en 2005 ; cet accord est donc une évolution naturelle de notre relation de longue date », a souligné pour sa part Rob Arnott, PDG de Research Affiliates. Au 30 septembre 2014, l’ensemble des offres et solutions actions de Pimco représentaient plus de 55 milliards de dollars d’actifs sous gestion.