Un ancien de F&C rejoint la direction de C-Quadrat


Cristobal Mendez de Vigo y zu Loewenstein a rejoint la direction de C-Quadrat. Il occupe depuis le premier janvier le poste de CFO et sera responsable du développement et du M&A. Une de ses principales missions sera de soutenir le développement international du gestionnaire austro-allemand.Cristobal Mendez de Vigo y zu Loewenstein a travaillé pour un certain nombre de sociétés de gestion internationales. Il a notamment occupé le poste de group head of distribution and business development au sein de la société britannique F&C. Depuis septembre 2011, il était managing partner chez Blulicap à Londres.