Threadneedle recrute un responsable de la clientèle des assureurs européens


Threadneedle Investments a recruté Patrick Steiner en tant que responsable commercial pour la clientèle des assureurs en Europe. L’intéressé vient de Conning Asset Management où il était depuis 2012 directeur du développement avec un biais sur la clientèle des assureurs européens.Basé à Zurich, Patrick Steiner a rejoint Threadneedle le 6 janvier et sera rattaché à Andrew Nicoll, le responsable mondial de l’assurance. Threadneedle gère actuellement plus de 55 milliards d’euros pour le compte d’assureurs en Europe.