Le Parlement européen revoit l’encadrement des indices de marché


Dans un rapport portant plus de 250 amendements, la député libérale néerlandaise Cora van Nieuwenhuisen lors d’un premier débat en commission des affaires économiques et monétaires a recommandé d’opérer une «distinction plus précise» entre les quelques dizaines d’indices dits «critiques» et ceux qui n’ont pas d’importance systémique en introduisant un seuil quantitatif de 500 milliards d’euros de valeurs de référence pour les premiers. Les administrateurs des indices critiques tels que le Libor et l’Euribor seraient soumis à des règles strictes de transparence mais aussi de gouvernance. Pour les autres, en revanche, la rapporteure estime qu’il ne doit «pas y avoir de contraintes, mais des obligations d’information pour les administrateurs et les utilisateurs». «Il faut tenir compte des coûts», a-t-elle dit. Elle propose également un régime séparé pour les indices de matières premières «comme le recommande l’Organisation internationale des valeurs mobilières (OICV)».Les députés ont moins de deux semaines pour proposer d’autres amendements avant un vote en commission Econ le 5 mars.