Natixis GAM étoffe son équipe d’analyste et de conseil


Natixis Global Asset Management (NGAM) a recruté Juan José Gonzalez de Paz au poste de consultant senior au sein de son département international d’analyse et de conseil de portefeuilles, rapporte Funds People. L’intéressé travaillera à Londres et sera rattaché à James Beaumont, responsable de ce département international d’analyse. Son rôle consistera à développer l’activité de ce département en Espagne et en Amérique latine en réalisant des analyses et des évaluations de portefeuilles pour les clients hispanophones. Juan José Gonzalez de Paz, qui a plus de 10 ans d’expérience dans le secteur de la gestion, arrive en provenance de BBVA AM où il a travaillé comme gérant de portefeuille pour les fonds multi classes d’actifs de la société de gestion espagnole. Avant cela, il a officié chez Mercer Investment Consulting en Espagne et chez RBS Private Banking au Royaume-Uni.