Astorius Capital lance un fonds de fonds de private equity


La société d’investissement allemande Astorius Capital vient de lancer son deuxième fonds de fonds de private equity, Astorius Capital PE Fonds II. Ce nouveau véhicule investit dans trois à cinq fonds de buyout et de croissance, actifs dans le secteur des PME européennes. Le premier fonds sélectionné pour le nouveau fonds et le Stirling Square Capital Partners III, spécialisé dans le buyout sur le marché européen des «midcap». Le ticket d’entrée pour la clientèle institutionnelle est de 1 million d’euros. Les frais de gestion s'élèvent à 1,3% par an.