XL Group trouve un accord pour acquérir Catlin Group


L’assureur XL Group, installé en Irlande, va débourser environ 2,79 milliards de livres (3,56 milliards d’euros) pour acquérir Catlin Group, un opérateur présent sur le Lloyd’s de Londres, ont déclaré dans un communiqué commun les deux entreprises. Catlin, qui fournit une assurance pour une large gamme allant des inondations aux enlèvements, versera aux actionnaires un dividende final de 22 pence. L’assureur britannique avait dit en décembre qu’il ne verserait pas de dividende final lorsqu’il avait approché XL Group pour une transaction évaluée à 2,53 milliards de livres.