Comprendre les enjeux du Big Data avec Optimind Winter


De la compréhension des phénomènes sous-jacents aux réflexions déontologiques, l’ouvrage « Le Big Data dans l’assurance permettra au lecteur de se forger une opinion sur les opportunités et les risques associés à cet outil de transformation massive qu’est le Big Data, et ainsi comprendre qu’il n’est pas une fin en soi mais bien un nouveau vecteur de création de valeur. Selon Christophe Eberlé, président d’Optimind Winter, « le Big Data n’est pas une éventualité, une simple option ou un concept futuriste ! La lecture de cet ouvrage permet de prendre conscience du caractère particulièrement immédiat et révolutionnaire qu’il représente aujourd’hui pour l’industrie assurantielle. » Un extrait de l’ouvrage est disponible sur le lien ci-dessous.