Le Comité de pilotage Euro PP présente deux contrats-types


Ces contrats-types couvrent l’intégralité du marché de l’Euro PP qu’il s’agisse de prêts ou d'émissions obligataires, tout en préservant les spécificités respectives de ces deux segments. Ils complètent la Charte Euro PP, publiée en 2014, qui définit un cadre de référence pour ce marché. Ces contrats pourront constituer une référence pour le marché. L’attention des acteurs est néanmoins appelée sur le fait que les termes contractuels ont vocation à être adaptés lors de la négociation d’un Euro PP en fonction du profil de l’emprunteur/émetteur, des caractéristiques de la transaction et des conditions de marché. Ces deux contrats-types ont vocation à favoriser le développement du marché européen en plein essor des placements privés, en fonction des besoins et des souhaits des émetteurs et des investisseurs. Ils fournissent aux investisseurs et aux émetteurs une base standardisée pour la négociation contractuelle. Cela permettra de réduire le coût des opérations et d’en ouvrir l’accès aux acteurs de plus petite taille, alors qu’aujourd’hui le marché de l’Euro PP est surtout animé par les grosses ETI. Ils déclinent également les principes-cadres contenus dans lacharte Euro PP, signée début 2014. Cela permet d’en garantir l’application effective, notamment le pari passu entre les dettes euro PP et les autres dettes souscrites par les émetteurs. Enfin, ces contrats pourront servir de base pour un développement du marché de l’Euro PP à l'échelle européenne ce qui ne peut qu'être favorable à l’accès des émetteurs aux investisseurs étrangers. Ils sont d’ores et déjà disponibles en langue anglaise et sont aisément adaptables aux autres systèmes juridiques. Ils pourront également être adaptés en fonction des spécificités des différentes opérations menées. L’élaboration des contrats s’est faite selon un mode consensuel et pragmatique, en associant les différentes parties concernées (et pas seulement les investisseurs ou les émetteurs). Les contraintes et l’intérêt respectif de chacune d’elles ont ainsi pu être pris en compte ce qui devrait permettre de faciliter les négociations futures entre émetteurs et investisseurs et de favoriser la pénétration de ces contrats. Les pouvoirs publics, à travers leur participation à ces travaux (par l’intermédiaire de la direction générale du Trésor et de la Banque de France), ont manifesté leur volonté d’accompagner l’évolution des modes de financement des entreprises tout en veillant à la définition d’un cadre de référence robuste en termes de stabilité financière. Le comité de Pilotage Euro PP est engagé dans une démarche de promotion active au travers: de son site Internet sur lequel seront notamment disponibles les deux nouveaux contrats cadres en français et en anglais ; des Premières Rencontres Euro PP, organisées le 13 mars 2015 à la Maison de la Chimie à Paris, qui permettront aux professionnels, émetteurs, investisseurs et intermédiaires de se rencontrer et d'échanger leurs expériences et points de vue et seront conclues par le Gouverneur de la Banque de France. Rappelons que depuis 2012, ce type de financement a permis de mobiliser environ 12 milliards d’euros principalement au profit d’entreprises de taille intermédiaire et avec de premières opérations d'émetteurs étrangers à Paris réalisées à l'été 2014.