Les dernières nominations du patrimoine 


BANQUE PRIVÉE CREDIT SUISSE BANQUE PRIVÉE (FRANCE) MAI TRINH-BRUNSWICK , 43 ans, est nommée directeur adjoint de la gestion privée de Credit Suisse Banque Privée (France). Elle a quinze ans d’expérience en banque privée. Elle débute sa carrière comme fiscaliste corporate chez Ernst & Young en 1997 puis occupe, entre 1999 et 2007, le poste de directeur exécutif au sein du département d’ingénierie patrimoniale chez UBS. Responsable de l’ingénierie patrimoniale de Credit Suisse Banque Privée en France de 2007 à 2013, elle passe deux ans chez Massena Partners en qualité d’associée responsable de l’ingénierie patrimoniale. INSTITUTIONS ORIAS PHILIPPE POIGET est élu président de l’Orias. Il entre en 1985 à la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) dont il est, depuis 2002, le directeur des affaires juridiques, fiscales et de la concurrence. Membre du Conseil national de la consommation (CNC), du Comité consultatif du secteur financier (CCSF), du Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières (CCLRF), il est également membre de la Commission des clauses abusives (CCA) et de la Commission consultative « pratiques commerciales » de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Il est par ailleurs membre du directoire du Fonds de garantie contre la défaillance des sociétés d’assurances de personnes (FGAP) et du conseil d’administration de l’Orias - Registre unique des intermédiaires en assurance, banque et finance dont il était président de 2006 à 2008. Il est enfin vice-président de l’Association internationale du droit de l’assurance (Aida) et membre de l’Association des juristes d’assurances et de réassurances (Ajar). SOCIÉTÉS DE GESTION NATIXIS ASSET MANAGEMENT THIBAUD DE VITRY , 52 ans, est nommé directeur solutions banques et assurances chez Natixis Asset Management. Il débute sa carrière en 1989 comme actuaire chez Legal & General (France) puis rejoint Segespar (actuellement Amundi) en 1992 où il crée l’activité de gestion structurée. Il intègre, en 1998, Axa Investment Managers en tant que directeur de la gestion quantitative, alternative et structurée, puis comme directeur global des opérations en 2000, directeur de la gestion des actifs et des relations avec les compagnies d’assurances du groupe ACA en 2002 et directeur global des solutions d’investissement en 2007. Il travaille à partir de 2012 pour Rothschild & Cie Gestion comme senior advisor , en charge de l’élaboration de solutions d’investissement innovantes et adaptées à l’environnement réglementaire des investisseurs institutionnels. Il fonde également la société de gestion Risk Based Investment Solutions pour le groupe Rothschild. TIKEHAU CAPITAL EMMANUELLE HSU , 43 ans, renforce le département commercial de Tikehau Capital. Elle est chargée du développement de la distribution auprès des sociétés de gestion, banques et multigérants. Elle débute sa carrière en 1995 au sein du groupe Crédit Agricole, dont deux années en qualité de responsable de la distribution externe de la banque de financement et de trésorerie. Elle rejoint, en 2002, Credit Suisse Asset Management comme responsable de la distribution France et Monaco auprès des fonds de fonds et des CGPI. Elle devient, entre 2006 et 2009, responsable du bureau parisien de Threadneedle Investment où elle était en charge de la distribution de fonds de gestion traditionnelle et alternative et prend en charge, entre 2011 et 2012, le développement France et international auprès d’investisseurs institutionnels, de multigérants et de family offices chez Global Financial Service. Elle était dernièrement responsable du développement commercial et marketing France chez Cedrus AM. ING INVESTMENT MANAGEMENT PIERRE LEPICARD , 53ans, devient client portfolio manager convertible bond (basé à Paris) d’ING Investment Management. Il possède vingt-neuf ans d’expérience dans le secteur financier, dont vingt passés sur le marché des convertibles. Il démarre sa carrière chez Crédit Lyonnais Asia en 1986 et rejoint JPMorgan en tant que trader sur les options OTC, puis l’Union Bank of Switzerland en qualité de trader sur les convertibles et les dérivés d’actions pour enfin intégrer Lehman Brothers comme directeur exécutif commercial sur les convertibles de 1998 à 2004. Gérant de fonds d’obligations convertibles chez Fortis IM pendant deux ans, il exerce comme chief investment officer sur les obligations convertibles chez Fortis IM/BNP Paribas AM de mars 2006 à mars 2012. FINANCIÈRE DE L’ECHIQUIER LAURENT SECHERET , 37 ans, est nommé directeur marketing et communication de Financière de l’Echiquier. Après avoir débuté sa carrière en 2001 au siège du groupe Axa à Paris, il exerce comme chargé de communication interne puis attaché de presse international et prend, en 2010, la tête de ces deux fonctions au sein d’Axa Investment Managers avant d’en devenir directeur de la communication en 2012. JUPITER STEPHEN MITCHELL devient responsable de la stratégie actions internationales de Jupiter. Pendant vingt-et-un ans, il occupe différentes fonctions dans l’industrie de la gestion d’actifs chez Fleming & Co puis chez JPMorgan Asset Management en charge de créer des équipes, la définition de la politique générale d’investissement et les décisions d’allocation. Il était, depuis 2011, directeur associé chez Caledonia Investments plc, gérait la partie global income and growth de ce fonds d’investissement et siégeait au comité d’investissement et au comité d’approbation de Caledonia. GESTION DE PATRIMOINE PATRIMMOFI NICOLAS PILIKIAN , 40ans, rejoint Patrimmofi en qualité de responsable du développement des partenariats avec les CGPI. Salarié dans un cabinet de CGP en 2002, il intègre en 2004 le service gestion privée de BNP Paribas avant d’intégrer la BPCE comme responsable de la gestion privée. Il parfait sa formation, obtient un master de l’IAE de Paris en gestion de patrimoine et crée, dès 2009, sa propre structure de conseil en gestion patrimoniale et construit également un réseau d’affaires dans le domaine de l’immobilier parisien off-market, rejoignant en parallèle Bärchen en qualité de formateur en fiscalité du patrimoine. ASSURANCE AXA FRANCE MATTHIEU BÉBÉAR , 45 ans, est nommé directeur général d’Axa Particuliers/Professionnels, membre du comité exécutif d’Axa France (à compter du 01/03/15). Il entame sa carrière chez Axa en 1992 et occupe différentes fonctions de direction opérationnelle tant sur les réseaux que dans le secteur marketing. Il prend, en 2004, la tête du groupe Ucar comme directeur général avant d’intégrer le groupe Axa en 2007 en qualité de directeur de la distribution et du développement d’Axa Entreprises puis comme directeur général de la région Nord-Est au sein d’Axa Particuliers/Professionnels en 2010. Il était, depuis 2013, directeur général adjoint d’Axa Particuliers/Professionnels et directeur de la distribution. Il est également, depuis juin 2013, président de la Commission de la distribution de la Fédération française des sociétés d’assurances. AMÉLIE OUDEA-CASTERA , 36 ans, devient directrice général adjointe d’Axa Particuliers/Professionnels, membre du comité exécutif d’Axa France (à compter du 01/03/15). Après un début de carrière à la Cour des comptes, elle rejoint en 2008 le groupe Axa en qualité de chargée de mission auprès du directeur général délégué puis devient, en 2009, directrice de la planification stratégique. Elle intègre Axa France en 2011 et exerce en tant que directrice marketing, marque et service et étend son champ de responsabilité au digital, en 2012. AUDIT/CONSEIL BM&A PHILIPPE RAIMBOURG, PROFESSEUR DE FINANCE A L’UNIVERSITE PARIS 1 PANTHEON-SORBONNE, DIRECTEUR DU MASTER «INGENIERIE FINANCIERE ET STRATEGIE FISCALE», DIRECTEUR DU MAGISTERE DE FINANCE DE LA SORBONNE, PARIS, LE 31 MAI 2013.

                
                     - 
                

                DIDIER GOUPY PHILIPPE RAIMBOURG , 61ans, devient partner senior advisor du cabinet BM&A. Il exerce des actions de formation dans divers établissements d’enseignement supérieur. Chargé de cours à l’Ecole des HEC pendant cinq ans, il est nommé maître de conférences à l’université Paris-Dauphine. Il rejoint ensuite l’université Panthéon-Sorbonne où il dirige le magistère de finance et le master ingénierie financière, ainsi que l’ESCP Europe où il dirige le mastère spécialisé exécutive ingénierie financière et fiscale. Il a également été directeur de l’Institut de haute finance (IHFi) pendant cinq ans et intervient régulièrement dans des universités étrangères, et notamment à l’école Polytechnique fédérale de Lausanne. RSM-PARIS AMAURY DE LA BOUILLERIE , 45 ans, arrive au sein de RSM-Paris en tant qu’associé. Il effectue toute sa carrière chez Arthur Andersen puis Ernst & Young dont il était associé depuis 2004. INSTITUTIONS CHAMBRE SYNDICALE DES COURTIERS D’ASSURANCES FRANÇOISE MICHARD-JEAN est nommée au poste de médiateur des courtiers d’assurances de la Chambre Syndicale des Courtiers d’Assurances. Elle exerce le métier de courtier pendant près de trente années et parallèlement les fonctions de juge auprès du tribunal de commerce de Bobigny pendant plus de dix ans. AUTORITÉ DES MARCHÉS FINANCIERS - 
                

                www.franckdunouau.com MARIELLE COHEN-BRANCHE est renouvelée comme médiateur pour un nouveau mandat de trois ans à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Elle exerce pendant vingt-cinq ans comme directeur juridique de banque. Conseiller en service extraordinaire à la Cour de cassation en charge du droit bancaire et financier de mars 2003 à janvier 2011, elle devient membre de la Commission des sanctions de l’AMF pendant cette période, puis est nommée médiateur de l’AMF en novembre 2011 pour un mandat de trois ans. Elle a été membre du Comité de la médiation bancaire, présidé par le gouverneur de la Banque de France, chargé de veiller à l’indépendance des médiateurs bancaires de 2003 à 2011. Elle est par ailleurs membre du Tribunal international administratif de la Banque Mondiale.