L’activiste Starboard Value fait monter la pression sur Yahoo


Starboard Value repart à la charge contre Yahoo. Jeffrey Smith, le directeur général du fonds activiste, a envoyé une lettre à Marissa Mayer, la dirigeante du site Internet, lui demandant d’expliquer sa stratégie notamment en matière d’acquisitions, indique Bloomberg. Selon Starboard, Yahoo ferait mieux de monétiser ses participations dans Alibaba et Yahoo Japan puis engager par la suite des discussions en vue d’un rapprochement avec AOL. Starboard détient environ 1% du capital de Yahoo. Jeffrey Smith indique avoir récemment rencontré Marissa Mayer ainsi que plusieurs autres membres de la direction de Yahoo. Le groupe n’a pas fait de commentaires.