Santander lance une augmentation de capital massive


La banque espagnole Banco Santander a annoncé jeudi une augmentation de capital pouvant aller jusqu'à 7,5 milliards d’euros via un placement accéléré. L’opération représente 9,9% du capital non dilué de la banque. Goldman Sachs et UBS ont été mandatés pour mener l’augmentation de capital, a appris Reuters de source proche du dossier. Le groupe présidé par Ana Botin va aussi modifier sa politique en matière de dividende. Santander a précisé qu’elle verserait un dividende de 0,20 euro par action au titre de 2015, dont 0,05 euro en actions, contre 0,60 euro au total en 2014. Le titre a été suspendu peu auparavant à la Bourse de Madrid alors qu’il gagnait plus de 3%. Santander, il est vrai, affichait un ratio common equity tier one (CET1) de 11,4% à fin septembre en normes Bâle 3 transitoire, mais ne communiquait pas sa solvabilité avec une application à 100% des nouvelles règles, contrairement à ses grands concurrents, qui apparaissaient mieux capitalisés. Dans un communiqué, le groupe précise que son CET1 fully loaded sera de 10% environ fin 2014. Il a aussi fait état d’un résultat net distribuable de 5,8 milliards d’euros pour l’exercice écoulé, en hausse de 30% par rapport à 2013, et de 40% à effets de change constants.