Les sociétés de gestion doivent démocratiser les investissements alternatifs


Les sociétés de gestion de patrimoine devraient ouvrir à de nouveaux segments de clientèle les stratégies d’investissement alternatives, si cela est approprié, estime Mercer, qui a dressé la liste des défis que les professionnels de l’investissement devront relever en 2015.« Les investissements alternatifs se « démocratisent » et ne sont plus uniquement réservés aux investisseurs les plus riches ou aux institutions les plus sophistiquées. Dès lors que les investissements alternatifs peuvent s’intégrer dans la stratégie d’investissement du client, ils permettent potentiellement de réduire le risque, d’améliorer le rendement, ou d’améliorer autrement les chances d’atteindre des objectifs d’investissement. Dans certains cas, une solution d’investissement alternative sous un format « liquide » permettra de répondre aux objectifs du client, dans d’autres cas le client pourra accepter l’illiquidité liée à certaines stratégies pour bénéficier de la prime associée », indique le consultant. Mercer a identifié neuf autres priorités pour les sociétés de gestion, regroupées autour de trois grands défis : doper la performance financière dans un environnement de taux bas, réduire les risques et contenir les coûts. S’agissant des coûts, Mercer conseille de discuter la rémunération du service avec les clients, et de s’assurer qu’ils obtiennent ce pour quoi ils payent.