Départ d’un gérant small cap chez Artisan Partners AM


Le gestionnaire d’actifs américain Artisan Partners, qui gère 109,5 milliards de dollars d’actifs, a annoncé le départ de David Geisler, co-gérant du fonds Artisan Global Small Cap Fund. Selon Citywire, l’intéressé travaillait depuis sept ans au sein de cette société de gestion basée à San Francisco. Le véhicule est désormais co-géré par Mark Yockey et Charles-Henri Hamker, rôles qu’ils occupent déjà depuis le lancement du fonds en juin 2013.