Grosvenor Fund Management renforce ses équipes à Londres


Grosvenor Fund Management, société de gestion spécialisée dans le secteur de l’immobilier, a annoncé le recrutement de Gaston Brandes au poste de responsable des marchés de capitaux européens. L’intéressé sera basé à Londres. Il rejoint la société en provenance d’UBS Allemagne, où il occupait la fonction d’executive director responsable du développement des activités immobilières, précise Das Investment. Auparavant, il supervisait le marketing au sein d’UBS à Zurich.