Démission du directeur général de Julius Baer à Monaco


Changement de direction à la tête des entités de Julius Baer implantées à Monaco. A compter du 6 janvier 2015, Bruno Dumitrescu, qui dirigeait Bank Julius Baer (Monaco) S.A.M. et Julius Baer Wealth Management (Monaco) S.A.M. depuis 2010, a démissionné de ses fonctions. Désormais, l’intéressé se concentrera entièrement sur l’acquisition de clients clés et le développement de services dédiés dans son nouveau rôle de «Senior Relationship Manager» au sein du groupe bancaire, tout en assumant pleinement sa fonction de vice-président du département «Wealth Management» à Monaco, selon un communiqué de Julius Baer. Bruno Dumitrescu continuera d’être rattaché à Rémy Bersier, responsable régional pour l’Europe du Sud, le Moyen Orient et l’Afrique. Bruno Dumitrescu est remplacé par Alain Ucari au poste de directeur général des deux établissements monégasques de Julius Baer, lui aussi rattaché à Rémi Bersier. Alain Ucari arrive en provenance de Credit Suisse où il était directeur général de Credit Suisse Monaco depuis plus de douze ans.