TIAA Henderson Real Estate et Neinver concluent un partenariat stratégique


la société immobilière Neinver et TIAA Henderson Real Estate (TH Real Estate), agissant pour le compte de TIAA-CREF, ont annoncé le 7 janvier un partenariat stratégique ayant pour ambition de construire une plateforme d’investissement et de développement immobilier d’envergure dans le secteur des villages de marques. La plateforme investira dans plusieurs villages de marques à commencer par ceux déjà développés par Neinver et ceux en cours de développement à travers l’Europe. Neinver poursuivra la gestion de ces actifs en y apportant ses compétences opérationnelles. Ce partenariat, qui prend la forme d’une joint-venture détenue à parts égales, a démarré en France avec l’acquisition à hauteur de 50% par TH Real Estate du centre de marques « The Style Outlets » de Roppenheim. Il se poursuivra en début d’année 2015.avec les acquisitions du « Factory Outlet Annopol » de Varsovie, et des « Factory Outlet » et « Futura Park » de Cracovie en Pologne. La joint venture va également développer en Espagne le projet phare de « Viladecans The Style Outlets » à Barcelone. L’objectif commun étant de construire une plateforme d’investissement immobilier de long terme d’envergure dédiée à cette classe d’actif. Ce partenariat «permettra à Neinver de continuer à croître et à consolider sa plateforme d’exploitation. Nous sommes présents sur ce secteur en Europe depuis 1996 et développons et gérons plus de 3 milliards de dollars d’actifs commerciaux en Europe continentale dont plus de 2 milliards de dollars investis en villages de marques, sous les marques « Factory » et « The Style Outlets ». Cette joint-venture va renforcer nos compétences de gestion et de développement d’actifs immobiliers spécialisés et nous donne l’opportunité de fusionner nos deux expertises mondiales dans le secteur des centres de marques, avec la recherche commune de création de valeur», explique Daniel Losantos, directeur général de Neinver, cité dans un communiqué."Ce partenariat nous permet de pénétrer davantage ce marché de niche et d'élargir notre portée géographique. C’est la première incursion dans le secteur des villages de marques pour TIAA CREF. TH Real Estate possède déjà un portefeuille mondial de centres de marques représentant plus de 3 milliards de dollars au Royaume-Uni, en Europe continentale et en Chine. Ce partenariat est en ligne avec notre aspiration d’élargir notre présence sur le marché mondial des villages de marques et poursuivre la consolidation qui a lieu dans ce secteur», relève pour sa part David Turner, directeur de TIAA European Investment de TH Real Estate.