L’indice EDHEC IEIF élargit sa capitalisation


L’indice EDHEC IEIF Immobilier d’Entreprise (France) qui accueille depuis le 1er janvier 2015 les SCPI à capital variable étend sa capitalisation de 5 à 23 milliards d’euros. Cette intégration résulte de la proportion grandissante de SCPI à capital variable investies en immobilier d’entreprise. L’Institut de l’Epargne Immobilière et Foncière précise que les règles de composition de l’indice ne sont pas modifiées : ne sont incluses que les SCPI ayant enregistré un volume de transactions sur le marché secondaire supérieur à 2 millions d’euros au cours de l’année précédente. Le marché secondaire est le marché des transactions des parts organisé par les sociétés de gestion des SCPI en accord avec les articles 422-21 à 39 du Règlement Général de l’Autorité des Marchés Financiers. Pour les SCPI à capital variable, le prix considéré dans le calcul de l’indice est le prix de souscription des retraits compensés, déterminé par la société de gestion.En revanche, le rythme de publication de l’indice est modifié et passe de mensuel à trimestriel. Son délai de publication passe également de 10 jours à 1 mois. Par ailleurs, le nombre de SCPI de l’échantillon double à 30 SCPI environ. «Bien que le mode de formation des prix des SCPI à capital variable sur le marché secondaire n’obéisse pas au mécanisme de confrontation d’un carnet d’ordres comme pour les SCPI à capital fixe, l’information spécifique au caractère transactionnel des prix est conservée dans la mesure où l’exigence de liquidité reste inchangée ", note un communiqué de l’IEIF.