Cofinoga vend sa filiale aux Pays-Bas à Chenavari


Le hedge fund Chenavari a signé l’acquisition de Laser Nederland, la filiale du spécialiste du crédit à la consommation Cofinoga, désormais détenu à 100% par BNP Paribas Personal Finance. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. LaSer Nederland emploie 140 personnes et cherchera «à rentrer dans des segments du marché du crédit à la consommation néerlandais», selon un communiqué de Chenavari. Le fonds a déjà racheté en avril 2014 Buy Way Personal Finance, l’ex-filiale de Cetelem en Belgique.