Oceasoft lance son introduction en Bourse sur Alternext


Oceasoft ouvre les introductions en Bourse sur Alternext pour 2015. La société spécialisée dans les capteurs sans fil pour la surveillance de l’environnement (température, humidité, CO2...) veut lever un peu plus de 7 millions d’euros pour financer son expansion à l'étranger et sa R&D. Ses principaux actionnaires historiques, le dirigeant fondateur Laurent Rousseau et les sociétés régionales de capital investissement Soridec et Sofilaro, se sont engagés à placer des ordres de souscription pour un montant total maximum de 1 million. Oceasoft a réalisé un peu plus de 4 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2013-2014 avec une marge d’Ebitda de 19,3%.