Veolia prépare un nouveau plan stratégique pour la période 2016-2018


Veolia Environnement envisage de lancer un nouveau plan stratégique pour la période 2016-2018 qui inclura de nouvelles mesures d'économies et reposera sur un développement par croissance interne, a déclaré à Reuters son PDG Antoine Frérot. Un peu plus de deux ans après avoir étudié un rapprochement avec son grand rival Suez Environnement, Veolia a « mieux à faire» que d’envisager une fusion ou l’acquisition d’un concurrent de taille moyenne, selon Antoine Frérot. Veolia vise pour 2015 des réductions de coûts de 750 millions d’euros nets en cumulé par rapport à 2011, soit 200 millions de plus qu'à fin 2014. Antoine Frérot a précisé que le futur programme d'économies concernerait l’efficacité opérationnelle des installations du groupe et ses achats, et non plus principalement les coûts des structures. « En vitesse de croisière, le Veolia d’après 2015 devrait pouvoir développer une croissance organique de son chiffre d’affaires de l’ordre de 3% par an» , a ajouté le PDG, rappelant que l’Ebitda devrait croître plus rapidement.