Le spécialiste des oléagineux Sofiprotéol modifie sa gouvernance et devient le groupe Avril


Sofiprotéol a présenté hier soir le résultat de plus d’un an de travail ayant conduit à une réorganisation profonde de sa gouvernance. Acteur majeur dans la filière des oléagineux et dans celle des protéines, l’entreprise industrielle et financière s’est dotée d’un nouveau nom en devenant le groupe Avril. Jusqu’ici société anonyme, le propriétaire des huiles Lesieur a également mené à bien le projet d’évolution de sa forme juridique vers une société en commandite par actions (SCA), animée par une société commanditée. Les associés commanditaires de cette SCA sont le Fidop et la FOP, deux associations professionnelles actionnaires historiques du groupe, ainsi que la fondation Avril, reconnue d’utilité publique, qui sera prochainement créée. Ces associés exerceront leur contrôle via un conseil de surveillance de huit membres présidé par Jacques Siret, par ailleurs à la tête de l’Onidol (organisme interprofessionnel dans les oléagineux). En tant qu’associé commandité, le groupe Avril Gestion est présidé par Xavier Beulin, jusqu’alors président de Sofiprotéol. Le conseil d’administration de cette société, qui comprend neuf membres, est chargé de valider les choix stratégiques du groupe et de nommer le gérant de la SCA. C’est Jean-Philippe Puig, directeur général de Sofiprotéol, qui a été désigné pour occuper cette fonction. Les activités industrielles sont toujours réparties autour de deux socles. Le pôle végétal, qui générait en 2013 près des trois quarts de l’excédent brut d’exploitation du groupe, inclut la transformation des oléagineux, les huiles destinées à l’alimentation humaine, les énergies renouvelables (biodiesel) et la chimie verte. Le pôle animal s’articule autour de la nutrition et de la santé, plus la transformation des productions animales destinées à l’alimentation humaine. Dans cette nouvelle organisation, la société Sofiprotéol est désormais le véhicule de financement et de développement du groupe Avril dans les huiles et protéines, accompagnant plus d’une centaine d’entreprises dans ces deux filières à travers l’octroi de prêts et la prise de participations minoritaires. Outre la SCA, ses principaux actionnaires sont les fédérations interprofessionnelles Unip (protéines) et Onidol, auxquelles s’ajoutent des partenaires financiers (Crédit Agricole, Natixis, Unigrains) et les organismes professionnels agricoles.