Le courtier BGC détient 30% de GFI et prolonge son offre


Le courtier interbancaire américain BGC Partners a indiqué mercredi prolonger son offre d’achat inamicale sur GFI jusqu’au 27 janvier, date programmée d’une assemblée générale où les actionnaires de la cible devront se prononcer sur une offre concurrente du CME. A la date de mardi, environ 21,7 millions d’actions GFI avaient été apportées à l’offre de BGC à 5,45 dollars pièce, donnant à ce dernier 30,5% du capital. Le CME propose, lui, 5,25 dollars par action, dans le cadre d’une offre amicale.