Gotham AM s’allie à BofA Merrill Lynch pour un nouveau fonds actions américaines


La boutique américaine de gestion Gotham Asset Management s’est associé à Bank of America Merrill Lynch en vue de lancer un nouveau fonds actions américaines long/short au format Ucits, rapporte Citywire Global. Baptisé MLIS Gotham US Equity Long-Short Ucits, ce véhicule domicilié au Luxembourg a été officiellement lancé le 30 décembre 2014. Il est géré par une équipe dirigée par Joel Greenblatt et Robert Goldstein, «managing principals» et co-directeur des investissements chez Gotham AM. Le nouveau fonds a été intégré à la plateforme Merrill Lynch Investment Solutions (MLIS), conçue pour permettre aux investisseurs européens d’avoir un accès aux hedge funds dans un cadre réglementé. Le produit a la possibilité d’investir dans une large gamme d’instruments, des actions ordinaires, des actions de préférence, des titres convertibles, des warrants et des instruments dérivés.