Matterley embauche un ancien gérant de Thames River


Matterley, la division de fonds du groupe britannique Charles Stanley, a annoncé ce 6 janvier le recrutement de Peter Geikie-Cobb au poste de gérant de fonds senior dans le cadre du lancement au deuxième trimestre 2015 du nouveau fonds baptisé FP Matterley Bond Opportunities Fund. La nouvelle recrue dirigera également la division Matterley en qualité de «managing director» et de responsable des quatre fonds que cette entité gère actuellement, précise un communiqué. Peter Geikie-Cobb arrive en provenance de Thames River Capital où il officiait depuis 2003 en qualité de «partner» et de co-gérant du fonds Macro Global Bond Product.