Le régulateur européen favorable à une évolution des règles de rétention du risque


L’autorité bancaire européenne veut renforcer les exigences de transparence des originateurs de titrisation sur la rétention du risque, rapporte L’Agefi. Cela aurait le mérite de rapprocher les règlementations internationales. Européens et américains ont en effet des approches radicalement différentes. Aux Etats-Unis, il revient aux «sponsors» des opérations de retenir une partie du risque de l’opération, en vertu d’une approche dite «directe». L’Europe a de son côté adopté une approche «indirecte»: c’est aux investisseurs de s’assurer que la titrisation qui les intéresse a bien fait l’objet d’une rétention du risque à hauteur de 5%. L’EBA estime qu’en complément des règles de rétention existantes pour les investisseurs, les originateurs, sponsors et prêteurs initiaux devraient être obligés de publier la rétention mise en oeuvre «sous un format standardisé». Ce dispositif aurait aussi l’avantage de faire converger les régulations européennes et américaines, note le quotidien.