amLeague: la gestion active résiste bien dans des marchés européens en berne


A l’évidence, le comportement des marchés d’actions au cours du dernier mois de l’année 2014 aura été différenciant. A des degrés divers, le Vieux Continent aura souffert quand les marchés internationaux auront, dans leur ensemble, fait preuve d’une belle résistance. Par l’intermédiaire de l’indice Eurostoxx 50, la zone euro aura ainsi enregistré une baisse importante (-2,30 %), à rapprocher de la baisse du Stoxx 600 (-1,28 %) tandis que les marchés d’actions internationaux auront progressé, via l’indice Stoxx 1800, de +1,36 %. Dans cet environnement, la gestion active qui s’affronte au sein des différents mandats de la plateforme amLeague aura connu des fortunes diverses. Sur la zone euro, elle aura bien résisté, onze portefeuilles sur dix-sept ayant fait mieux que la référence. Sur les marchés européens, quinze sociétés de gestion sur vingt auront également fait mieux que l’indice. En revanche, au sein du mandat « Global Equities » - dans un environnement plus favorable - six portefeuilles sur onze auront battu la référence Stoxx 1800. D’une façon générale, amLeague a relevé dans les différentes évolutions des portefeuilles des volumes traités stables en décembre et une nette sous-pondération du secteur bancaire sur l’ensemble des mandats. De plus, la France reste surpondérée dans l’ensemble des mandats contrairement au monde anglo-saxon, globalement sous-pondéré, hormis au sein du mandat Euro Equities Dans le détail, battre un indice dans le rouge est une chose. Afficher une progression en est une autre. Et à ce jeu, sur la zone euro, aucun portefeuille n’y est parvenu. Deux quants ont été les plus résistants – Theam (-0,07 % et Swiss Life AM (- 0,27 %) – devant un adepte de l’analyste fondamentale – Roche-Brune AM (-0,49 %). En bas de classement, les portefeuilles de stock pickers que sont ING IM et Invesco AM affichent des baisses respectives de 3,05 % et de 3,29 %. Au sein du mandat Europe Equities, les quatre premiers sont parvenus à afficher des performances positives. Sycomore AM (+2,68 %) devance trois quants – Invesco AM et Swiss Life AM (+0,33 %) et Theam (+0,01 %). En bas de tableau, ING IM et Petercam affichent des baisses de 2,01 % et 2,06 % respectivement. Dans le cadre du mandat ISR Europe Equities, qui reprend le même univers d’investissement mais permet aux gérants d’appliquer des filtres extra financiers, Theam affiche une légère progression (+0,09 %) devant Roche-Brune AM (-0,23 %) en haut de tableau. A l’inverse, à la dernière place Swiss Life AM – le deuxième de la catégorie Europe - perd 2,18 %. A noter que parmi les différentes données communiquées par amLeague sur son site, il est fait état d’un important rebalancement en décembre au sein du mandat ISR. A suivre donc. Enfin, changement de décor avec le mandat « Global Equities » où seul le portefeuille d’EdRAM est en baisse (-0,52 %). Aux premières places, en revanche, rien ne change vraiment : les quants caracolent en tête. Swiss Life AM devance Ossiam et Theam (+2,64 %, +2,58 % et +2,46 % respectivement).