Une participation de 15 % de Brevan Howard est en vente


Le réassureur Swiss Re cherche à vendre sa participation minoritaire dans Brevan Howard Asset Management, qui gère plus de 30 milliards de dollars dans plusieurs hedge funds, selon des personnes proches des négociations citées par le Wall Street Journal. Cela intervient alors que la société de gestion doit faire face à de piètres performances et des milliards de rachats de la part d’investisseurs. Les offres pour la participation de 15 % du capital de Brevan Howard devaient être déposées la semaine dernière. Le WSJ n’a pas pu identifier les candidats au rachat, mais le journal indique que la valeur de la participation serait comprise entre 350 millions de dollars et 500 millions de dollars.