Danone s’apprête à rouvrir le marché de la dette corporate en euros


Le marché de la dette corporate en euros, qui n’a pas connu d'émissions nouvelles depuis la mi-décembre, s’apprête à se rouvrir ce mercredi. Danone devrait mettre à prix dans l’après-midi un emprunt obligataire benchmark à 10 ans, avec de premières indications de spread à 60 pb au-dessus des mid-swaps , ainsi que des titres à taux variable (FRN) de maturité 5 ans, offerts autour de Euribor 3 mois + 40 pb. BNP Paribas, le Credit Agricole, ING, JPMorgan, MUFG,Natixis, et Santander dirigent la transaction.