Lavazza devrait racheter L’Or et Maison du Café


Le groupe italien Lavazza a remporté les enchères pour le rachat des marques L’Or et Maison du Café, mises en vente l’an dernier par l’américain Mondelez et le néerlandais D.E. Master Blenders à l’occasion de leur rapprochement. Le prix dépasserait les 600 millions d’euros, selon Les Echos. L’industriel a battu les deux fonds d’investissement BC Partners et Cinven. Les marques L’Or et Maison du Café doivent dégager en 2014 un Ebitda estimé de 58 millions d’euros, selon les informations de L’Agefi. Lazard est conseil des vendeurs.