Méfiez-vous des gérants nerveux


Les gérants qui ont trop peur de perdre de l’argent ont tendance à dégager des performances médiocres dans l’ensemble, pénalisant leurs investisseurs et leur propre carrière, rapporte le Wall Street Journal, citant une étude qui doit bientôt être publiée. Résultat, lorsqu’elles recrutent un gérant, les sociétés de gestion devraient être plus attentives au critère de l’aversion aux pertes, estiment les auteurs de la recherche, Andriy Bodnaruk de la University of Notre Dame et Andrei Simonov de la Michigan State University et du Gaidar Institute à Moscow. L’étude se base sur un sondage de gérants en Suède, un pays où les chercheurs ont pu avoir accès aux données personnelles des gérants. “Les gérants sont recrutés en fonction de leurs performances passées, de leur expérience dans leur secteur, de leur pédigrée et d’autres facteurs, mais à notre connaissance, leur capacité à encaisser la volatilité des rendements de leurs portefeuilles n’est jamais prise en compte”, regrette Dr. Bodnaruk. Or, les gérants nerveux peuvent coûter cher… L’étude montre que les gérants affichant une réticence face aux pertes ont sous performé leurs semblables plus téméraires de 1,2 à 2,1 points de pourcentage par an. Et ils ont plus de risques d’être virés…