Vinci et Eiffage profitent d’une perspective d’accord sur les autoroutes


Avec un gain de plus de 4% mercredi matin, le cours de l’action Vinci s’illustre en tête de l’indice CAC 40. Sur le SBF 120, Eiffage gagne plus de 5%. Les titres des deux groupes de construction profitent de la perspective d’un accord entre le gouvernement et les sociétés concessionnaires d’autoroutes (SCA). Selon Les Echos , les négociations entre l’Etat et les SCA ont bien avancé et un accord en 15 points devraient être conclu d’ici au 15 janvier. En moyenne, sur l’ensemble des réseaux concédés, la hausse des péages applicable au 1er février serait de 1,07%, correspondant à 0,57% en vertu des contrats de concession et à 0,5% de compensation de l’augmentation de la redevance domaniale supportée par les concessionnaires.