L’inflation a atteint près de 25% en Ukraine en 2014


L’augmentation du prix du gaz et la dépréciation de la hryvnia ont fait flamber le taux d’inflation à son niveau le plus élevé depuis 14 ans en Ukraine. La hausse du coût de la vie a atteint 24,9% contre 0,5% en 2013, a précisé hier le service d’Etat de la statistique. La loi de finances 2015 prévoit un taux d’inflation moyen d’un peu plus de 13% mais la banque centrale n’exclut pas une inflation allant jusqu'à 18% si le gouvernement relève encore les prix du gaz et du fioul domestique, comme le demande le FMI.