La BCE tente de résoudre la quadrature du QE


Quel est l’arbitrage optimal entre la taille d’un QE souverain et les risques qui y sont attachés? Pour répondre à cette question, la Banque centrale européenne étudie aujourd’hui trois options pour des rachats de dette souveraine, dans la perspective de sa réunion du 22 janvier, indiquait hier le quotidien néerlandais Het Financieele Dagblad en citant des sources non identifiées. Trois options qui ont déjà fait l’objet de commentaires publics de la part de membres de la BCE ces dernières semaines. «Il semble que l’arbitrage se situe entre un programme de grande taille, où le risque est distribué aux banques centrales nationales, et un programme plus réduit, mais où la BCE serait seulement capable d’acheter les emprunts des Etats les mieux notés» , résume Alberto Gallo, stratégiste chez RBS. Le QE soulève par ailleurs une multitude de débats techniques : statut de créancier de la BCE ( pari passu ou non ), inclusion des titres indexés sur l’inflation, répartition des rachats par lignes et par maturité… La première solution, la plus logique et la plus simple à première vue, consisterait pour la banque centrale à acheter la dette des Etats de la zone euro en fonction de leur poids à son capital. Mais dans cette optique, la BCE chargerait son bilan de dettes italiennes (17,6% du total) et espagnoles (12,7%), une perspective qui ne réjouit guère l’Allemagne. Le critère de la clé de répartition risquerait aussi de siphonner la dette de certains pays qui ont peu d’emprunts ou qui, comme la Grèce, ont une dette négociable devenue largement inférieure à leur poids dans l’Eurosystème. Jens Weidmann, président de la Bundesbank, a donc défendu avant Noël une deuxième option: des rachats sans mutualisation des risques . Comme dans la première option, les banques centrales nationales (BCN) seraient chargées de mener les rachats de dette publique selon leur poids au capital de la BCE, mais les éventuelles pertes enregistrées sur ces titres resteraient à leur bilan. Dans les faits, les BCN achèteraient la dette de leur pays d’appartenance. L’absence de mutualisation ferait perdre de sa force à un QE, estiment nombre d’économistes. La question des pertes à prendre en cas de restructuration de dette n’est plus théorique alors que la Grèce ravive les tensions en zone euro. Mais d’autres, comme chez Citigroup et Natixis, y voient un compromis acceptable dans la mesure où il permettrait de s’assurer le soutien de la Bundesbank. «Il y a toujours la possibilité de changer les termes du programme plus tard pour inclure une mutualisation complète dans les itérations successives du QE» , estime Guillaume Menuet, chez Citigroup. La troisième option, évoquée par l’économiste en chef de la BCE Peter Praet la semaine dernière, ne ferait porter les rachats que sur les dettes notées AAA. En excluant les emprunts italiens ou espagnols, un tel QE perdrait en efficacité, mais la banque centrale compte sur l’effet d’éviction qui pousserait les investisseurs privés vers les dettes moins bien notées. «Limiter le plan aux dettes AAA plafonnerait fortement son potentiel, et la BCE manquerait son objectif implicite d’une croissance du bilan de 1.000 milliards d’euros» , regrette toutefois RBS. Selon la banque, même en comptant la France, encore notée AAA par l’agence DBRS, le montant d’actifs éligibles aux rachats tomberait à 3.300 milliards d’euros. Et plus de la moitié (1.721 milliards) affiche déjà des rendements nuls ou négatifs.