Les bonnes ventes de CGG en fin d’année ne compensent pas la faible visibilité pour 2015


CGG commence mieux l’année 2015 qu’il n’a fini 2014. L’action du groupe de géosciences rebondissait hier de 2,12% à 4,82 euros à l’annonce d’un niveau de ventes multi-clients record au quatrième trimestre. Une bonne nouvelle, alors que le groupe a perdu plus de 60% l’an dernier, affecté par l’échec du rachat de Technip et par les interrogations du marché sur la valeur de ses fondamentaux. Au quatrième trimestre 2014, le taux de disponibilité des navires de CGG s’est établi à 87%, en progression de 4 points sur un an, mais en recul de 5 points par rapport au trimestre précédent. Le taux de production des navires (utilisation effective des navires quand ils sont disponibles) a crû de 2 points en un an à 92% et reste stable par rapport au troisième trimestre 2014. Les ventes multi-clients record « constituent des signaux positifs de la part de nos clients dans le contexte de prix de pétrole en baisse », s’est félicité Jean-Georges Malcor, directeur général de CGG. Ces ventes multi-clients, qui atteignent 290 millions de dollars sur le trimestre grâce au programme StagSeis dans le Golfe du Mexique et aux ventes soutenues en Mer du Nord, en Afrique de l’Ouest et en Amérique latine, devraient donc atteindre 681 millions sur l’ensemble de l’année, soit « 10% de plus que notre anticipation de 618 millions », note CM-CIC. Le groupe devrait sans doute « dépasser son objectif initial de 70% de taux de préfinancement pour 2014 (probablement de l’ordre de 75-80%) , estiment les analystes de Raymond James. Ce qui soutient aussi la génération de cash flow libre au quatrième trimestre », attendue par Raymond James à 50 millions de dollars. Malgré ce communiqué rassurant, Raymond James maintient son estimation d’environ 60 millions de dollars de résultat d’exploitation au quatrième trimestre. « Les perspectives à plus court terme demeurent totalement aléatoires avec une activité Acquisition qui restera sous pression », prévient Oddo, visant un résultat opérationnel courant de 171 millions de dollars pour 2014. « Dans un environnement de prix du pétrole faible et en recul marqué sur le quatrième trimestre, le résultat opérationnel de l’activité Acquisistion Sismique sera faible, mais en partie compensé par les bonnes performances de la division GGR », tempère CM-CIC.