La BCE étudie trois options pour son QE souverain


La Banque centrale européenne (BCE) étudie trois options en matière de rachats de dette souveraine avant sa réunion de politique monétaire du 22 janvier, rapporte mardi le quotidien néerlandais Het Financieele Dagblad , qui cite des sources non identifiées. La première consisterait à racheter des obligations souveraines en proportion de la participation de chacun des Etats membres dans le capital de la banque centrale. Une deuxième option à l'étude serait que la BCE ne rachète que de la dette souveraine notée triple A, pour pousser les investisseurs vers les dettes souveraines plus risquées ou vers les obligations d’entreprises. La troisième option est semblable à la première, mais les banques centrales nationales qui rachèteraient la dette garderaient le risque sans mutualisation au niveau de l’Eurosystème. Ces trois options ont déjà été discutées publiquement ces dernières semaines par des membres de la BCE.