Le numéro trois du bitcoin est victime d’un piratage informatique


L’année 2015 débute par une nouvelle affaire de piratage informatique pour le bitcoin. Bitstamp, numéro trois mondial du négoce de bitcoins derrière BTC China et Bitfinex, a suspendu ses opérations lundi à la suite d’une attaque. « Le 4 janvier, certains des portefeuilles opérationnels de Bitstamp ont été compromis, aboutissant à une perte de moins de 19.000 bitcoins (d’une valeur d’unpeu plus de 5 millions de dollars au cours actuel, ndlr) », a expliqué sur son site internet la société créée en août 2011.