Les investissements à privilégier en 2015 selon Tristan Delaunay, Athymis Gestion


Tristan Delaunay, fondateur d’Athymis Gestion, se confie à H24 Finance et explique que 2014 a été particulièrement difficile pour les investisseurs. En effet, pour lui, ce sont les stratégistes qui les ont égarés en dehors des meilleures classes d’actifs de l’année à savoir les actions américaines et les obligations d'état. Néanmoins, Athymis Gestion, grâce à sa stratégie de diversification systématique, a réussi à profiter de ces classes d’actifs et également éviter certains pièges de l’année 2014 comme le secteur des matières premières ou certains pays émergents comme le Brésil ou la Russie. Retrouvez l’avis de Tristan Delaunay sur les fonds qui ont bien fonctionné en 2014, les risques en 2015 et les investissements à privilégier sur H24 Finance.