La justice perquisitionne chez Portugal Telecom


Le procureur général portugais a fait mener des perquisitions dans les bureaux de Portugal Telecom SGPS dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de fraude liés aux investissements financiers de l’opérateur, a indiqué hier le parquet. Portugal Telecom a investi l’an dernier près de 900 millions d’euros dans la dette de Rioforte, l’une des holdings du groupe Espirito Santo, placée depuis lors en liquidation. L’enquête est conduite en liaison avec le régulateur boursier portugais (CMVM), la police judiciaire et les autorités fiscales.