Nomura renforce son pôle de gestion de fortune


La banque Nomura a annoncé, le 5 janvier 2015, la nomination d’Amanda Chen au poste de responsable adjointe de sa division de gestion de fortune pour l’Asie hors Japon. Cette annonce témoigne «des ambitions de Nomura pour faire croître son activité de gestion de fortune en Asie y compris au Japon», précise l’établissement bancaire dans un communiqué. De fait, en juin 2014, Nomura a donné naissance à une nouvelle entité dédiée à la gestion de fortune combinant toutes ses plateformes de gestion présentes au Japon et dans le reste de l’Asie. Avant de rejoindre Nomura, Amanda Chen officiait en qualité de «Head of Strategic Transaction Group» chez Morgan Stanley Private Wealth Management, où elle a notamment œuvré à mettre en place des services intégrés à destination des clients stratégiques en Asie. Au sein de Morgan Stanley, elle a occupé différents postes à responsabilité dont celui de responsable de la gestion de fortune et de la gestion privée pour Singapour et de membre du comité exécutif. Au cours de sa carrière, elle a également travaillé chez Lehman Brothers dans le département commercial dédié aux dérivés actions structurés («equity derivative structured»).