Le Royaume-Uni envisage d’interdire les accords de confidentialité


Le gouvernement britannique va débattre d’une interdiction des accords de confidentialité entre les fonds de pension et les sociétés de gestion qui permettent de garder le secret sur les frais, rapporte le Financial Times fund management. Lord Mike German, l’ancien leader du parti Welsh Liberal Democrats, a déposé un amendement au projet de loi sur les plans de retraite pour mettre fin à la signature d’accords de confidentialité avec les sociétés de gestion. La pratique est contestée par les professionnels de l’investissement qui pensent qu’elle empêche les fonds de pension de comparer les frais et donc d’obtenir des tarifs avantageux. La proposition de Lord German obligerait aussi les fonds de pension à informer les épargnants, à la demande, sur la façon dont ils ont voté aux assemblées générales et à expliquer comment ils sélectionnent et contrôlent les sociétés de gestion.