Changement climatique : la stratégie du désinvestissement divise


Les investisseurs sont divisés au sujet d’une campagne mondiale visant à lutter contre le changement climatique en fustigeant les combustibles fossiles, rapporte le Financial Times. Ces sept derniers mois, des investisseurs, dont les héritiers de la fortune du Rockefeller Standard Oil et les administrateurs de l’Université de Stanford en Californie, ont décidé d’éviter les actions des entreprises de charbon. Certains groupes religieux et l’Université de Glasgow sont allés plus loin et ont annoncé qu’ils vendront tous leurs investissements dans les combustibles fossiles. Au total, des institutions et individus à la tête d’au moins 50 milliards de dollars ont indiqué qu’ils céderaient tout ou partie de leurs participations dans des combustibles fossiles. Mais d’autres investisseurs également préoccupés par le réchauffement climatique estiment qu’il est préférable de garder ses actions dans les compagnies pétrolières et gazières ou les groupes miniers, et d’utiliser ces participations comme un moyen d’encourager les entreprises à adopter des stratégies plus favorables au climat.