La Chine accorde des quotas QFII à huit sociétés de gestion


L’Office public chinois des changes, la State Administration of Foreign Exchange (SAFE), vient d’attribuer des quotas QFII (investisseur institutionnel étranger qualifié) à huit gestionnaires de fonds étrangers, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Les heureux élus sont Rock Creek Group, qui a ainsi obtenu sa toute première licence QFII en décembre, et sept autre gestionnaires qui ont obtenu des quotas supplémentaires, à savoir Duke University, Hall Capital Partners LLC, Greenwoods Asset Management Hong Kong, BlackRock Institutional Trust Company, Shin Kong Life Insurance Co, China Life Insurance, et, enfin, Princeton University.Au total, la SAFE a déjà distribué 67 milliards de dollars de quotas QFII à 261 institutions financières. En parallèle, elle a accordé un total de 47,95 milliards de dollars de quotas RQFII (investisseur institutionnel étranger qualifié pour la gestion en renminbi) à 95 sociétés étrangères à fin décembre 2014.