Le trading haute fréquence pèse pour près de la moitié des marchés actions en Europe


L’Autorité européenne de supervision des marchés (ESMA) a tenté de chiffrer, dans un rapport publié fin décembre, le poids du trading haute fréquence (HFT) sur les marchés d’actions de l’Union européenne. Ce dernier représente selon l’Esma, au choix, 24% ou 43% des volumes traités (en valeur), selon la méthode employée, qui porte sur des données de mai 2013, note L’Agefi. Sur Euronext Paris, le HFT représente 21% ou 45% des échanges en valeur.