Les craintes sur les ETF à effet de levier sont exagérées


Les craintes selon lesquelles les ETF à effet de levier pourraient provoquer des pics de volatilité sur les marchés sont exagérées, selon une analyse des économistes du board de la Federal Reserve, rapporte Financial Times fund management. L’étude, menée par Ivan Ivanov et Stephen Lenkey, montre que les investisseurs des ETF à effet de levier ont tendance à vendre lorsque les marchés montent et à acheter lorsqu’ils baissent, compensant le besoin pour les ETF de rééquilibrer leurs portefeuilles. « De manière empirique, nous avons découvert que les flux de capitaux réduisent considérablement la demande de rééquilibrage des ETF et, par conséquent, atténuent le potentiel des ETF à amplifier la volatilité », ont-ils conclu.