Ardian officialise l’acquisition d’un portefeuille de fonds de 1,75 milliard de dollars


La société d’investissement Ardian a annoncé lundi 5 janvier la signature d’un accord en décembre 2014 pour l’acquisition d’un portefeuille de fonds de 1,75 milliard de dollars auprès de Public School Employees’ Retirement System (PSERS). Ardian précise que PSERS, dont les actifs sous gestion approchent 52 milliards de dollars, cherchait à réduire son exposition au private equity de 15% de la taille de son fonds. «La profondeur actuelle du marché du secondaire, qui donne la possibilité de vendre des actifs de taille importante, nous permettra de nous approcher de cet objectif de long terme », a expliqué dans un communiqué James H. Grossman, Chief Investment Officer chez PSERS. Par ailleurs, Ardian a réalisé un bilan de l’activité l’an dernier de son équipe fonds de fonds secondaires. Au total, 10,8 milliards de dollars ont été déployé dans 10 transactions secondaires incluant des co-investissements. Les dernières transactions d’Ardian incluent outre l’acquisition du portefeuille de 17 fonds auprès de PSERS, l’acquisition d’un portefeuille de 3 fonds auprès d’un fonds de pension nord-américain représentant un montant de 627 millions de dollars en novembre 2014 ; l’acquisition d’un portefeuille de 40 fonds auprès d’un fonds souverain pour un montant de 2,38 milliards de dollars en septembre 2014 ; l’acquisition d’un portefeuille de 30 fonds auprès d’une institution financière nord-américaine pour un montant de 804 millions de dollars en juillet 2014 ; l’acquisition d’un portefeuille de 340 fonds détenus par une institution financière nord-américaine représentant 1,44 milliard de dollars en mars 2014 ; et enfin l’acquisition d’un portefeuille de 36 fonds de buyout auprès d’un fonds souverain représentant une exposition globale de 1,36 milliard de dollars en mars 2014. Depuis 2010, Ardian précise avoir déployé plus de 20 milliards de dollars dans des investissements secondaires.