La LMA publie son modèle de documentation pour les placements privés


Deux jours avant la publication des contrats standards des EuroPP français, la Loan market association (LMA) a publié mardi matin ses propres documents modèles.Ils visent à «standardiser la documentation afin de contribuer à créer un marché des placements privés plus unifié et efficace» , explique la LMA. Les documents, pour les formats prêts et obligataires, sont régis par la loi britannique et sont avant tout destinés à des émissions de dettes non garanties et pour des émetteurs investment grade. Ils peuvent néanmoins être adaptés à d’autres législations et étendus à d’autres marchés, précise la LMA.