BNY Mellon boucle l’acquisition de Cutwater AM


BNY Mellon a finalisé, ce 2 janvier 2015, l’acquisition de Cutwater Asset Management, une société de gestion américaine spécialisée dans les obligations affichant environ 22 milliards de dollars d’actifs sous gestion et jusque-là détenue par MBIA. Pleinement intégrée à BNY Mellon Investment Management, Cutwater sera désormais administrée par Insight Investment, l’une des boutiques européennes de BNY Mellon. L’intégration de cette société va permettre de renforcer les expertises et les offres obligataires de BNY Mellon et d’Insight notamment sur le marché américain, précise un communiqué. Le montant de l’opération, annoncée le 6 octobre dernier, n’a pas été dévoilé.