RHJ International cède sa participation dans Ripplewood Advisors


RHJ International (« RHJI ») a annoncé le 5 janvier l’achèvement de la cession de sa participation dans Ripplewood Advisors LLC (« Ripplewood Advisors ») à une entité affiliée à Timothy C. Collins. Ripplewood Advisors était précédemment connu sous le nom de Kleinwort Benson Advisors LLC. La licence du nom Kleinwort Benson Advisors a également pris fin. Depuis sa création en janvier 2014, le rythme d’investissement et le besoin en capitaux de Ripplewood Advisors ont dépassé les attentes. Ayant déterminé que RHJI n’était pas disposé à contribuer à hauteur de sa quote-part les besoins en capitaux, RHJI a convenu de céder sa participation dans Ripplewood Advisors à M. Collins pour un montant de 4 millions de dollars en espèces.