La Société de gestion Prévoir lance un fonds actions monde


La Société de Gestion Prévoir, filiale de l’assureur éponyme, lance Prévoir Pangéa, un fonds d’actions internationales.Géré par David Dehache, le fonds de type Ucits IV sera investi sur un univers mondial couvrant aussi bien les pays développés qu’émergents.Le gérant pourra investir dans des sociétés de toutes tailles ; néanmoins, les capitalisations de moins de 1 milliard de dollars n’excèderont pas 20 % du portefeuille.Dans cet univers, et conformément au style de la Société de Gestion Prévoir, le gérant sera très sélectif, selon un communiqué. « Sur une pure base de stock picking, il sélectionnera des entreprises de qualité évoluant dans un environnement porteur et qui sont créatrices de valeur pour leurs actionnaires sur le long terme ». « Le gérant sera attentif à maximiser le rapport rendement/risque du fonds par une approche patrimoniale. Il développera ainsi une gestion active et n’hésitera pas à exclure des pays, secteurs ou segments de marchés non conformes à cet objectif et/ou au style de la Société de Gestion Prévoir », ajoute un communiqué.