L’exposition à la Grèce des banques allemandes atteint 23,5 milliards


Les banques allemandes sont exposées à hauteur d’environ 23,5 milliards d’euros à la Grèce mais le risque systémique est limité car les principales banques commerciales ne détiennent qu’une petite part de ces créances, selon des données collectées par Reuters. L'établissement le plus exposé est la banque publique de développement KfW, avec des prêts d’un montant total de 15 milliards d’euros à l’Etat grec, a déclaré la fédération bancaire BdB. Commerzbank dit avoir une exposition d’environ 400 millions au risque de crédit en Grèce à fin septembre, tandis que le montant est de 298 millions pour Deutsche Bank à l'égard d’entreprises, de banques et d’entités publiques grecques. L’exposition allemande se répartit en 4,6 milliards d’euros de créances à l’égard d’autres banques, 3,6 milliards à l'égard d’entreprises ou d’individus et 15,2 milliards à des entités publiques, selon la BdB.