Morgan Stanley vient d’être victime d’un vol de données


La banque américaine a annoncé hier soir qu’un de ses employés avait volé des données concernant jusqu'à 10% des clients de son activité de gestion de fortune, dont les noms des titulaires et les numéros de comptes, sans preuve d’une perte économique. Les données d’environ 900 clients de Morgan Stanley ont ainsi été brièvement affichées sur internet. La banque, qui a découvert ce vol le 27 décembre, précise que l’employé a été licencié et que les autorités de justice et de régulation ont été informées.