L’immobilier parisien en hausse en décembre mais en baisse de 2,8 % en 2014


Selon le dernier baromètre MeilleursAgents, à Paris, les prix ont augmenté de +0,3% en décembre après être restés stables en novembre et avoir baissé de seulement -0,1% en octobre. Les prix ont baissé de -2,8 % sur l’ensemble de l’année 2014 et grâce à l’effet cumulé de la baisse des taux, le pouvoir d’achat immobilier a augmenté de 10 %. En décembre, les prix des petites surfaces (1 et 2 pièces) ont augmenté de 0,5 % (+1,1% en deux mois ) et ceux des grandes surfaces (3 pièces et plus) de 0,1 %.Le prix du m² parisien s’établit à 7863 euros en moyenne soit -700€ par rapport au plus haut du marché en juin 2011. En banlieue, les prix ont légèrement baissé en décembre : -0,1 % en Petite Couronne et -0,2 % en Grande Couronne.