Ardian rachète un portefeuille de private equity à PSERS


La société d’investissement a signé le mois dernier l’acquisition auprès de la Caisse de retraite des enseignants de l’Etat de Pennsylvanie (PSERS) d’un portefeuille de 17 fonds de private equity représentant 1,75 milliard de dollars. Depuis janvier 2014, l'équipe de fonds de fonds secondaires d’Ardian a déployé plus de 10 milliards dans dix transactions secondaires incluant des co-investissements inclus. La société gère ou conseille désormais dans ce domaine plus de 30 milliards de dollars d’actifs.