Le propriétaire de Sika saisit la justice pour accélérer la vente à Saint-Gobain


Schenker-Winkler Holding (SWH), le véhicule de la famille qui contrôle le chimiste suisse Sika, a annoncé lundi avoir déposé une plainte auprès du tribunal cantonal de Zoug. Il souhaite obtenir la convocation d’une assemblée générale extraordinaire (AGE) qui pourrait évincer les trois membres du conseil d’administration opposés à la vente des 16,1% du capital et 52,4 % des droits de vote détenus dans Sika pour 2,75 milliards de francs suisses (environ 2,3 milliards d’euros) à Saint-Gobain. Un porte-parole de Sika a déclaré que la société avait bien pris note de cette plainte qui, selon la réglementation boursière suisse, doit être jugée dans les 60 jours.