Le parquet requiert le renvoi de Jérôme Cahuzac en correctionnelle


Le parquet national financier a requis le renvoi en correctionnelle de l’ancien ministre socialiste du Budget Jérôme Cahuzac, poursuivi pour fraude fiscale, rapporte lundi Reuters de source judiciaire. Le parquet requiert également le renvoi de l'épouse de l’ancien ministre, Patricia Cahuzac, de la banque suisse Reyl et de son patron François Reyl, et d’un avocat fiscaliste. Le parquet en revanche demandé un non-lieu pour le fondateur de Reyl, Dominique Reyl, et pour le gestionnaire de fortune de l’ancien ministre, Hervé Dreyfus.