Le plan social de Barclays France retoqué par la justice


Contretemps chez Barclays France. Le tribunal administratif de Paris a fait connaître la semaine dernière sa décision d’annuler le feu vert au plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) accordé à la banque par l’administration en septembre dernier. La juridiction avait ensuite été saisie par le Comité central d’entreprise (CCE), la fédération CFDT-banques ainsi que plusieurs salariés. Au terme de ce processus, elle a considéré que la procédure de consultation était «irrégulière». Pour mémoire, ce projet avait été présenté en avril dernier, après l’annulation en janvier 2014, de deux précédents plans qui avaient déjà donné lieu à une centaine de départs volontaires. Parmi les principaux arguments du tribunal, le relèvement en cours de route du nombre de licenciements envisagés : «(...) en portant de 84 à 117, à la fin de la procédure d’information et de consultation, le nombre de licenciements envisagés, la société Barclays a privé les membres du comité central d’entreprise de la possibilité de rendre un avis en toute connaissance de cause», indique la décision. Restructuration Pour autant, le tribunal n’a pas donné satisfaction à toutes les requêtes du CCE. Il a en particulier rejeté ses «demandes de remise en l’état des organisations et n’a pas demandé l’annulation des nombreux départs de salariés déjà intervenus», précise-t-on chez Barclays. Le PSE n’est donc pas tout à fait mort, d’autant que la direction explique qu’elle «prendra le recul nécessaire» pour «décider de faire appel ou non de cette décision». Cet épisode prend place dans un contexte bien particulier pour le groupe bancaire britannique dans son ensemble. En février et mai 2014, Barclays a annoncé une restructuration drastique avec à la clé 14.000 suppressions de postes dans le monde en 2014, et encore 5.000 de plus à l’horizon 2016. Mais pour la direction française, son projet d’avril «n’a pas été dicté» par les annonces du groupe au mois de mai. Au contraire «il s’inscrit dans la continuité du projet présenté en 2013». Sa stratégie vise à renforcer sa présence auprès de la clientèle aisée. En savoir plus sur le site des Echos