L’ex DG de la Financière de l’Echiquier va prochainement créer une société de gestion


Selon Stéphane Toullieux, fondateur de TLLX, ancien Directeur général de la Financière de l’Echiquier, interrogé par H24 Finance, aujourd’hui, il faut investir dans les actions européennes tournées vers l’export. Selon lui, «elles ne sont pas chères et profitent de l’appréciation du dollar et de la baisse du prix des matières premières». D’après Stéphane Toullieux, nous vivons peut-être une crise en ce moment avec, notamment, les banques centrales qui font le maximum pour éviter de revivre les années 30, la déflation... Néanmoins, chaque crise amène sa part de volatilité, et donc, des risques et des opportunités. Le fondateur de TLLX apprécie l’innovation et l'énergie. En ce sens, il espère qu’il y aura de plus en plus de boutiques dans l'écosystème français, très favorable à cela. Selon lui, les meilleurs sociétés de gestion françaises (hors Financière de l’Echiquier) sont IVA (International Value Advisers) à New York, créée par des Français (anciens de First Eagle), Carmignac de loin les meilleurs en France et... «celle que je vais bientôt créer»! Pour l’ancien Directeur général de la Financière de l’Echiquier, un bon gérant «c’est celui qui souffre autant que ses clients». Son conseil à un entrepreneur ? Ecouter son client et relire « Lean Startup » de Eric Ries.Son meilleur placement ? Ses études à l’EDHEC. Sa faiblesse ? «Ouvrir plus de dossiers que je ne suis capable d’en suivre».