Le FRR étudie l’opportunité d’investir sur le marché des green bonds


Salwa Boussoukaya-Nasr, directrice financière du Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR) dans une interview publiée dans Option Finance : «L’élargissement de nos investissements ISR à des actifs obligataires est en cours de réflexion. Mais cela nous paraît moins évident car n’étant pas propriétaire du capital, nous pouvons surtout financer des projets particuliers ou nous assurer que les sociétés que nous finançons ne portent pas pour le FRR de risques de réputation liés à des allégations dont elles feraient l’objet. Nous étudions donc avec attention le marché des «green bonds» et la façon dont nous pourrions intégrer ce type de placement dans nos portefeuilles, mais cela reste très embryonnaire. Par ailleurs, nous n’avons pas été jusqu’à présent très convaincus par les approches obligataires socialement responsables développées par des gestionnaires qui manquent encore, selon nous, d’un processus bien éprouvé.»