Club Med: le conglomérat Fosun gagne la partie face à Andrea Bonomi


Fin de partie de ce qui restera comme l’une des plus longues confrontations boursières de la place de Paris. La dernière surenchère du groupe chinois Fosun, à 24,60 euros l’action Club Med n’a pas été l’occasion d’une nouvelle passe d’armes avec l’investisseur italien Andrea Bonomi. Ce dernier a jeté l'éponge vendredi dernier, et compte par ailleurs revendre la totalité de ses titres (19 % du capital environ) ouvrant la voie à Fosun et ses partenaires, dont la société de private equity Ardian. Au final, l’offre du conglomérat chinois valorise le capital du Club Med à 920 millions d’euros, un montant qu’ Andrea Bonomi a considéré comme ne constituant plus une opportunité d’investissement. Par rapport à la première offre réalisée en juin 2013, à 17 euros, Fosun aura revu à la hausse le prix de l’opération de 44,7 %. Il reste désormais au conseil d’administration de la société Club Méditerranée de se prononcer sur l’offre chinoise dont son PDG, Henri Giscard d’Estaing a toujours été plus favorable.