CIFC boucle un CLO de 559,9 millions de dollars


CIFC Corp vient de boucler un CLO (collateralised loan obligation), CIFC Funding 2014-V, LTD, représentant 559.9 millions de dollars au pair et environ 550 millions de dollars de nouveaux actifs sous gestion. La transaction a été pilotée par RBC Capital Markets et réalisée avec le soutien de quatorze investisseurs institutionnels, y compris des nouveaux venus chez CIFC. Depuis le début de l’année, CIFC a sponsorisé cinq transactions de CLO, représentant 3,3 milliards de dollars de nouveaux actifs sous gestion.