Un fonds de gestion active s’illustre en 2014


Alors qu’en 2014 les investisseurs en actions ont délaissé la gestion active pour la gestion indicielle, un fonds de sélection de valeurs s’est illustré, en ne dépensant pas un centime dans le marketing, rapporte le Financial Times. Il s’agit du Dodge & Cox International Stock Fund, qui est sur le point de devenir le fonds géré activement le plus populaire aux Etats-Unis si l’on en juge par sa collecte : 10,1 milliards de dollars sur les 11 mois à fin novembre. Des paris réussis sur les compagnies pharmaceutiques internationales et des sociétés de télécoms et des banques dans les pays émergents ont permis à ce fonds actions internationales de se hisser dans le top 5 de sa catégorie sur trois ans, dégageant 75 % de plus que son indice de référence.