Apen vend un portefeuille et change de nom


La société de participation Apen, cotée sur SIX, a vendu, au 31 décembre 2014, son portefeuille Legacy pour un montant de 190 millions de francs suisses. Les acheteurs sont des fonds gérés par la société Strategic Partners Funds Solutions, une division de Blackstone, précise Apen dans un communiqué publié le 4 janvier. La transaction inclut un transfert des engagements d’Apen, qui se désendette totalement.Cette vente constitue un nouveau pas important dans la réorientation de la société sur des investissements concentrés sur les marchés émergents. Elle permet aussi à la société de simplifier et rendre ses structures plus transparentes. Dans cette perspective, Apen change aussi de nom. Elle s’appelle désormais Spice Private Equity Ltd et son nouveau symbole sur SIX est «SPCE». La nouvelle entreprise publiera ses comptes en dollars américains, alors que l’ancienne Apen les publiait en francs suisses.