AQR donne 10 millions de livres à la London Business School


La London Business School s’est vu confier 10 millions de livres par la société américaine de hedge funds AQR Capital pour créer un institut sur l’investissement et pour accueillir ce qui doit devenir « le Davos de la finance », rapporte le Financial Times. L’argent, étalé sur 10 ans, viendra soutenir la recherche et une conférence annuelle. La création de l’AQR Institute of Asset Management souligne l’importance pour les hedge funds quantitatifs de rester proche de la recherche universitaire pour obtenir un avantage dans un secteur extrêmement concurrentiel, commente le journal.