JPMorgan AM investit dans l'énergie solaire


Via sa filiale Global Real Assets, JPMorgan Asset Mananagement a créé une joint venture avec Sonnedix pour investir dans l'énergie solaire. Baptisée Sonnedix Power Holdings, cette coentreprise gère actuellement 17 centrales de production d'énergie situées en France, Italie, Espagne, Thailande et Porto Rico. Son portefeuille comporte également 18 projets de centrales, notamment au Chili, au Royaume-Uni et en Afrique du Sud. La joint venture anticipe des investissements de plus de 300 millions d’euros.