Fosun gagne la bataille pour le Club Med par abandon


L’une des plus longues batailles boursières de la place de Paris prend fin. Après plus de six mois de lutte et six surenchères, Andrea Bonomi a renoncé à son offre sur le Club Méditerranée, laissant ainsi la voie libre à un rachat du groupe de villages de vacances par le consortium Gaillon Invest, dirigé par le chinois Fosun. « La situation actuelle et les niveaux de valorisation ne permettent plus de considérer que le Club Med constitue une opportunité d’investissement» , a expliqué l’investisseur italien dans un communiqué publié vendredi soir par son véhicule d’investissement Global Resorts. Formulée le 19 décembre 2014, l’offre victorieuse de Fosun propose 24,6 euros par action. Elle valorise le capital du Club Med à 883 millions d’euros, auxquels s’ajoutent un peu plus de 37 millions d’euros pour les Oceane encore en circulation, soit un total de 920 millions d’euros. En mai 2013, au moment de l’annonce du premier projet d’OPA amicale sur le Club Med, l’offre formulée par Fosun et son associé de l’époque Ardian à 17 euros par action valorisait le groupe de villages de vacances à environ 630 millions d’euros, Oceane comprises. Le surcoût pour Fosun atteint donc plus de 290 millions d’euros. Une issue impensable il y a encore quelques mois pour un groupe déficitaire. « Global Resorts se félicite que les actionnaires minoritaires bénéficient d’une meilleure valorisation », a indiqué vendredi soir Andrea Bonomi. Ce dernier fait lui-même une bonne affaire. Global Resorts et Strategic Holdings, le fonds d’investissement d’Andrea Bonomi, détiennent 18,89% du capital du Club Med, avec un prix de revient moyen estimé à 21 euros par action. Il pourrait ainsi récupérer plus de 20 millions d’euros une fois ses titres vendus. L’homme d’affaires a indiqué qu’il apportera ses titres à l’offre de Fosun ou qu’il les vendra sur le marché. Vendredi soir, le cours du Club Med a fini à 25,09 euros. Entre les recours déposés par plusieurs minoritaires après son annonce en mai 2013, puis la bataille entre Fosun et Global Resorts, l’OPA sur le Club Med marquera l’histoire de la place de Paris. La longueur de l’offre a contraint l’Autorité des marchés financiers à utiliser pour la première fois son dispositif dit d’accélération de la confrontation des offres publiques en présence. Un porte-parole du Club Med a indiqué hier que le conseil d’administration de la société se prononcera sur l’offre chinoise dans les jours à venir.