L’euro passe sous les 1,20 dollar


L’euro est tombé lundi à un creux de près de neuf ans face au dollar, avec la perspective d’un programme d’assouplissement quantitatif de la Banque centrale européenne (BCE) et par une possible période d’instabilité politique en Grèce. La monnaie unique, qui a touché 1,186 dans les échanges en Asie, reculait de 0,8% face au billet vert, à 1,19 dollar, vers 13 heures. Elle repasse ainsi sous la barre de 1,20 dollar pour la première fois depuis 2010. Sur l’ensemble de l’année 2014, l’euro a cédé près de 12% face à la monnaie américaine et cette évolution ne devrait guère s’inverser à brève échéance, compte tenu des divergences en termes de conjoncture économique et de politique monétaire entre les deux rives de l’Atlantique. Les propos du président de la BCE Mario Draghi à la presse allemande, la semaine dernière, évoquant la lutte nécessaire contre le risque de déflation, ont encore accru la probabilité du lancement d’un assouplissement quantitatif (QE) souverain par la banque centrale.