Edmond Schaff&nbsp;: S’évader dans l’Orne avec Edgar Allan Poe


Après une prépa HEC, il intègre en 2003 le double-cursus spécialisé en finance à l’INT Management (aujourd’hui Télécom Ecole de Management) et à Dauphine. De ses six mois de cours d’ingénierie des télécommunications, il avoue avec une pointe d’autodérision ne pas en avoir gardé grand chose : “Naïm Allahoum [responsable quantitatif chez Cedrus AM, ndlr] qui a suivi exactement le même cursus que moi en a mieux profité car il est encore capable de brancher un PABX”. Son premier stage sur un desk de produits dérivés actions le fait douter sur son choix de carrière. S’il trouve le sujet intellectuellement stimulant, il n’y voit cependant pas son utilité sociale. C’est sa mère qui entend parler par hasard de l’ISR lors d’une émission de radio, et comprend tout de suite que cette problématique pourrait lui plaire. “En effet, j’ai accroché au sujet et je suis allé faire un stage dans le domaine chez Pictet Asset Management”, confirme-t-il. Il rejoint par la suite Altedia Investment Consulting en 2007, qui épaule alors les grands groupes français dans la mise en place de solutions d’épargne salariale et de retraite. La société avait alors développé une expertise ISR pour répondre aux demandes des syndicats, intéressés par ce type de support d’investissement. “Altedia Investment Consulting m’a tout de suite plu car elle s’intéressait à l’ISR et c’était une entreprise entrepreneuriale, ce qui m’a permis d’apprendre beaucoup et d’obtenir rapidement des responsabilités”, ajoute Edmond. En 2010, Christel Bapt et Benoît Magnier, les fondateurs d’Altedia Investment Consulting, fondent Cedrus Partners pour se concentrer sur la sélection de fonds ISR et accompagner principalement les grands investisseurs institutionnels lors d’appels d’offres publiques. Ils conservent leur confiance en Edmond qui prendra plaisir à travailler avec des institutionnels comme l’ERAFP, l’Ircantec et l’Agicam. En 2012, les deux entrepreneurs gravissent encore un échelon en fondant Cedrus AM avec l’idée de capitaliser sur l’expertise ISR accumulée dans le conseil pour créer une gamme de fonds de fonds ISR et développement durable. Naturellement, Edmond y a pris en charge la sélection de fonds. La pratique quotidienne de son métier se base sur une analyse totale de l’économie, qui prend en compte les risques écologiques souvent éludés par les décideurs. “La réactualisation du rapport du Club de Rome, publiée en 2002, est pour moi une lecture structurante, explique Edmond. Elle dénonce le risque d’effondrement économique lié à la pollution, la surpopulation ou la raréfaction des ressources, mais avec une probabilité plus élevée qu’en 1972. Cependant, nous avons le potentiel pour innover technologiquement et transformer notre société de manière à éviter ces menaces”. Passionné de nature, il l’est jusque dans ses week-ends et ses vacances, durant lesquels il aime s’extraire des problématiques urbaines en contemplant les paysages bruts lors de randonnées dans les forêts de Saint-Germain-en-Laye, des Vosges ou d’Autriche. “L’objectif de ces marches est d’être au calme et de renouer le contact avec la Nature”, médite-t-il. A la fin de ses excursions, il rejoint de petits villages typiques afin d’y admirer les vieilles pierres. Il aime également se rendre dans les grandes villes aux coeurs historiques affirmés comme Vienne ou Genève. “J’ai vécu à Genève lors de mon stage chez Pictet AM, précise-t-il. Il y avait un énorme contraste entre la vieille ville, dont la plus ancienne maison date du XVIè siècle, et le reste de la cité, où se mélangent beaucoup d’immeubles pas très beaux et aux styles architecturaux très différents”. Enfin, quand il souhaite se reposer, Edmond rejoint sa maison de campagne dans l’Orne, entourée de champs vallonnés et de bois. Dans sa bibliothèque, on retrouve des histoires fantastique du XIXème d’Edgar Allan Poe, de Guy de Maupassant et de H.P. Lovecraft, ses auteurs préférés. “J’aime le coté fantastique de cette époque où le monde devenait de plus en plus rationnel. Il y avait un besoin parmi la population de garder un coté irrationnel, inexpliqué, mystique, appelez-ça comme vous voulez. Et cette littérature y répondait”, analyse-t-il. Spectateur attentif des tumultes de la vie contiguë, il apprécie également les volumes des Rougon-Macquart d’Emile Zola comme “L’argent”, “Au bonheur des dames” ou “Germinal”. Du ventre de Paris jusqu’à la première couronne, il classe la ville lumière parmi ces cités historiques préservées. “Presque toute la ville est belle, homogène, dont les immeubles anciens sont à taille humaine et les quartiers vivants. Cela rend la vie plutôt agréable”, confie-t-il. Mais plutôt que les immeubles Haussmanniens, ce sont les petites maisons individuelles colorées de la rue Dieulafoy, au sud de la Butte aux Cailles, qui sont ses favorites. “Elles ne sont pas très belles mais elles donnent un sentiment d’intimité, comme si nous étions coupés du reste de la ville, dans notre petit nid douillet”, confie-t-il. Paris est aussi l’occasion de sorties culturelles. Son dernier dévolu l’a-t-il jeté sur l’exposition du Pérugien, le maître de Raphäel, au musée Jacquemart-André, chez qui les paysages de l’arrière-plan répondent avec sagesse à la vie en société. Un dialogue qu’Edmond analyse avec intensité, spécialiste de l’ISR qu’il est. Jean-Loup Thiébaut