La nouvelle arme des banques pour contrer Bloomberg


Dans ce milieu où les informations sont trop sensibles pour s’échanger via les modes de communication classiques et où quelques secondes de retard peuvent coûter des centaines de milliers de dollars, l’initiative n’a rien d’anecdotique. Pour s’y attaquer, Symphony, société américaine créée par 14 banques dont Goldman Sachs et Deutsche Bank, a mis 66 millions de dollars sur la table pour racheter Perzo, une messagerie «intelligente» et ultra-sécurisée mise au point par le français David Gurlé (photo). De passage à Paris pour démarcher les banques françaises, M. Gurlé, dirigeant de Symphony, explique que la création de Perzo est venue de «la volonté de rendre aux utilisateurs la propriété de leurs données». «Si vous ne payez pas le produit, alors vous êtes le produit», rappelle cet ancien de Skype et Microsoft, passé par Thomson Reuters où il a développé le système de messagerie instantanée interne. Les banques françaises intéressées Symphony n’est pas la première à s’attaquer à ce segment de marché dominé par Bloomberg: Thomson Reuters, Markit, Dow Jones...beaucoup de fournisseurs de données financières ont récemment développé leur messagerie. «Avant, c’était l’information qui était reine, mais aujourd’hui c’est son interprétation, c’est pourquoi la messagerie est devenue le nerf de la guerre», explique M. Gurlé, installé aux Etats-Unis depuis plus de 15 ans. Bloomberg est le premier à l’avoir compris en développant dès le début des années 80, avant l’avènement du net et des courriels, une messagerie instantanée, «Instant Bloomberg». Si l’emblématique terminal (un ordinateur équipé d’un logiciel spécial) donne accès à des données de marché très spécifiques (cours de Bourse, taux de changes, cours du pétrole...) et des informations financières, pour beaucoup de courtiers c’est cette application qui le rend indispensable. A l’heure actuelle, les quelque 320.000 abonnés de Bloomberg s’échangent ainsi 200 millions de messages par jour. Problème, le prix de ces terminaux, loués 20.000 dollars par an, fait tiquer les banques à l’heure des plans d’économies. Pour sa messagerie, M. Gurlé vise un tarif de 30 dollars par mois, au maximum. En outre, plusieurs banques, notamment Goldman Sachs, ne souhaitent plus que les précieuses informations que s’échangent les traders passent par un système tiers. L’an dernier, plus de 10.000 messages privés de Bloomberg ont fuité sur Internet et plusieurs banques ont accusé le groupe de laisser ses journalistes accéder à des données privées. David Gurlé explique avoir mis au point un système de cryptage sophistiqué avec deux clés de lecture dont la société qui souscrit au service de messagerie garde la propriété. En outre, le système permet une surveillance en temps réel des échanges entre courtiers, un enjeu majeur après les récents scandales de manipulation de taux qui ont éclaboussé les milieux financiers des deux côtés de l’Atlantique. Début décembre, deux mois après sa création, Symphony a annoncé le rachat du système de discussion instantanée de Markit, ce qui lui permettra d’avoir accès à une base de données certifiée de professionnels de la finance. Les banques françaises se sont montrées «très intéressées» par ce service, selon M. Gurlé, qui précise que la société, qui vise un lancement en juillet 2015, organisera un deuxième tour de table. Il estime d’ailleurs que le marché pour ce type de messagerie sécurisée, qui permet aux utilisateurs de rester propriétaire de leurs données, va au-delà du monde financier. Et pourquoi pas à terme, proposer au client de recevoir des informations, un service «à la carte» qui permettrait de boucler la boucle: après les sociétés d’informations qui proposent des messageries, ce serait les messageries qui s’attaqueraient à l’actualité.