Au banquet des cultures


Avec une mère comptable et un père ingénieur informaticien, Philippe décroche facilement des bonnes notes au lycée en mathématiques, mais pas seulement. Souhaitant « garder un parcours et une approche assez généraliste », le Toulousain d’origine se dirige naturellement vers des études à HEC qu’il intègre à Paris en 1988. Au cours de ses études, Philippe découvre, pendant deux mois et demi, la Chine et l’Europe de l’Est dont la Roumanie. Il se passionne ainsi pour l’histoire de cette région. « C’est par l’intermédiaire d’un ami que j’ai connu Ciments Français, explique Philippe. Stagiaire chez eux en Roumanie, il m’a alors informé qu’ils recherchaient un contrôleur de gestion. J’y suis allé, et ils m’ont retenu. » A seulement 25 ans, Philippe débarque ainsi dans un pays qui sort à peine de sa révolution et dont les habitants entretiennent encore les habitudes du régime communiste. « L’apprentissage d’une langue n’a jamais été un problème pour moi et la Roumanie ne me faisait pas peur », indique-t-il. Au bout d’un an et demi, il quitte le pays pour retourner en France, accompagné de sa femme qu’il a rencontré à Bucarest. Il rejoint ainsi le siège de Ciments Français pour occuper le poste de manager reporting. Une parenthèse japonaise Philippe appréciait beaucoup les jeux de couleurs pendant l’automne à Kyoto, captés ici à travers son objectif En 1998, Philippe fait le point sur sa carrière professionnelle. Il souhaite alors évoluer. « Je me suis manifesté auprès de Lafarge qui était à l’époque en phase de développement et devenait un acteur fort dans le ciment français », développe-t-il. Il entre ainsi dans cette société du CAC 40 en tant qu’adjoint au directeur du projet EVA (Economic Value Added). « J’ai intégré l’entreprise au moment où Lafarge mettait en place des indicateurs de création de valeur qui servaient d’outils de valorisation, de quantification d’objectifs, de mesure de performance et de rémunération pour les 1000 principaux cadres du groupe, précise Philippe. Cet indicateur interne a été l’outil de performance central de Lafarge pendant une bonne dizaine d’années. Ce fut très enrichissant d’avoir eu accès à ce projet dés le deuxième jour de mon arrivée. » «C’est vrai qu’arriver au Japon avec un bébé de six mois et y voir naître sa deuxième fille, ça marque un peu " Deux ans plus tard, il saisit l’opportunité de prendre un poste avec de plus amples responsabilités. Lafarge lui propose de diriger la section financière d’une filière du groupe au…Japon ! « J’avais envie de repartir à l’étranger et j’avais un intérêt particulier pour ce pays », admet Philippe. Il faut dire que cet expert du ciment avait quelques notions de japonais, l’ayant pris comme option à HEC et avait déjà effectué plusieurs stages au pays du Soleil-Levant. « J’ai intégré une joint-venture ayant pas mal d’autonomie mais qui était en difficulté. Il a donc fallu la redresser dans un environnement assez différent, détaille-t-il. Pendant cinq ans, il a fallu mettre en place une équipe financière à partir d’un groupe assez junior et peu exposé au monde extérieur. J’ai ainsi eu le temps de bien m’intégrer et de préparer le travail pour mon successeur. » Philippe apprend le mode de vie japonais dans la province de Fukuoka située à l’ouest du Japon. « C’est vrai qu’arriver au Japon avec un bébé de six mois et y voir naître sa deuxième fille, ça marque un peu ! avoue Philippe. Cela a été dur au début, mais toute la famille est revenue passionnée par ce pays. » Retour en Roumanie En 2006, Philippe revient aux sources sur les terres roumaines. Il prend naturellement la direction administrative et financière de la filiale de Lafarge à Bucarest. « Je connaissais déjà une partie des équipes sur place, puisque cette filiale était la société avec laquelle Ciments Français était associée, explique-t-il. Le périmètre était beaucoup plus structuré et intégré au Groupe que celui du Japon, avec notamment trois usines et plus de 1000 salariés dans l’entreprise. J’ai en effet géré une équipe de 30 personnes. » L’enrichissante expérience va durer quatre ans. Il est désormais venu le temps pour Philippe de rejoindre le siège de Lafarge, en France, en tant que directeur projets de développement, fusions et acquisitions. « Je supervisais et coordonnais les aspects financiers d’un certain nombre de projets de fusion-acquisition ainsi que le comité d’investissement du groupe. J’ai effectué également deux autres missions sur la direction de la branche ciment, puis sur celle de l’innovation », précise Philippe. La ville de Bucarest n’a plus de secret pour Philippe qui y a vécu quelques années Après vingt années passées dans l’industrie du ciment, il se lasse peu à peu de cet univers. Il préfère saisir l’opportunité de faire partie des départs volontaires qu’organise le groupe Lafarge en 2012. « J’avais envie d’aller vers autre chose, avec d’autres valeurs dans un esprit entrepreneurial et dans lequel je sois moins fonctionnel et plus aux commandes », indique Philippe. Le cheminement intérieur qu’il souhaite effectuer durera plus d’un an. « Le temps de trouver ce que je voulais vraiment faire dans la vie et que cela coïncide avec le marché du travail », admet-il. Il réussit son pari en 2013 en intégrant le Groupe Chèque Déjeuner au poste de directeur financier de cette société coopérative. « C’est un peu comme une association d’entrepreneurs. Nous sommes directement impliqués dans la stratégie de l’entreprise », décrit-il. Le goût de se laisser surprendre Ce qu’il retiendra de ces années d’expatriation ? « La découverte de quelque chose de nouveau quasiment tous les matins, déclare Philippe. J’ai beaucoup aimé les années japonaises d’un point de vue personnel, et les années roumaines d’un point de vue professionnel. » La bonne cuisine japonaise et la ville de Kyoto qu’il visitait deux fois par an lui manquent énormément. Tout comme l’amitié très sympathique des japonais. « Ils ne sont pas faciles d’accès, mais une fois qu’on les connaît, ce sont des gens très chaleureux et très fidèles en amitié », développe Philippe qui admet volontiers aimer traverser les jardins des Tuileries de temps en temps, par nostalgie. New York est l’endroit idéal pour Philippe pour y exercer son art de la photographie comme il nous le prouve avec cette vue de Manhattan Dans le but de se rapprocher de l’esthétique japonaise qu’il affectionne tant, Philippe prend des cours de dessin depuis six mois. « J’aimerais bien savoir faire des croquis, des dessins avec seulement quelques touches de peinture entourées de vide. Quelque chose de sobre », confie-t-il. La sobriété, Philippe l’admire également en photo. Sans être un expert, à son grand regret, il apprécie néanmoins faire de la géométrie dans la photo en jouant notamment avec l’architecture des bâtiments. « Lorsque je vois une ligne verticale, une ligne horizontale ou une diagonale, cela m’inspire », s’amuse-t-il. Loin de la logique géométrique, Philippe est curieux d’autres disciplines comme la danse contemporaine. « J’aime me laisser surprendre », confirme-t-il. Pas étonnant pour cet ancien expatrié pour qui la découverte et l’ouverture d’esprit sont le moteur du bonheur. Repartira-t-il un jour à l’étranger ? Philippe ne dit pas non. Audrey Mangin