La Commission européenne recherche des solutions alternatives aux notations de crédit et à l'état du marché de la notation de crédit


Le marché comporte 2 lots portant sur la réalisation d'études. Dans le cadre du premier lot, il s’agira de fournir un aperçu des solutions alternatives existantes et potentielles pour l’avenir aux notations externes de crédit, ainsi que de rassembler des données permettant d'évaluer la faisabilité et l’impact de la mise en œuvre des solutions alternatives définies par les acteurs du marché. Dans le cadre du second lot, le contractant devra collecter des données quantitatives et qualitatives permettant d'évaluer l’impact de certaines des mesures figurant dans le règlement sur les agences de notation de crédit, déterminer et évaluer si d'éventuelles mesures complémentaires sont nécessaires dans le domaine de l'évaluation de crédit, et en définir la faisabilité. Lot nº: 1 Intitulé: Étude relative à la faisabilité de solutions alternatives aux notations de crédit Dans le cadre du premier lot, il s’agira de fournir un aperçu des solutions alternatives existantes et potentielles pour l’avenir aux notations externes de crédit, ainsi que de rassembler des données permettant d'évaluer la faisabilité et l’impact de la mise en œuvre des solutions alternatives définies par les acteurs du marché. Lot nº: 2 Intitulé: État du marché de la notation de crédit Dans le cadre du second lot, le contractant devra collecter des données quantitatives et qualitatives permettant d'évaluer l’impact de certaines des mesures figurant dans le règlement sur les agences de notation de crédit, déterminer et évaluer si d'éventuelles mesures complémentaires sont nécessaires dans le domaine de l'évaluation de crédit, et en définir la faisabilité. L'étude fournie par le(s) contractant(s) contribuera à l'évaluation et aux rapports que la Commission doit remettre en vertu de l’article 39 ter, paragraphe 1, et de l’article 39, paragraphe 5, du règlement sur les agences de notation de crédit. Pour lire l’avis complet : cliquez ici