Le président du fonds de pension NPS admet avoir participé à un trafic d’influence


Moon Hyung-pyo, l’actuel président du fonds de pension public sud-coréen NPS a reconnu avoir trempé dans le trafic d’influence présumé ayant conduit à la destitution de la présidente Park Geun-hye. Le procureur spécial chargé de l’affaire a déclaré le 29 décembre que Moon Hyung-pyo avait admis avoir fait pression sur le fonds de pension alors qu’il était ministre de la santé pour qu’il appuie la fusion de deux filiales de Samsung, une opération évaluée à 8 milliards de dollars, rapporte l’agence ATS. Moon Hyung-pyo était en détention préventive depuis mercredi matin. Le procureur a demandé sa mise en arrestation.La fusion entre Cheil Industries et Samsung C&T a renforcé le contrôle de la famille fondatrice sur le groupe Samsung. Elle est au cour de l’enquête ayant abouti le 9 décembre à la destitution par le Parlement de la Présidente. Ce vote doit désormais être confirmé par la Cour constitutionnelle, qui a 180 jours à compter de cette date pour la maintenir au pouvoir ou la démettre de ses fonctions.