Une journée chez Cedrus AM


L’expertise de l’équipe en sélection de fonds ISR se forge depuis 2007. Elle s’est d’abord développée au sein d’Altedia Investment Consulting (groupe Adecco), société qui épaulait les grands groupes français dans la mise en place de solutions d’épargne salariale et retraites, à la demande des syndicats friands de ce type d’investissements. Puis Christel Bapt et Benoît Magnier ont fondé en 2010 Cedrus Partners afin d’ accompagner les grands institutionnels, comme l’ERAFP et l’Ircantec, dans la sélection de fonds ISR. L’équipe compte aujourd’hui quatre salariés. Aux côtés du président Benoît Magnier, Stéphane Huyghues Despointes est directeur des investissements, Edmond Schaff est responsable de la sélection et de l’allocation de fonds, et Naïm Allahoum est responsable des solutions quantitatives. Elle collabore également avec deux prestataires : Christophe Mounier, stratégiste de marché indépendant, et RGreen, société de conseil particulièrement active sur les fonds d’infrastructures vertes, fondée par deux anciens gérants de la Financière de Champlain. Sélectionner une thématique avant un gérant Cedrus AM a catégorisé les sociétés ISR en trois «megatrends» et 12 thématiques sous-jacentes (voir tableau), puis a développé un indice interne pour chacune afin d’évaluer la capacité des gérants à fournir de la performance vis-à-vis de celles-ci et non d’indices boursiers classiques. Naïm Allahoum a également développé deux outils propriétaires de suivi des risques et de prise de décision : “Opticam”, qui analyse les éléments de la performance, et “Fundscreener”, qui permet de filtrer, d’évaluer les risques et d’effectuer des simulations de portefeuilles. Le comité d’investissement, qui a lieu tous les mois, définit l’allocation sur les 12 thématiques ISR. Avec les conseils du stratégiste Christophe Mounier, ils font l’inventaire des variables macroéconomiques susceptibles d’impacter chaque thématiques. Ils analysent ensuite leurs fondamentaux pour choisir les meilleures. “Il faut savoir être conscient des contextes sectoriels, prévient Edmond Schaff. Par exemple, dans le secteur des énergies renouvelables, la guerre des prix qui régnait auparavant écrasait les marges et s’accompagnait de surcapacités de production. Aujourd’hui, les conditions de marché ont changé”. RGreen intervient dans la valorisation des secteurs et des sociétés, toutes cotées en bourses, afin d’évaluer les opportunités d’investissement. La réglementation sectorielle est un élément important dans le suivi des secteurs ISR. “Nous nous tenons au courant des évolutions réglementaire en discutant avec les gérants que nous avons sélectionnés, et nous sommes abonnés à des bases de données et des newsletters sur les thématiques que nous suivons”, complète Edmond Schaff. A la recherche de gérants faisant carrière dans l’ISR Durant le processus de sélection, l’équipe s’interroge d’abord sur le caractère stratégique de la gestion thématique au sein de la société de gestion, afin d’éviter les sociétés qui développent des fonds par effet de mode. “En 2007, presque chaque semaine, il se créait un nouveau fonds vert en raison du boom des énergies renouvelables, rappelle Edmond Schaff. Sept ans plus tard, les opportunistes ont fermé car la crise a obligé le secteur à se restructurer. Ces fonds ont très souvent eu des résultats plus mauvais que ceux gérés par des spécialistes des thématiques qui souhaitent durer dans le domaine, qu’il soit à la mode ou non”. La question des ressources allouées par l’asset manager est également cruciale. Comme de nombreuses sociétés investies sont de petites capitalisations, les équipes de gestions doivent être étoffées pour pouvoir effectuer un suivi proche. Enfin, le portefeuille doit couvrir une diversification en terme de lignes et de métiers, ce afin d’éviter toute catastrophe et pour calibrer la pondération des fonds qui sont investis. «Les opportunistes ont fermé car la crise a obligé le secteur à se restructurer» “Nous sélectionnons des gérants capables de produire une fiche d’analyse argumentée sur les valeurs et capables de prendre leurs bénéfices, poursuit-il. Le risque est de tomber sur des gérants qui se sentent obligés d’être investis sur des valeurs phares ou qui tombent amoureux de leurs positions.” L’équipe se fournit au sein d’une buy-list de 100 fonds sélectionnés sur des critères quantitatifs, réglementaires et de transparence parmi les 500 fonds de leur base propriétaire. Une vingtaine de fonds sont actuellement investis et environ 35 sont conseillés à leurs clients institutionnels. En avant toute sur les énergies renouvelables La thématique préférée de l’équipe, ce sont les énergies renouvelables. “Il devient de plus en plus compétitif de produire de l’énergie solaire à travers le monde, et dans de plus en plus de régions ces énergies sont compétitives sans aucune subvention gouvernementale, souligne Edmond Schaff. De plus, comme le secteur s’est assaini, les sociétés se sont désendettées, ont restauré leurs marges, et ont absorbé leurs surcapacités. Par ailleurs la demande s’est diversifiée géographiquement ce qui diminue encore la dépendance aux politique d’un pays ou d’une région donnée . Ainsi dans le solaire l’Europe représentait plus de 70% de la demande en 2007. Aujourd’hui, c’est moins de 30%. La demande vient désormais de Chine, des Usa, de l’Amérique latine …”. Sur les énergies renouvelables, l’équipe apprécie particulièrement les fonds généralistes KBI Alternative Energy, Vontobel Fund New Power et le fonds spécialisé sur le solaire LSF Active Solar. Dans le domaine de l’eau, il s’agit du Pictet Water en cas de prise de position défensive, contre le KBI Water et le BNP Paribas Aqua lorsque les marchés sont haussiers. Pour ce qui est de la santé, la préférence va sur les fonds BSO Bio Santé et Robeco SAM. Enfin, dans la filière bois, l’équipe privilégie le fonds Pictet Timber. Au sein du fonds Sustainable Equities, l’équipe a notamment choisis Sycomore Sélection Responsable, Roche-Brune Zone Euro Actions, Métropole Value SRI et UBS Global Sustainable. Jean-Loup Thiébaut