Washington clôt son enquête contre les banques suisses


Le ministère de la Justice américain a indiqué hier avoir mis un terme à son programme de régularisation fiscale visant les banques suisses, en dédouanant, après enquête, les cinq derniers établissements financiers (dont une coopérative) concernés. Dans l’ensemble, 80 banques ont payé un total de 1,36 milliard de dollars d’amendes pour avoir aidé des résidents fiscaux américains à échapper au fisc entre 2008 et 2013. En outre, des procureurs américains ont entamé des procédures au pénal contre certaines d’entre elles.