Les votes populistes ramènent les investisseurs vers les actions


Plusieurs élections cette année où le populisme a pris le dessus ont contribué à un rebond marqué des actions sur les marchés mondiaux et une réduction des expositions à l’obligataire dans la perspective de la mise en oeuvre de politiques de relance budgétaire et d’une reprise de l’inflation, souligne le Financial Times. Ces mouvements se sont notamment traduits par des achats d’actions américaines pour un montant de 66 milliards de dollars au cours des huit dernières semaines. Parallèlement, l’hémorragie observée sur les actions européennes s’est arrêtée très récemment. Mais le Brexit a laissé sa marque et les fonds investis dans les actions européennes ont subi des sorties nettes de près de 100 milliards de dollars sur l’ensemble de l’année. Côté obligataire, quelque 39 milliards de dollars de rachats dans les fonds internationaux depuis début novembre ont ramené les entrées nettes sur la classe d’actifs à moins de 150 milliards de dollars contre 186 milliards de dollars à fin octobre, selon les données d’EPFR Global, relève le quotidien britannique.