Eurofins acquiert la société espagnole Villapharma Research


Le groupe d’analyses médicales et alimentaires Eurofins a annoncé hier avoir signé un accord pour l’acquisition de la société espagnole Villapharma Research. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être conclue en février prochain. Villapharma fournit des services de chimie médicinale et de synthèse pharmaceutique aux grands groupes pharmaceutiques ainsi qu’aux laboratoires pour la découverte et le développement d'éventuels nouveaux médicaments. La société, fondée en 2003, devrait atteindre un chiffre d’affaires de 6 millions d’euros en 2016.