Technip est retenu pour la modernisation de la raffinerie d’Aruba 


Un consortium formé par Technip et les groupes vénézuéliens Tecnoconsult et Y&V Group a été retenu pour la modernisation de la raffinerie d’Aruba, dans les Antilles néerlandaises, a annoncé hier le gouvernement local. Le chantier, évalué à 700 millions de dollars (668 millions d’euros), sera lancé au début 2017 pour une durée estimée de 18 mois. Le nouvel opérateur de la raffinerie, Citgo Petroleum, est une filiale de la compagnie nationale vénézuélienne PDVSA. Il prévoit de traiter jusqu'à 209.000 barils par jour de brut vénézuélien pour livraison à ses raffineries américaines de Corpus Christi (Texas) et Lake Charles (Louisiane).