La collecte d’Arca Patrimoine est orientée à 87% en UC


La collecte d’Arca Patrimoine est orientée majoritairement en Unités de comptes (UC). «A l’inverse de la moyenne du marché, notre collecte est orientée à 87% en UC», précise Olivier Farouz, directeur général d’Arca patrimoine, dans un entretien à La Tribune de l’assurance. «Les fonds euros sont de l’histoire ancienne. Alors que l'âge moyen d’un souscripteur d’assurance-vie sur le marché français est de 53 ans, il est chez nous de 39,5 ans, majoritairement des TNS (ndlr : travailleurs non salariés). Nous travaillons avec Aviva et Swiss Life comme principaux porteurs de risques, et Financière de l’Oxer comme société de gestion», explique Olivier Farouz.Sur le chapitre du bilan de l’année écoulée, Olivier Farouz indique que «beaucoup de produits en portefeuille sont arrivés à échéance cette année et notre activité sera stable en 2016". Le chiffre d’affaires s’est élevé à 15,1 millions d’euros en 2015, dont 40% en produits loi Madelin, 37% en assurance-vie et 23% en Perp.