Les administrateurs des fonds sur la sellette


Les trustees seraient-ils coupables de négligences ? En tout cas, les membres des conseils d’administration chargés de surveiller les mutual funds sont actuellement sous pression car un peu partout aux Etats-Unis, les investisseurs les soupçonnent de ne pas avoir toujours agi dans l’intérêt des actionnaires, rapporte l’agence Reuters. Certains investisseurs estiment ainsi que les trustees, qui empochent souvent des rémunérations de plusieurs centaines de milliers de dollars par an, ont fait preuve de négligences par exemple en ne répercutant pas auprès des actionnaires les économies d'échelle réalisées avec la croissance des fonds ou n’ont pas fait preuve d’assez de rigueur sur la tarification.Sur le sujet sensible des commissions, une étude de Morningstar publiée en 2015 indiquait que les actifs du secteur de la gestion d’actifs avaient augmenté de 143% sur dix ans alors que les commissions perçues auprès des clients n’avaient diminué dans le même temps que de 27% et que les revenus tirés des commissions progressaient parallèlement de 78%. Des chiffres qui semblent suggérer que les investisseurs n’ont pas été aussi bien servis que les sociétés.Des poursuites ont été engagées et sont encore en cours contre des géants du secteur comme BlackRock et Pimco qui réfutent les accusations portées contre eux. D’autres actions, entre autres contre Hartford Funds et American Funds, n’ont pas abouti mais ont malgré tout suscité quelques critiques à l’encontre des trustees...