Cet ETF spécialisé dans le pétrole qui a raté le rebond des cours


Les investisseurs qui voulaient jouer le rebond des cours du pétrole cette année via un ETF ont dû être déçus. Le fonds indiciel coté U.S. Oil (USO), spécialisé dans le pétrole le plus populaire au monde, est passé complètement à côté de la remontée des cours de l’or noir, écrit Les Echos. En effet, cet ETF n’a gagné que 6,77% depuis le début de l’année. Dans le même temps, son indice de référence, le baril de pétrole texan, le WTI, a bondi de 46,84%. La faute reviendrait au phénomène technique du «contango », selon le journal, une situation anormale de marché entraînant des pertes lors des renouvellements de contrats sur les marchés dérivés. Le contango « a pesé sur les rendements des investisseurs, de telle sorte que même si la valeur nominale d’un contrat à terme a augmenté, maintenir sa position sur le pétrole avait un coût élevé », explique John Love, président de la société gérant USO, tout en rappelant que les investisseurs sur le marché physique de l’or noir doivent eux-aussi faire face à des coûts de stockage, d’assurance etc.La situation pourrait cependant s’arranger en 2017, la différence entre les prix du pétrole livrables dans un mois et ceux livrables dans un an ayant commencé à se réduire.