Le pétrole baisse après les chiffres sur les réserves américaines


Les cours du pétrole ont légèrement baissé jeudi après des chiffres hebdomadaires mitigés sur l’offre américaine. Le cours du baril WTI, référence américaine du brut, a cédé 29 cents à 53,77 dollars sur le contrat pour livraison en février au Nymex. « Les marchés pétroliers attendent de nouveaux éléments fondamentaux pour que les cours sortent de leur fourchette actuelle », a résumé Tim Evans, de Citi, à Reuters. Les chiffres hebdomadaires du ministère américain de l’Energie sur les réserves et la production aux Etats-Unis n’ont pas bouleversé le marché. D’un côté, les stocks de brut ont augmenté de 600.000 barils la semaine dernière, ce qui est légèrement défavorable, mais de l’autre, les réserves d’essence et de produits distillés ont baissé.