Le canadien IGM Financial va acquérir 10% de China Asset Management


La Société financière IGM (IGM Financial), une société de gestion basée au Canada dont les encours ressortaient à environ 140 milliards de dollars canadiens à fin novembre, a annoncé le 29 décembre avoir pris une participation de 10% dans China Asset Management Co (China AMC) par le biais de sa filiale Corporation Financière Mackenzie. Le montant de l’opération s'élève à environ 2,4 milliards de RMB, soit 468 millions de dollars canadiens ou un peu plus de 330 millions d’euros. Un communiqué indique que Mackenzie a la possibilité d’accroître sa participation de 3,9% en janvier par le truchement d’un autre accord d’acquisition. Les deux opérations font intervenir des actionnaires non stratégiques distincts qui sont des entreprises d’Etat chinoises, précise le communiqué."Cette acquisition donne à la Financière IGM l’occasion de participer au secteur de la gestion d’actifs de la deuxième économie mondiale, lequel est en croissance rapide. Elle nous permet aussi de diversifier nos activités à l’extérieur du Canada», déclare Jeff Carney, président et chef de la direction de la Financière IGM. China AMC, créé en 1998 et dont l’actionnaire de contrôle est le courtier chinois CITIC Securities, est l’un des plus grands gestionnaires d’actifs de la Chine et l’un de ceux dont la croissance est la plus rapide. Les actifs sous gestion de China AMC s’inscrivaient à fin juin 2016 à près de 1.099,78 milliards de RMB, soit 215 milliards de dollars canadiens (plus de 152 milliards d’euros). Depuis le 31 décembre 2011, la société a enregistré un taux de croissance annuel composé de plus de 40%. Cela dit, la Société financière IGM a noué des relations d’affaires avec la société de gestion chinoise depuis 2011 au travers de ses filiales Mackenzie et Groupe Investors. «Mackenzie s’est récemment vu confier un nouveau mandat à revenu fixe mondial axé sur le rendement relatif qui sera distribué par le canal de la plateforme de China AMC. Nous croyons que la synergie ainsi créée, et d’autres encore, nous permettront de faire croître notre volume d’affaires sur les marchés institutionnel et de détail dans les deux régions du monde concernées», explique Barry McInerney, président et chef de la direction de Mackenzie.L’opération devrait contribuer au bénéfice de la Financière IGM dès sa première année complète de participation. La Financière IGM prévoit de financer l’opération au moyen à la fois de liquidités et de l'émission de titres de créance et/ou d’actions privilégiées dans le courant du premier semestre 2017. L’opération devrait être bouclée au premier semestre 2017, sa conclusion définitive étant subordonnée aux exigences habituelles, dont le feu vert des autorités réglementaires chinoises.