Le Conseil constitutionnel retoque la «taxe Google»


Le Conseil constitutionnel a eu la main relativement lourde avec la loi de Finances 2017. Les «Sages» ont en effet retoqué l’une de ses mesures phares, l’article 78 visant à limiter les pratiques d’optimisation fiscale des multinationales. Cette mesure, surnommée la «taxe Google», devait permettre à l’Etat de s’assurer que l’intégralité des revenus réalisés en France soient imposables. Elle étendait le champ de l’impôt sur les sociétés à des bénéfices réalisés par les personnes morales établies hors du territoire. Elle avait été votée par l’Assemblée avec des réserves du gouvernement, ce dernier cherchant à tirer avantage du Brexit pour attirer des entreprises étrangères établies outre-Manche. Mais en conditionnant l’application de la disposition à une décision de l’administration fiscale d’engager une procédure du contrôle, les députés ont justifié la censure du Conseil. Ce dernier estime en effet que le législateur « ne pouvait, sans méconnaître l'étendue de sa compétence, laisser à l’administration fiscale le pouvoir de choisir les contribuables qui doivent ou non entrer dans le champ d’application de l’impôt sur les sociétés », explique l’instance. L’élargissement de la TTF est validé Le manque d’efficacité fiscale de nombreux pays européens a été mis en évidence fin 2014 par le scandale des «LuxLeaks», qui a révélé notamment comment les grandes multinationales utilisaient des opérations de financement intragroupes via des filiales établies dans des pays à la fiscalité avantageuse pour réduire au maximum leurs impôts dans ceux qui leur étaient moins favorables. Par ailleurs, le Conseil n’a validé que partiellement le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu à partir de 2018, autre mesure phare du budget 2017. En effet, seuls les quatre points qui avaient été soulevés dans le recours (inintelligibilité du texte, non-respect de la vie privée, arbitrages possibles liés à l’année de transition et recouvrement de l’impôt plus assuré par l’Etat) n’ont pas été jugés pertinents. Les Sages ont donc laissé la porte ouverte à de futures contestations, soulignant que les dispositions sur lesquelles ils n’avaient pas été saisis pourraient faire « l’objet de questions prioritaires de constitutionnalité ». En revanche, le Conseil a validé l'élargissement de la taxe sur les transactions financières (TTF) aux transactions intrajournalières. Il « a jugé que le législateur a adapté les règles en vigueur, en prévoyant de nouvelles modalités de recouvrement de cette imposition qui sont suffisamment définies ».