Rome oscille entre dialogue et critique envers la BCE sur Monte Paschi


La Banque centrale européenne (BCE) doit débattre avec les autorités italiennes des raisons qui l’ont conduite à revoir en forte hausse son estimation des besoins de recapitalisation de Monte Paschi, a déclaré hier le président du Conseil italien, Paolo Gentiloni. « Il est important que les motivations de cette estimation soient évoquées lors des discussions des mois à venir », a-t-il dit lors d’une conférence de presse. Il a ajouté avoir été surpris d’apprendre le 25 décembre que la BCE souhaitait désormais voir la banque italienne combler un manque de fonds propres de 8,8 milliards d’euros, contre 5 milliards évoqués jusqu’alors. Le jour même, le ministre italien de l’Economie Pier-Carlo Padoan s’est montré lui très critique envers l’institution européenne. Il estime que celle-ci aurait dû expliquer plus clairement les raisons pour lesquelles elle a très fortement augmenté son estimation du déficit de fonds propres de Monte Paschi.