Le chinois LeEco négocie une recapitalisation


Le conglomérat technologique chinois LeEco a annoncé hier discuter d’une recapitalisation de 10 milliards de yuans (1,37 milliard d’euros) par un investisseur dont il n’a pas révélé l’identité. Après s'être fait un nom dans la vidéo en ligne, LeEco s’est développé dans les voitures électriques, les véhicules autonomes et les smartphones mais il a averti le mois dernier ses salariés qu’il était confronté à une crise de croissance après une diversification trop rapide. China Business News a rapporté, de source proche du dossier, que le nouvel investisseur était une compagnie d’assurance.