Airbus n’en a pas encore fini avec les problèmes du programme A380


Avec près d’un mois de retard sur le calendrier initial, la compagnie aérienne Emirates a pris livraison hier de son premier Airbus A380 motorisé par Rolls-Royce, après avoir aplani son différend avec le groupe britannique sur un problème technique. Deux autres exemplaires devraient être livrés d’ici à la fin du mois. Cette avancée, toute relative car la compagnie n’a pas précisé quand l’avion tout juste livré entrera en exploitation commerciale, constitue une maigre consolation pour Airbus qui peine à résoudre les problèmes rencontrés par son très gros porteur. L’arrivée de cet appareil à Dubaï intervient en effet deux jours après l’annonce par Airbus du décalage d’un an de la livraison de six exemplaires de l’A380 à Emirates, prévue initialement sur chacune des deux prochaines années. Le transporteur émirati est le plus important client de l’A380 avec 142 exemplaires commandés au total. Les 90 premiers appareils sont équipés de réacteurs fabriqués par Engine Alliance, une coentreprise entre General Electric et Pratt & Whitney. Le dernier des A380 motorisés par cette coentreprise doit lui être livré début 2017. Alors que le contrat de 9,2 milliards de dollars (8,8 milliards d’euros) remporté en 2015 par Rolls-Royce était le plus important de son histoire, Emirates a fait savoir mi-novembre que les moteurs du groupe britannique requéraient « un taux d’intervention plus élevé que prévu » pour leur maintenance, en raison notamment d’une usure prématurée des pales des ventilateurs utilisés dans un environnement désertique. Si le motoriste britannique a indiqué qu’il supportera l’intégralité des charges supplémentaires induites, le report des livraisons à Emirates contraindra Airbus à accélérer la baisse des coûts afférents au programme A380 afin de s’assurer que « l’impact sur son niveau de rentabilité en 2017 sera minime ». L’an dernier, ce programme avait atteint son seuil de rentabilité avec 27 livraisons. Le groupe aéronautique européen prévoit toujours de livrer 12 appareils A380 par an à partir de 2018, un rythme révisé à la baisse en juillet dernier suite à l’absence de nouvelles commandes. La semaine dernière, la commande de 100 avions Airbus annoncée par l’Iran comprenait 46 exemplaires de la famille des court-courriers A320, 38 appareils A330 et 16 exemplaires de l’A350, tous deux des long-courriers, mais aucun avion A380.