Le fonds de pension public coréen est rattrapé par l’affaire Samsung


Un parfum de scandale entoure les fonds souverains asiatiques. Après le cas du malaisien 1MDB, au cœur de l’affaire de corruption du même nom, le fonds de pension public de Corée du Sud est désormais éclaboussé par le scandale Samsung. Le président du National Pension Service (NPS) sud-coréen a reconnu avoir trempé dans le trafic d’influence présumé qui a conduit à la destitution de la présidente du pays, Park Geun-hye. Moon Hyung-pyo a admis avoir fait pression sur le NPS l’an dernier, alors qu’il était ministre de la Santé, pour qu’il appuie la fusion contestée de deux filiales de Samsung, a déclaré hier le procureur spécial en charge du dossier. L’ancien ministre a été placé en détention mercredi, quelques heures après sa convocation par les enquêteurs. Ces aveux risquent de ternir durablement l’image du NPS qui pointe à la troisième place mondiale des caisses de retraite nationales et à la 12e place des grands fonds publics, selon le classement du Sovereign Wealth Fund Institute de juin 2016. A cette date, l’institution coréenne gérait l’équivalent de 408,7 milliards de dollars (391 milliards d’euros). Créée en 1987, elle compte 21,6 millions d’assurés et près de 4 millions de bénéficiaires, indique son site internet. Le scandale coréen a abouti le 9 décembre à la destitution de la présidente par le parlement, une décision qui doit maintenant être validée par la cour constitutionnelle. L’affaire découle de soupçons de pressions de la chef de l’Etat sur les patrons des grands conglomérats du pays. Ces agissements lui auraient permis de lever des fonds pour deux fondations soupçonnées d’un trafic d’influence impliquant une de ses amies. Au cœur de cette affaire figure le rapprochement à 8 milliards de dollars entre Samsung C&T et Cheil Industries, qui a renforcé le contrôle de la famille fondatrice sur le groupe Samsung. Pour balayer les soupçons des enquêteurs sur des pressions de la présidence coréenne, le NPS avait justifié le mois dernier son feu vert à la fusion. Le fonds a invoqué des enjeux stratégiques, notamment des synergies entre les deux filiales et une anticipation d’une hausse du cours de Samsung. Il avait reconnu que cette opération était quelque peu injuste pour les actionnaires de Samsung C&T, mais estimé qu’elle était légitime du point de vue du droit coréen.