Warren Buffett a gagné 11,8 milliards de dollars en 2016


Encore lui. A 86 ans, Warren Buffett, le patron de Berkshire Hathaway, termine l’année dans la position du milliardaire ayant le mieux fait fructifier sa fortune en 2016. Grâce à ses participations notamment dans l’aéronautique et les banques, celui que l’on surnomme l’oracle d’Omaha a pleinement profité de l’élection de Donald Trump à la présidentielle américaine, le 8 novembre. Sur l’ensemble de l’exercice, il a ainsi gagné 11,8 milliards de dollars (+19%), selon les estimations de l’agence Bloomberg, qui vient de publier le résultat de son indice des 500 plus grandes fortunes mondiales. Avec une fortune totale de 74,1 milliards, Warren Buffett termine toutefois l’année en deuxième position, derrière son indétrônable compatriote Bill Gates, le fondateur de Microsoft, dont la fortune s'élève à un peu plus de 91 milliards de dollars. Globalement, la fortune des 500 personnes les plus riches du monde a augmenté de 237 milliards en 2016 à 4.400 milliards de dollars.