La SEC se penche sur les obligations du Mozambique


Le scandale des émissions obligataires du Mozambique prend de l’ampleur. Selon des documents obtenus par le Wall Street Journal (WSJ), la Securities & Exchange Commission (SEC) a ouvert une enquête sur la vente en 2013 de 850 millions de dollars d’obligations émises par une entreprise d’Etat mozambicaine et sur les établissements qui l’ont réalisée : Credit Suisse, BNP Paribas et le russe VTB. Le gendarme de la Bourse américaine a envoyé le mois dernier une lettre aux détenteurs de ces obligations pour leur demander les documents qui leur ont été fournis par les trois banques au cours de l’émission obligataire, ainsi que tous les échanges effectués avec ces banques dans le cadre de cette transaction, écrit le quotidien des affaires qui a pu consulter le courrier. Les Etats-Unis se joignent ainsi à une enquête d’envergure internationale. L’entreprise publique pour le compte de laquelle les obligations étaient émises avait indiqué que le produit serait utilisé pour financer une activité de pêche au thon. Mais quelques mois plus tard, le gouvernement annonça que les fonds levés avaient également été utilisés pour acquérir de l’équipement militaire. Les créanciers ont également longtemps ignoré (jusqu’à un article du WSJ en avril dernier) que Credit Suisse et VTB avaient aussi accordés des prêts non divulgués à d’autres sociétés publiques pour des achats militaires supplémentaires, « ainsi que pour contracter les services d’entreprises détenues par la holding Privinvest », détenue par l’homme d’affaires libanais Iskandar Safa, écrit le quotidien. Suite aux révélations d’avril, le Fonds monétaire international (FMI) avait suspendu son aide au Mozambique et demandé une enquête externe – requête acceptée par le président mozambicain Filipe Nyusi et confiée au cabinet Kroll. Le rapport est attendu en février, a confié une source au WSJ. Les autorités suisses et britanniques ont également lancé des enquêtes cet été. Les relations entre le Mozambique et les créanciers obligataires se sont tendues, la chute des prix du pétrole ayant poussé le gouvernement à demander de renégocier la dette. Une première demande a été acceptée en 2015, mais la seconde, effectuée quelques semaines avant l’envoi du courrier de la SEC, aurait été rejetée. Plusieurs investisseurs, dont AllianceBernstein, Franklin Templeton et les hedge funds Greylock Capital, NWI Management et Pharo Management, ont récemment créé un comité pour défendre leurs intérêts, précise le quotidien.