Itau Unibanco boucle l’acquisition de BMG Consignado


Itaú Unibanco, la plus importante banque à capitaux privés brésilienne, a bouclé l’acquisition des 40% du capital de Banco Itaú BMG Consignado qu’elle ne détenait pas encore, a-t-elle indiqué hier dans un avis boursier. La transaction se monte à 1,46 milliard de réaux (427 millions d’euros). BMG Consignado est spécialisée dans les prêts sur salaire. L’acquisition avait été annoncée en septembre, mais elle devait encore être approuvée par les autorités.