Kate Spade envisage de se mettre en vente sous la pression d’un hedge fund


Le fabricant et distributeur américain de sacs à main et accessoires de luxe Kate Spade envisage de se mettre en vente et recherche un éventuel acquéreur, rapportait hier le Wall Street Journal. Parmi les candidats potentiels figurent plusieurs distributeurs. L’action Kate Spade, dont la valorisation était de 1,86 milliard de dollars (1,79 milliard d’euros) mardi en clôture, s’est envolée de plus de 20% hier après la parution de l’article. Le fonds spéculatif américain Caerus Investors a demandé à Kate Spade le mois dernier de se mettre en vente, estimant que la société est une cible idéale pour une OPA vu sa valorisation.