Plus de 10 milliards de francs issus des caisses de pension sont sans propriétaire


Plus de 10 milliards de francs issus des caisses de pension, répartis sur plus d’un million de comptes, dorment à la Fondation institution supplétive LPP, rapporte L’Agefi suisse sur son site internet. Il s’agit de chiffres records. Les caisses n’ont pas retrouvé les titulaires de ces comptes. C’est dès lors l’institution supplétive qui est chargée de les administrer. Si tous les comptes ont bien un détenteur et un numéro d’assurance-vieillesse et survivants (AVS), pour 650.000 d’entre eux (3,2 milliards de francs), la fondation ne dispose pas d’une adresse correcte. Les 360.000 autres, qui abritent plus de 6,8 milliards de francs, sont assortis d’un contact à jour.Lors d’un changement d’emploi ou d’une pause dans la vie professionnelle, l’assuré doit préciser à sa caisse de pension où transférer son deuxième pilier. Mais son dernier employeur doit le rendre attentif à cette question, explique Marco Bagutti, responsable des investissements à la fondation. Pourtant, certains employés omettent de se soucier de leurs avoirs. Si aucune démarche n’a été entreprise six mois après la fin du contrat de travail, la caisse de pension peut reverser l’argent à l’institution supplétive. Après deux ans au plus tard, elle devra procéder au transfert. La fondation ouvrira alors un compte de libre passage au nom de l’assuré. «Dans les faits, la plupart des caisses nous confient les fonds après six mois, et non plus après un ou deux ans comme c'était souvent le cas auparavant», précise Marco Bagutti.