Clayton Dubilier & Rice a déjà levé près de 6 milliards de dollars pour son nouveau fonds


La société de capital investissement Clayton Dubilier & Rice LLC (CD&R) a déjà levé près de 6 milliards de dollars pour son nouveau fonds de private equity, un peu plus de deux mois seulement après son lancement, a appris Reuters auprès de sources proches du dossier. L’objectif de taille avait initialement été fixé à 8,5 milliards de dollars. La société compte désormais boucler le fonds dans le courant du premier trimestre 2017 avec un objectif d’environ 9,4 milliards de dollars. Le précédent fonds, qui avait recueilli 6,25 milliards de dollars en 2014, est désormais pratiquement totalement investi et a généré un taux de rentabilité interne (TRI) de 20,5% à fin mars, selon le dernier rapport annuel de CD & R.