La FTC américaine exige des cessions pour valider l’opération Boehringer-Sanofi


La Commission fédérale du commerce (FTC) a annoncé hier que le laboratoire allemand Boehringer Ingelheim avait accepté de céder cinq types de produits de santé animale, pour remédier aux problèmes de concurrence soulevés par l’accord d'échange d’actifs avec Sanofi. L'échange comprend le rachat par Boehringer de Merial, l’activité santé animale de Sanofi, valorisé 11,4 milliards d’euros, en échange de l’activité de santé grand public du groupe allemand, valorisée à 6,7 milliards d’euros. L’autorité américaine de la concurrence a déclaré dans un communiqué que, faute de réaliser ces cessions, l'échange d’actifs proposé « perturberait la concurrence sur le marché américain pour plusieurs vaccins pour animaux de compagnie et certains produits de contrôle des parasites bovins et ovins ». La FTC avait donné son aval sous condition à cette opération en novembre 2016.