Les «Big Three» règnent sur le marché de la notation


Standard & Poor’s, Moody’s et Fitch tiennent toujours le haut du pavé de la notation aux Etats-Unis. Selon le Bureau des notations de crédit (OCR), qui a publié fin décembre son rapport annuel sur l'état du marché des agences de notation (NRSRO) accréditées par le gendarme américain des marchés financiers (SEC), le trio de tête totalise plus de 96% de parts de marché toutes catégories confondues constate l’OCR, laissant peu de place aux sept agences concurrentes. S&P reste en tête avec 49% du marché, devant Moody’s (34%) et Fitch (13%). Pour les notations des seules obligations d’Etat, la part de marché cumulée des «Big Three» atteint 99%. La concentration est plus faible dans les marchés non gouvernementaux. Les parts de marché de S&P et Moody’s diminuent respectivement de 13,8% et 2,5% si on exclut ces produits. Malgré tout, seule A.M. Best parvient à dépasser le trio de tête dans le secteur très limité des compagnies d’assurance qui représente un peu moins de 1% du marché, encore largement dominé par les obligations d’état qui comptent pour 77,9% des notations émises. De possibles conflits d’intérêts La SEC fait état de nombreuses barrières à l’entrée persistantes. La plupart des investisseurs institutionnels exigent souvent de passer par les agences traditionnelles. Les investisseurs commencent toutefois à ouvrir peu à peu leurs contrats aux agences concurrentes. De son côté, le régulateur a allégé les exigences du Dodd-Frank Act pour peser moins sur les petites agences. Ces dernières cherchent aussi à se différencier par l’offre, en intégrant les critères ESG, en augmentant la transparence et la recherche. Depuis 2014, plusieurs agences de second rang (KBRA, DBRS...) ont accru leur part de marché dans la dette non conventionnelle et les produits financiers structurés (CDS, titres adossés à des actifs ou à des créances hypothécaires). Morningstar cherche de son côté à augmenter sa part de marché dans la notation des institutions financières et des émetteurs privés. L’OCR met toutefois en garde sur les possibles conflits d’intérêts qui pourraient pousser les agences à modifier leurs résultats pour améliorer le rendement d’une émission ou valoriser le portefeuille d’un client. Mais l’OCR reste optimiste. « Suite à nos efforts, les NRSRO redoublent d’attention sur leur stratégie, le suivi rigoureux des procédures pour gagner en transparence, en qualité et en intégrité» , s’est félicité Thomas J. Butler, directeur du Bureau des notations de crédit de la SEC.