La Banque centrale chinoise dément une chute du yuan sous les 7 pour un dollar


La Banque populaire de Chine (PBoC) a démenti hier une information de presse selon laquelle le yuan était tombé dans la journée sous le seuil de 7,00 pour un dollar sur le marché intérieur, parlant d’un article « irresponsable ». Le yuan s’est échangé mercredi entre 6,9500 et 6,9666 pour un dollar, a précisé la PBoC sur son microblog. « Mais certains médias irresponsables ont rapporté que le taux ‘onshore’ du yuan avait enfoncé le seuil psychologique de 7,0000 », a-t-elle ajouté. La pression baissière continue sur le yuan a favorisé les sorties de capitaux hors de Chine cette année et la BPC a dépensé une partie de ses réserves de change pour soutenir la monnaie. Certains traders s’attendent à ce qu’il continue de se déprécier en 2017.