BP étend son emprise dans les stations-service en Australie


BP poursuit le renforcement de ses activités dans l’aval pétrolier en Australie. Le groupe britannique a annoncé hier qu’il allait s’emparer du réseau de distribution de carburants de Woolworths pour 1,8 milliard de dollars australiens (1,24 milliard d’euros) en numéraire. La mise en vente de cette filiale, qui exploite à l’heure actuelle 527 stations-service auxquelles s’ajoutent 16 sites en cours de construction, avait été annoncée en septembre dernier par la chaîne australienne de supermarchés dans le cadre d’un vaste programme de cessions d’actifs. L’opération, soumise à l’accord des autorités de régulation du pays, devrait être menée à bien d’ici à début janvier 2018. L’accord stratégique conclu entre BP et Woolworths inclut le lancement d’un programme de reformatage des stations-service et magasins de proximité qui portera initialement sur 16 sites, avant d’être étendu à 200 stations-service. Ce partenariat prévoit aussi que BP soit associé au programme de fidélité «Everyday Rewards» du groupe australien, qui offre aux clients de ses supermarchés des remises sur leur facture de carburant. Le groupe pétrolier réplique une formule de partenariat qu’il a développée en Europe, notamment avec Marks & Spencer au Royaume-Uni et Rewe en Allemagne. Il dispose jusqu’à présent en Australie d’un réseau de 1.400 stations-service. Sur ce total, il détient en propre 350 sites, tandis qu’un millier d’autres points de vente sont la propriété d’entrepreneurs indépendants qui les exploitent sous la marque BP. Les 527 points de vente repris par le pétrolier britannique avaient un contrat d’approvisionnement exclusif en carburant avec l’australien Caltex, qui avait également fait part de son intérêt pour racheter cette activité. Son directeur général, Julian Segal, a regretté « la fin d’une alliance pleine de succès », en ajoutant néanmoins qu’il tenait à faire preuve de discipline financière dans sa stratégie de croissance. De son côté, Woolworths « consacrera le produit de cette cession au renforcement de son bilan et au développement de son cœur de métier », a précisé Brad Banducci, directeur général depuis février 2016. Fondé en 1924, le distributeur a plus de 3.500 magasins répartis sur l’ensemble du territoire australien ainsi qu’en Nouvelle-Zélande. Il a dégagé un chiffre d’affaires équivalent à 40 milliards d’euros sur son exercice clos fin juin 2016.