Berlin appelle Rome à respecter les règles sur Monte Paschi


Le ministère allemand des Finances s’est déclaré mercredi préoccupé par le projet de l’Italie de venir en aide à Banca Monte dei Paschi di Siena, la troisième banque du pays. « La Banque centrale européenne (BCE) et la Commission européenne doivent vérifier et faire en sorte que les autorités italiennes s’en tiennent aux règles européennes », a déclaré à Reuters un porte-parole du ministère allemand des Affaires étrangères. Il a ajouté qu’une recapitalisation bancaire préventive - prévue par la directive européenne sur la résolution des crises bancaires - devait être assortie de conditions strictes. La banque renflouée doit être solvable et les capitaux apportés par l’Etat ne doivent pas servir à combler des pertes, a-t-il également rappelé.