Toshiba s’enfonce en territoire spéculatif


Les ennuis de Toshiba, confronté à la perspective d’une dépréciation de plusieurs milliards de dollars sur ses activités américaines, ont continué mercredi avec un plongeon de 20% en Bourse et une dégradation de sa note de crédit par Standard & Poor’s. S&P a réduit la note d’un cran, de B à B-, avec une perspective négative. Elle s’enfonce donc un peu plus en territoire spéculatif. L’action avait déjà perdu 12% mardi: le conglomérat japonais a ainsi perdu 5 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros) de capitalisation en deux jours.