La Bundesbank perd l’un des siens


Hans Tietmeyer, l’un des plus emblématiques présidents de la Bundesbank, est décédé mardi à l'âge de 85 ans, a annoncé hier la Banque centrale allemande. Défenseur opiniâtre de la stabilité des prix, Hans Tietmeyer a personnalisé la puissance monétaire allemande dans les années 1990. A la tête de la «Buba» de 1993 à 1999, il aura été le dernier président de l’Institution de Francfort doté des pleins pouvoirs monétaires, transférés depuis à la Banque centrale européenne (BCE). La BCE avait été qualifiée de «clone» de la Bundesbank. « Il a contribué de façon considérable à façonner l’Union économique et monétaire» , a commenté la Bundesbank dans un bref communiqué.