Les marchés pétroliers veulent croire à la réduction de production de l’Opep


Les prix du pétrole ont continué de monter cette semaine, enregistrant des gains de 2% environ à plus de 54 dollars (52 euros) le baril de brut léger américain (WTI), au plus haut depuis juillet 2015. Les volumes échangés sont toutefois bien plus faibles qu’habituellement, et la volatilité est tombée à son plus bas niveau en plus de deux ans. «Le marché adopte l’accord de l’Opep (Organisation des pays exportateurs de pétrole, ndlr) et des non-Opep» , remarque John Kilduff, associé chez Again Capital, hedge fund spécialisé dans l’énergie. «Ils leur donnent le bénéfice du doute jusqu’à présent. Le vrai test viendra en 2017, lorsque nous verrons s’ils respectent leurs promesses de réduction de leur production.» Les investisseurs ont largement réduit leurs paris sur une baisse des prix, de 10% encore sur la semaine se terminant le 21 décembre, d’après les données publiées par la CFTC. Globalement, les positions spéculatives sur une hausse du prix du WTI sont à un plus haut de 18 mois. «Cela montre que le marché est suracheté» , estime Tim Evans, analyste chez Citi Futures Perspective. «Ils sont très bien préparés pour une hausse des prix, mais sont vulnérables à n’importe quel choc négatif.» Les prix du pétrole ont déjà gagné plus de 20% depuis la mi-novembre, portés par l’accord trouvé entre membres de l’Opep auquel se sont associés plusieurs producteurs hors du cartel, dont la Russie. Les déclarations des pays participants à l’accord, détaillant et rappelant régulièrement leur engagement à réduire leur production , «maintiennent les perspectives de marché à un niveau élevé, mais génèrent également des risques de déception si les données de production de janvier montrent une baisse seulement graduelle de la production» , explique Tim Evans. Sur ce point les marchés devraient être fixés en quelques mois. Plus diffuse, la menace d’un retour en force des producteurs américains de pétrole de schiste maintient toutefois la pression sur les prix. Depuis mai dernier, ces producteurs ont déjà ajouté 200 puits de forage d’après les données de Baker Hughes. Les analystes de Raymond James anticipent une hausse de 30% de leurs dépenses d’exploration et de production en 2017. Pour Mike Wittner, en charge de la recherche matières premières à la Société Générale, la fonte des effectifs des fournisseurs de services notamment devrait freiner tout rebond américain l’année prochaine.