La remontée des taux pèse sur les promesses de vente de logements aux Etas-Unis


L’indice des promesses de vente de logements aux Etats-Unis a diminué en novembre de 2,5% (à 107,3). Il est tombé à son plus bas niveau depuis janvier, a annoncé hier la National Association of Realtors (NAR), principale fédération d’agents immobiliers du pays. Les économistes et analystes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une hausse de 0,5%. « La vive remontée des taux des crédits immobiliers et des stocks insuffisants ont découragé certains acheteurs potentiels », explique la NAR dans un communiqué. L’indice accuse un repli de 0,4% par rapport à novembre 2015, précise la NAR.