Euronext pourrait signer l’achat de LCH SA ces prochains jours


Le London Stock Exchange (LSE) pourrait annoncer dans les prochains jours l’achat par Euronext de LCH.Clearnet SA, la branche française de sa chambre de compensation londonienne, pour 510 millions d’euros en numéraire, indiquait hier le Financial Times . Les deux Bourses n’ont pas souhaité faire de commentaires. La presse anglo-saxonne évoquait la semaine dernière un montant de 400 à 600 millions d’euros, lors de l’entrée en négociations exclusives des deux groupes, mais «une fourchette de 300 à 400 millions d’euros serait plus juste» , avait confié un analyste à L’Agefi . La Bourse de Londres a mis en vente fin septembre LCH.Clearnet SA pour amadouer la Commission européenne, qui doit rendre d’ici mars 2017 son verdict sur son projet de mariage avec Deutsche Börse.