Donald Trump nomme Jason Greenblatt aux négociations internationales 


Le président élu Donald Trump a nommé hier Jason Greenblatt au poste de représentant spécial chargé des négociations internationales. A ce titre, Jason Greenblatt participera aux « négociations internationales de tout type, ainsi qu'à la conclusion d’accords commerciaux au plan mondial », a déclaré Donald Trump. Durant la campagne électorale, Jason Greenblatt a notamment conseillé Donald Trump sur les questions proche-orientales et a notamment déclaré qu’une solution à deux Etats n'était pas viable.