Gazprom soumet des propositions à Bruxelles


Le géant russe du gaz naturel Gazprom a annoncé hier avoir soumis à la Commission européenne des propositions visant à clore l’enquête ouverte en 2012 sur les pratiques commerciales du groupe, soupçonnées de contrevenir aux règles de la concurrence. L’an dernier, Bruxelles l’a formellement accusé de surfacturer certains clients d’Europe centrale et orientale et d’entraver la concurrence. Avec ces concessions, non détaillées, Gazprom veut éviter une amende qui peut théoriquement représenter jusqu'à 10% de son chiffre d’affaires annuel.