Un fonds de Partech Ventures séduit L’Oréal


L’Oréal a annoncé un investissement qualifié de «stratégique» dans le fonds de capital risque Partech International Venture VII géré par Partech Ventures, un fonds d’investissement international basé à Paris, avec des filiales à Berlin et San Francisco. Le montant n’a pas été dévoilé. «Cet investissement vient compléter la stratégie globale de L’Oréal dont l’objectif est de se connecter aux startups à fort potentiel au niveau international, et permettre à L’Oréal de participer au financement des startups les plus prometteuses dans le secteur digital», explique le groupe de cosmétiques.Selon le communiqué, «grâce à son expertise technologique et digitale, Partech Ventures aidera L’Oréal à se connecter aux innovations et services disruptifs qui ont le pouvoir de transformer l’expérience de la beauté de consommateurs à travers des outils de prédiction et de personnalisation, de l’intelligence artificielle, des marketplaces et des nouveaux services».» Notre relation unique avec Partech Ventures nous donnera accès aux meilleurs acteurs digitaux B2B and B2C sur le plan international et contribuera à la stratégie globale du Groupe en Open Innovation. Cela créera de la valeur pour nos marques et équipes marketing et nous connectera à de nouvelles idées et partenaires afin de servir encore mieux nos consommateurs», a déclaré Lubomira Rochet, Chief Digital Officer de L’Oréal. Le groupe rappelle qu’il a déjà investi dans l’accélérateur et l’incubateur digital Founders Factory, en mai dernier, et qu’il détient un «Tech Incubateur» de L’Oréal Recherche et Innovation basé à San Francisco.