Arrestation du président du fonds de pension sud-coréen NPS


Les autorités sud-coréennes ont arrêté le président du fonds de pension National Pension Service (NPS) dans le cadre de l’enquête sur un trafic d’influence présumé qui a conduit à la destitution de la présidente Park Geun-hye, indique l’agence Reuters. Le procureur spécial chargé de l’affaire n’a pas fourni de détail sur l’arrestation du président du NPS, Moon Hyung-pyo. Ses équipes avaient annoncé lundi avoir fouillé son domicile en raison de soupçons d’abus de pouvoir. Elles tentent de déterminer si Moon a fait pression sur le fonds alors qu’il l’administrait en tant que ministre de la Santé, pour que ce dernier appuie la fusion de deux filiales de Samsung, d’une valeur de huit milliards de dollars. La fusion a renforcé le contrôle de la famille fondatrice sur le groupe Samsung et est accusée par ses détracteurs d’avoir lésé d’autres actionnaires, précise Reuters. Le NPS, troisième fonds de pension au monde, était un actionnaire de taille dans les deux sociétés qui ont fusionné l’année dernière, Cheil Industries et Samsung C&T.