Ose Immunotherapeutics profite de la signature d’un partenariat avec Servier


C’est encore Noël pour Ose Immunotherapeutics. L’action de la biotech, issue de la fusion en mai 2016 d’Ose Pharma et d’Effimune, a bondi hier de 21,36% à Paris à 7,50 euros après l’annonce de la signature d’un partenariat avec le laboratoire Servier. Le groupe franchit à nouveau la barre des 100 millions d’euros de valorisation, mais cède encore plus de 8% sur un an. Invest Securities a un objectif de cours de 13 euros, à mi-chemin de Portzamparc à 6,3 euros et d’Aurgalys à 18,8 euros. Ose Immunotherapeutics vient d’accorder à Servier une option de licence sur les droits exclusifs mondiaux pour le développement et la commercialisation de son produit Effi-7, destiné au traitement des maladies auto-immunes. « Bien qu’encore en développement pré-clinique, cette annonce est une excellente nouvelle pour la société et dénote de la richesse de son portefeuille actuel », note Portzamparc. Aux termes de l’accord, la biotech pourra toucher jusqu’à 272 millions d’euros. D’une part, Ose Immunotherapeutics a touché 10,25 millions d’euros à la signature de cette option. D’autre part, il pourra percevoir 30 millions d’euros lors de l’exercice d’une option de licence, en deux étapes. Enfin, les paiements ultérieurs dépendront des étapes de développement clinique, de l’enregistrement de ce médicament dans plusieurs indications, puis des redevances à deux chiffres liées à la vente de ce traitement. Le développement d’Effi-7, actuellement en stade pré-clinique pour la rectocolite hémorragique, une maladie inflammatoire chronique de l’intestin, se poursuivra jusqu’au stade clinique de phase 2 dans le cadre du consortium EFFIMab, mené par Ose Immunotherapeutics avec le CHU de Nantes et la société PxTherapeutics. Ce développement, d’un coût total de 20 millions d’euros, est financé à hauteur de 9,1 millions par Bpifrance. Au-delà de cette phase 2, Servier prendra en charge le financement. Le mois dernier, Ose Immunotherapeutics avait signé un accord de collaboration avec le suisse Selexis pour le développement d’immunothérapies en oncologie et dans les maladies auto-immunes. Surtout, en juillet 2016, la biotech avait annoncé la levée d’option par Janssen (Johnson & Johnson) de l’accord de licence mondiale pour le développement clinique et la commercialisation du FR104 dans les maladies auto-immunes et les transplantations. Un accord qui peut rapporter jusqu’à 155 millions d’euros à Ose Immunotherapeutics.