La situation financière de Toshiba inquiète les marchés


Les problèmes comptables continuent chez Toshiba. Un an après avoir écopé d’une amende record de 7,4 milliards de yens (60 millions d’euros) à la suite d’un scandale comptable , le conglomérat japonais a admis hier anticiper une dépréciation de plusieurs milliards de dollars relative à sa filiale nucléaire américaine, Westinghouse. Cette dépréciation devrait ainsi complètement effacer des profits d’environ 145 milliards de yens (1,18 milliard d’euros) auparavant attendus pour l’année fiscale 2016-2017, et fragiliser d’autant plus la situation financière de l’entreprise, qui disposait à fin septembre de fonds propres de 363 milliards. Le président de Toshiba, Satoshi Tsunakawa, a ainsi déclaré en conférence de presse que la société regardait comment accroître son capital. «Nous aurions eu besoin d’augmenter notre capital de toutes manières car notre ratio de fonds propres est faible» , a-t-il déclaré. Le montant exact de la dépréciation n’est pas encore connu, et ni le président ni le directeur financier ne pouvaient exclure qu’il dépasse les fonds propres de l’entreprise. Toshiba devrait avoir terminé ses estimations d’ici la mi-février, ont-ils précisé, ajoutant que le conglomérat expliquerait la situation à ses banques et demanderait leur soutien. Impossible de faire appel au marché A la Bourse de Tokyo, l’action a perdu hier 12% pour clore à 392 yens. La société, déjà placée sous surveillance par l’opérateur boursier depuis son scandale comptable et dont la dette a été reléguée en catégorie spéculative par les agences de notation, ne pourra pas faire appel au marché à la recherche d’argent frais. D’après des traders japonais, les CDS de la société se sont écartés de 50 points de base hier à 135 pb. Toshiba avait déjà déprécié la valeur de sa filiale de 2,1 milliards d’euros en avril dernier, quelques mois après les révélations sur ses pratiques comptables, l’entreprise ayant surévalué ses profits de 1,25 milliard d’euros sur sept ans. Les nouvelles dépréciations sont liées à l’acquisition l’an dernier d’un constructeur de centrales nucléaires par Westinghouse, Stone & Webster. Le conglomérat a sous-estimé le coût de certains projets, a précisé Mamoru Hatawaza, en charge du nucléaire chez Toshiba. Il a notamment évoqué les coûts locaux du travail et les quantités de matériaux nécessaires. Pour certains analystes, une fois les pertes définies, la société nippone pourrait mettre certains de ses actifs en vente, notamment sa division de cartes mémoire, particulièrement lucrative.