Le nouveau plan stratégique de Labeyrie passera par un retour en Bourse


Labeyrie Fine Foods a bel et bien l’intention de revenir en Bourse. Le projet, déjà évoqué en 2015 par son ancien président Xavier Govare remercié il y a quelques semaines, a été confirmé hier dans Les Echos par Pierre-Yves Ballif, le président par intérim du groupe d’épicerie fine. L’opération pourrait avoir lieu d’ici à deux ans. Elle marquerait le retour en Bourse de Labeyrie. Le producteur de foie gras et de saumon fumé a déjà été coté au second marché à Paris de 1999 à 2002, puis à Reykjavik de 2004 à 2009 à la suite de sa fusion avec l’islandais Alfesca. L’épicier est détenu conjointement depuis l’été 2014 par PAI Partners et la coopérative Lur Berri. Le fonds de private equity avait remplacé au capital LBO France. Chacun des deux actionnaires possède 50% de la holding de tête, elle-même détentrice de 85% de la société opérationnelle. Le management et les salariés contrôlent les 15% restants. Le LBO monté à cette époque valorisait Labeyrie 572 millions d’euros, soit 0,7 fois le chiffre d’affaires et 8 fois l’Ebitda annuel. Depuis 2014, notamment sous l’effet des acquisitions, le chiffre d’affaires a progressé de 24% pour monter à 988 millions d’euros au cours de l’exercice clos le 30 juin 2016. L’Ebitda est passé de 69 à 82 millions d’euros. En appliquant les multiples de 2014, le groupe serait ainsi valorisé entre 660 et 690 millions d’euros. Fin juin, Labeyrie portait une dette nette de 391 millions d’euros, soit un ratio de levier légèrement inférieur à 4,8 fois. La dette est principalement composée d’une souche obligataire high yield inaugurale de 275 millions d’euros émise en 2014, avant le changement d’actionnaires. Elle arrive à échéance en 2021. La souche a été augmentée de 80 millions d’euros début 2016 pour financer la stratégie d’acquisitions. Le groupe s’est emparé en début d’année du néerlandais King Cuisine et du belge Père Olive. Le nouveau plan stratégique qui sera dévoilé en avril 2017 fera lui aussi la part belle aux acquisitions. L’objectif de la direction de Labeyrie est de poursuivre l’internationalisation de l’activité. Lors de l’exercice clos fin juin, un peu moins de la moitié du chiffre d’affaires a été réalisé en dehors de France. Le groupe veut porter la proportion au-dessus de 50%.