Les exportations d’armes russes atteindront 13 milliards de dollars en 2016 


Les ventes de Rosoboronexport, l'établissement public russe d’exportation d’armes, atteindront probablement cette année environ 13 milliards de dollars (12,44 milliards d’euros), a déclaré hier Sergueï Tchemezov, le patron du conglomérat industriel Rostec, qui possède Rosoboronexport. Le chiffre d’affaires de l’exportateur s'était élevé en 2015 à 12,7 milliards de dollars (12,15 milliards d’euros), a précisé un porte-parole de Rostec. Si Sergueï Tchemezov est visé par des sanctions américaines et européennes en raison du rôle de Moscou dans la crise ukrainienne, les Etats-Unis ont levé certaines sanctions imposées à Rosoboronexport car ils possèdent certains hélicoptères fabriqués par le groupe et ont besoin de pièces détachées, a déclaré le patron de Rostec.