Labeyrie lorgne la Bourse


Labeyrie Fine Foods envisage son introduction en Bourse dans les deux ans qui viennent, indique son président Pierre-Yves Ballif aux Echos .L’opération se ferait à la faveur de la sortie du fonds d’investissement PAI Partners, qui détient 43% du capital du spécialiste du foie gras et du saumon. « Le plan stratégique dans cette perspective sera finalisé en avril », explique le dirigeant. La coopérative Lur Berri détient également 43 %du capital, le management les 14 % restants. Labeyrie veut lever des fonds pour financer son internationalisation. Il réalise déjà 40% de son chiffre d’affaires hors de France et veut porter cette part à plus de 50%.