Fincantieri a déposé la seule offre pour les chantiers navals STX


L’italien Fincantieri a déposé la seule offre pour les chantiers navals STX de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique) auprès d’un tribunal de Corée du Sud, a-t-on appris mardi de source proche du dossier. Un porte-parole de ce tribunal sud-coréen chargé du dossier a déclaré mardi matin qu’une seule offre avait été déposée, sans préciser l’identité du candidat. Contacté par l’Agefi, un responsable de Fincantieri a déclaré ne faire aucun commentaire. A l’origine, quatre repreneurs potentiels avaient manifesté leur intérêt pour la reprise de tout ou partie de STX Offshore & Shipbuilding, groupe sud-coréen en redressement judiciaire et propriétaire à 66% des chantiers de Saint-Nazaire. Deux offres européennes sont attribuées à l’italien Fincantieri et à un consortium conduit par le néerlandais Damen, auxquels devait s’associer dans les deux cas le constructeur naval militaire français DCNS. Un porte-parole de DCNS s’est refusé à tout commentaire sur l’offre déposée, rappelant seulement que le groupe avait discuté avec Fincantieri et Damen et que ces discussions se poursuivraient avec le repreneur dont la proposition serait retenue.