Le service de cartographie Here s’ouvre les portes de la Chine


Here marque des points face à Google. Déjà présent dans 200 pays, le service de cartographie et de localisation détenu depuis 2015 par Mercedes-Benz, Audi et BMW va s’ouvrir les portes de la Chine, premier marché automobile mondial, en faisant entrer à son tour de table deux actionnaires chinois. La société de cartographie NavInfo et le groupe de services internet Tencent, accompagnés du fonds souverain singapourien GIC, vont prendre 10% du capital de Here. Mercedes-Benz, Audi et BMW réduiront dans une proportion équivalente leur part au capital. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. En 2015, les trois constructeurs allemands avaient acquis Here auprès de Nokia pour un montant de 2,55 milliards d’euros. L’opération actuelle doit être finalisée dans le courant du premier semestre 2017, le temps d’obtenir les autorisations réglementaires. En parallèle de l’arrivée de ces nouveaux actionnaires, le service de cartographie créera une coentreprise à 50-50 avec NavInfo pour étendre son offre à la Chine. Les deux partenaires prévoient notamment de développer un service de localisation et de cartographie à haute définition destiné au guidage des voitures autonomes. Ils visent également le marché des objets connectés en proposant par exemple une solution de suivi de flotte de véhicules. De son côté, Tencent utilisera les outils de cartographie et de localisation de Here dans ses propres produits et services en Chine et à l’international. Le marché chinois est hautement stratégique pour les constructeurs allemands. Sur les onze premiers mois de 2016, Audi a vendu 540.040 voitures en Chine, devant BMW (472.705) et Mercedes (429.325). Here discute par ailleurs depuis plusieurs mois avec d’autres investisseurs potentiels, dont Amazon, Microsoft et Bosch. La réalisation de ces cartes à haute définition est cruciale dans la perspective du développement des voitures autonomes et constitue le point de friction entre les constructeurs automobiles et les groupes internet comme Google ou Apple. En plus du guidage, ces systèmes de cartographie numériques communiquent également avec les différents capteurs intégrés dans les voitures pour recueillir et analyser des données liées aux conditions routières et les partager avec d’autres utilisateurs de cartes.