Les encours de LOGiQ AM vont dépasser les 5 milliards de dollars


La société de gestion LOGiQ Asset Management, basée à Toronto, a annoncé l’acquisition auprès d’Integra Capital de contrats de conseil qui vont servir de base à sa nouvelle activité de conseil dédiée aux investisseurs institutionnels. Avec cette transaction, les actifs gérés et conseillés par LOGiQ vont passer la barre des 5 milliards de dollars américains pour s'établir à environ 5,2 milliards de dollars, précise un communiqué. Les actifs conseillés par Integra Capital s'élèvent à plus de 2,7 milliards de dollars. Integra Capital propose en outre aux fonds de pension et aux fonds de dotation un accès à de grands gestionnaires institutionnels à travers le monde.