“L’overlay permet à l’investisseur de limiter le coût en capital de ses investissements»


En quoi consiste l’overlay tel que vous le proposez aujourd’hui aux investisseurs institutionnels ? Alexandre Attal : L’overlay est une solution de gestion permettant d’ajuster l’exposition à une ou plusieurs classes d’actifs (actions, taux et/ou devises), en fonction des facteurs de risque pouvant impacter un portefeuille ; ces derniers étant définis avec l’investisseur qui gère ou délègue la gestion de ce portefeuille. L’overlay est donc une technique de couverture ou d’exposition, qui permet à l’investisseur d’adapter sa vision stratégique de long terme en fonction d’engagements court terme ou des anticipations de marchés. Pour quelles principales raisons, l’investisseur institutionnel est-il amené à mettre en place un overlay au sein de son portefeuille ? A.A. : Les raisons sont multiples. Il peut tout d’abord l’utiliser pour couvrir les risques de son portefeuille et ainsi réduire ses expositions pour protéger ses plus-values, sans avoir à liquider ses positions. Ainsi, en cas de marché baissier, les plus-values ne seront pas consommées et l’investisseur pourra donc respecter son budget de risque ou son objectif de performance.Bien entendu, le prix à payer est l’abandon d’une partie de la performance si finalement les marchés devaient monter. Mais dans les périodes chahutées telles que nous les vivons actuellement, et étant donné que les niveaux actuels des taux ne peuvent plus servir d’amortisseur, l’overlay permet à l’investisseur un meilleur contrôle de ses risques et un pilotage plus fin de ses expositions aux marchés. Par ailleurs, intégrer une solution d’overlay dans un dispositif global d’investissement facilite le respect des contraintes règlementaires. En effet, l’overlay permet à l’investisseur de limiter le coût en capital de ses investissements dans le cadre de Solvabilité II. Il va figer ses plus-values, pour prévenir des évolutions de marché à la hausse qui peuvent alourdir le poids d’une classe d’actifs en portefeuille. Ainsi, il ne va pas prendre le risque de dépasser la part autorisée dans le cadre de sa réglementation par exemple, ou devoir supporter un coût en capital trop important. Ne pas avoir à liquider ses positions est un avantage majeur, car liquider et réinvestir ultérieurement reste coûteux. L’investisseur n’a-t-il pas d’autres moyens pour protéger ses plus-values ? A.A. : Quand il délègue toute ou partie de sa gestion, l’investisseur ne peut pas demander à ses gérants du jour au lendemain d’être investis à 100% en cash pour ne pas être impacté par un krach. Grâce à l’overlay, nous allons pouvoir réduire les risques à court terme du portefeuille global de l’investisseur. Par ailleurs, celui-ci peut s’apercevoir que la délégation de gestion a conduit son portefeuille global à avoir un biais car tous ses gérants externes ont tendance à prendre en compte le même facteur de risque. Dans ce cas, soit l’investisseur a le choix entre terminer un mandat, car il ne peut pas demander à un gérant de changer son processus de gestion, ou alors réduire son exposition au facteur de risque ainsi identifié, par l’intermédiaire d’une gestion Overlay. Naturellement, cette deuxième solution est plus facile, plus adaptée et plus rapide à mettre en oeuvre par rapport aux objectifs qu’il s’est fixés. Finalement l’overlay gère l’imprévisible… A.A. : L’investisseur doit se prémunir contre les forts mouvements des marchés et chercher à réduire la volatilité de son portefeuille. Pour autant, les marchés comme son portefeuille peuvent être impactés par des événements extérieurs de toute sorte. Si on reste dans une actualité récente, on peut ainsi citer le Brexit ou encore les élections américaines. Dans ce cas, l’investisseur se trouve face à un dilemme. Plus que le résultat du référendum ou de l’élection présidentielle, il doit anticiper leur impact sur son portefeuille. Or, il ne veut pas prendre le risque de perdre ce qu’il a pu acquérir jusqu’à présent. L’overlay va couvrir ce risque en anticipant les deux scenarii dans son portefeuille. Le seul risque qui subsiste alors est celui de devoir éventuellement abandonner un peu de performance en cas d’envolée des marchés financiers. Quel travail effectuez-vous en amont avec l’investisseur pour préparer la mise en place d’un overlay ? A.A. : L’investisseur doit tout d’abord répondre à deux questions majeures : qui sera le donneur d’ordres et comment décider du bon timing pour le passage d’ordre ? L’investisseur peut soit décider de garder la main, soit décider de déléguer la décision. Ensuite, nous entrons dans la phase de construction de l’overlay. En collaboration avec l’investisseur, nous devons définir quel(s) risque(s) est/sont à couvrir et par rapport à quelle(s) classe(s) d’actifs. A ce stade, la proximité avec l’investisseur est très importante pour analyser sa situation et avoir une bonne compréhension de son portefeuille. Un overlay intervient en effet en complément du portefeuille. Il en est le miroir en quelque sorte et il doit permettre de réduire la tracking error. Dans tous les cas, nous faisons du sur-mesure. Comment constituez-vous ce « miroir » ? A.A. : Nous utilisons des produits dérivés (futures et options essentiellement) pour avoir le « miroir » le moins déformant. On travaille sur des indices de marché pour calculer les expositions en fonction des classes d’actifs. Naturellement, l’overlay se calque sur le portefeuille de l’institutionnel et repose aussi sur un scénario macro-économique, des anticipations de marchés par rapport auxquelles l’investisseur souhaite se prémunir, via cet overlay. Grâce aux dérivés qu’elle utilise, cette solution permet d’être plus rapide et plus flexible dans le pilotage des expositions de l’investisseur. Si l’investisseur choisit de déléguer l’activation de l’overlay, comment communiquez-vous avec lui par la suite ? A.A. : A l’investisseur qui préfère déléguer l’évaluation du bon timing pour activer l’overlay, Russell Investments lui détaille en amont sur la base de quels éléments ou signaux de marchés, nous déciderons d’intervenir. Avec l’investisseur, nous pouvons nous mettre d’accord sur un seuil à partir duquel la couverture est déclenchée et/ou la proportion du portefeuille à couvrir. Si besoin, on peut désactiver à tout moment l’overlay. Nous maintenons un dialogue régulier et constructif avec l’investisseur, ayant accès à l’ensemble de son portefeuille et donc de l’ensemble des gestions, qu’elles soient internalisées ou externalisées. On se positionne aux côtés de l’investisseur pour optimiser ensemble son portefeuille. Et au final, le tranquilliser. Comment évolue la demande pour ce type de solutions ? A.A. : Le principe de couverture n’est bien sûr pas un principe nouveau. Ce qui est innovant c’est la grande flexibilité et la rapidité des ajustements que permet la mise en place de l’overlay. La configuration nouvelle des marchés - taux bas, volatilité des actions,… - est telle que l’investisseur cherche un moyen de préserver ses plus-values acquises. D’autant qu’il ne peut plus compter sur la baisse des taux pour amortir une éventuelle perte maximale sur les actions et réciproquement. Il peut aujourd’hui s’appuyer sur notre expérience dans ce domaine puisque l’offre overlay a été développée chez Russell Investments au début des années 1980. Elle représente aujourd’hui plus de 100 milliards d’euros d’actifs pour le compte de près de 200 clients. A quel profil d’investisseur institutionnel et de portefeuille s’adresse l’overlay ? A.A. : L’investisseur institutionnel peut utiliser l’overlay dans le pilotage de son allocation stratégique. La probable remontée des taux, le risque d’une perte maximale sur les actions sont autant de catalyseurs à mettre en place cette gestion, du point de vue opérationnel, dès aujourd’hui. Même si l’investisseur fait le choix de l’activer ultérieurement. Une autre facette de l’overlay consiste pour l’Investisseur à améliorer sa gouvernance car les administrateurs mesurent la complexité, la réactivité des marchés, et la sérénité apportée par le pilotage de l’overlay sur les portefeuilles de l’institution. Russell Investments est de plus en plus sollicité pour gérer de telles solutions d’investissement en France, il n’y a pas de petit investisseur pour mettre en place une gestion overlay.