La Banque de France juge risquée toute hausse «excessive» des exigences bancaires


Alors que, dans l’ensemble, le niveau des risques pesant sur le système financier français reste « faible » et « stable » par rapport à celui de la zone euro depuis 2013, la Banque de France rappelle l’importance de ne pas surcharger inutilement les exigences réglementaires internationales. « La réforme de la réglementation prudentielle depuis la crise de 2007 a permis de renforcer la résilience du système bancaire européen. Cependant, une hausse excessive des exigences pourrait peser sur la rentabilité et le modèle d’activité des banques et les inciter à réduire la taille de leurs bilans ou à détenir des actifs plus risqués », indique l’institut d'émission dans son rapport semestriel sur l'«Evaluation des risques du système financier français», publié hier. Il rappelle que « la France est attachée au respect » de l’engagement pris par le Comité de Bâle de parachever les normes de la réforme de Bâle 3 « sans accroissement significatif des exigences en fonds propres pour le secteur bancaire dans son ensemble ».