Les sociétés de gestion externalisent davantage le contrôle des risques


De plus en plus de sociétés de gestion ont recours à l’externalisation du contrôle périodique et du contrôle permanent des missions de conformité et de contrôle des risques, montre une étude de l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée la semaine dernière. Elles sont désormais 58% à externaliser le contrôle permanent, en hausse de 6 points sur un an, tirées par les sociétés entrepreneuriales, à 64% (en hausse de 2 points par rapport à 2014). «Une majorité de ces sociétés disposent d’au moins un responsable de la conformité et du contrôle interne (RCCI) dirigeant (62,5% en 2015) qui, outre ses fonctions de contrôle, exerce généralement des fonctions opérationnelles» , écrit le gendarme de la Bourse. «Il est donc nécessaire pour ce type de structures d’externaliser les fonctions «support», dont les missions de contrôle.» Au contraire, les filiales de groupes bancaires ou d’assurances sont moins nombreuses à externaliser le contrôle permanent, à respectivement 45% et 39%. Et lorsqu’elles le font, les filiales d’établissements de crédits ont davantage tendance à faire appel à des moyens humains internes à leur groupe, à 36% contre 20% pour les prestataires de services en investissement. La tendance est d’autant plus forte pour le contrôle périodique, puisque 82% des sociétés de gestion ne l’effectuent pas en interne, un chiffre en progression de 3 points. De même que pour le contrôle permanent, les filiales des groupes bancaires ou d’assurances recourent majoritairement à une entité de leur groupe, notamment via les équipes d’audit interne ou d’inspection, à respectivement 80% et 52%, tandis que les sociétés entrepreneuriales et les prestataires de services en investissements font majoritairement appel à des prestataires externes, à respectivement 78% et 71%. Les sociétés de gestion continuent d’étendre leurs fonctions de conformité et de contrôle interne, avec une progression de 2,7% en 2015 du nombre de jours/hommes dédiés, passant pour la première fois le seuil de 120.000. Cette croissance est en ligne avec celle des effectifs totaux des sociétés de gestion, en hausse de 2,6% entre 2014 et 2015. De fait, après une forte augmentation de leur nombre entre 2012 et 2013 (+20,9%), la part des effectifs allouée à la conformité et au contrôle interne reste stable à 3% en moyenne, avec des différences mineures selon le type d’actionnariat.