Hauck & Aufhäuser rachète les activités de Sal. Oppenheim au Luxembourg


La banque privée allemande Hauck & Aufhäuser a annoncé l’acquisition auprès de Deutsche Bank de la plateforme de fonds de Sal. Oppenheim au Luxembourg. Dans le cadre de cette transaction, la banque privée a racheté les sociétés Sal. Oppenheim jr. & Cie. Luxemburg S.A. et Oppenheim Asset Management Services S.à r.l., précise un communiqué. Hauck & Aufhäuser reprend les effectifs des deux sociétés. La Deutsche Bank souligne qu’elle continuera d’utiliser en tant que cliente les services des deux sociétés.L’opération, dont le montant n’a pas été divulgué, devrait être bouclée vers le milieu de l’année 2017.