Les fonds souverains augmentent leurs allocations sur les marchés privés


L’appétit des investisseurs institutionnels pour les actifs réels ne se dément pas. Deux livres blancs publiés par le groupe américain State Street et le Forum International des fonds souverains (IFSWF) montrent en effet une forte augmentation des allocations de la part des fonds souverains sur les marchés privés (private equity, immobilier et infrastructures). Ces livres blancs, qui révèlent les transformations de l’allocation d’actifs des fonds souverains au cours des trois à cinq dernières années, soulignent également leur intérêt pour les marchés émergents. En revanche, ces études mettent en exergue la réduction de leur exposition aux investissements sur les valeurs cotées et les pays développés.Le premier livre blanc, intitulé « Asset Allocation for the Short and Long Term », examine comment les fonds souverains évoluent sur les marchés financiers post-crise de 2008. Il inclut notamment les résultats d’une enquête menée auprès de huit fonds souverains. Il en ressort que les fonds souverains « recherchent des investissements offrant des perspectives intéressantes dans la durée du point de vue de la performance, du profil de risque et de la diversification, indique Will Kinlaw, senior managing director et responsable mondial de State Street Associates, un groupe d’études de State Street. « Ce qui semble séduisant sur la base de rendements mensuels peut s’avérer beaucoup moins attrayant quand on mesure l’horizon d’investissement sur plusieurs années », poursuit-il. L’étude montre par ailleurs qu’aucun des fonds souverains interrogés n’a augmenté son allocation en obligations souveraines étrangères et que la moitié d’entre eux ont réduit leur exposition à ces titres. En parallèle, la moitié des fonds souverains ont accru leur exposition aux marchés émergents et aucun d’entre eux n’a réduit son exposition à ces pays. Dans l’ensemble, ces fonds souverains ont considérablement développé leurs portefeuilles d’investissements alternatifs, non cotés et privés, avancent les auteurs de l’étude. Ainsi, « au moins 30% du groupe sondé y a investi davantage, et aucun des répondants n’y a réduit son exposition », insiste l’étude. « L’un des résultats les plus marquants de cette étude est l’intérêt croissant pour les marchés privés, confirme Will Kinlaw. Malgré l’attrait de ces placements, les fonds souverains sont conscients des risques potentiels, dont le manque de liquidité en tout premier lieu. Toutefois, nombre d’entre eux ont investi beaucoup de temps et de ressources dans l’évaluation de ces marchés et ils y ont clairement identifié des opportunités intéressantes. »Le second livre blanc (« Comparison of Members’ Experiences Investing in Public versus Private Markets »), auquel 10 membres d’IFSWF ont participé, a examiné l’approche d’investissement des fonds souverains sur les marchés privés. Premier constat : les fonds souverains choisissent souvent d’investir sur les marchés privés car ils estiment pouvoir ainsi bénéficier de la prime d’illiquidité que présentent ces actifs en raison de leurs engagements de long terme. Ils jugent également que les marchés privés sont moins efficients et, par conséquent, présentent davantage d’opportunités de rendement. L’étude souligne aussi que, si les fonds souverains ont eu du succès sur les marchés privés, beaucoup d’entre eux font état de débats internes permanents quant à la bonne adéquation de la prime de rendement aux risques supplémentaires encourus dans leur portefeuille.Par ailleurs, il apparaît que les fonds souverains évoquent un certain nombre de facteurs expliquant leur réussite sur les marchés privés. Ils citent la promotion d’une culture favorisant l’investissement à long terme, le recrutement et la rétention d’un personnel qualifié, le partenariat avec d’autres fonds souverains, l’affectation d’équipes multidisciplinaires chargées de la due diligence et, enfin, une évolution progressive pour rester en phase avec le développement de capacités internes. Enfin, il ressort de cette étude que, parmi les fonds souverains interrogés, 50% ont affirmé avoir dû effectuer des changements dans leur processus de gouvernance pour faire face au défi de la rapidité de prise de décision sur les marchés privés.