Royal Bank of Scotland envisage de baisser le variable de son patron


Royal Bank of Scotland (RBS) sonde certains de ses actionnaires - hormis l’Etat britannique - au sujet de l’idée de réduire le plan de rémunération variable à long terme de son directeur général Ross McEwan, indique Sky News, qui cite des sources proches. Le comité des rémunérations de la banque envisage en effet de réduire le montant maximum que le dirigeant pourrait toucher de trois millions à 1,75 million de livres sterling. Selon le média britannique, le projet inaugure un programme de refonte de la politique de rémunération de RBS, qui veut désamorcer un possible conflit avec le gouvernement britannique, qui reste son principal actionnaire, avec une participation de 70%. Cette nouvelle politique ne sera pas mise en œuvre avant la réunion de janvier du comité des rémunérations.