Les scientifiques spécialisés dans les données sont convoités par les hedge funds


Les gérants de portefeuille au sein des sociétés de hedge funds ont un motif d’inquiétude supplémentaire : le scientifique de données de 2 millions de dollars, rapporte Bloomberg. Matt Ober, qui a quitté WorldQuant pour Third Point, sera payé plus de 2 millions de dollars par la société de hedge funds de Dan Loeb. Agé de 32 ans, Matt Ober va devenir le mois prochain «chief data scientist» de Third Point. Les scientifiques et les spécialistes du code informatique qui explorent, nettoient et modèlent l’information sont très demandés après avoir été relégués pendant des années aux postes de back-office. Les scientifiques expérimentés spécialistes des données peuvent gagner entre 500.000 et 700.000 dollars, et trois fois plus pour ceux ayant une solide expérience, selon le recruteur Alexey Loganchuk. Les gérants de hedge funds et les analystes senior ont des salaires plus faibles. Ceux qui ont sept ans d’expérience peuvent attendre une baisse de 14 % de leur rémunération totale à environ 685.000 dollars pour 2016, selon Odyssey Search Partners.