Commerz Real cède deux biens immobiliers à Francfort


Commerz Real fait coup double. La société de gestion immobilière, filiale du groupe bancaire Commerzbank, vient en effet d’annoncer la cession de deux biens immobiliers à Francfort. En premier lieu, Commerz Real a dévoilé la vente du gratte-ciel TaunusTurm, situé à Francfort à un consortium d’investisseurs conduit par Tishman Speyer. Ce consortium comprend, entre autres, la Qatar Investment Authority (QIA) et les compagnies d’assurances mutuelles finlandaises Varma et Elo. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé.Dans le même temps, Commerz Real a cédé l’immeuble de bureau « Junghof Plaza » à PGIM Real Estate, associé pour l’occasion au promoteur local FGI. Cet immeuble de bureaux d’une superficie de 14.400 m² a été construit en 2003. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué.