Deutsche Börse dément toute golden share à la Hesse 


L’opérateur boursier allemand Deutsche Börse a démenti vendredi être prêt à proposer au Land de Hesse « une action privilégiée » ( golden share , ou droit de véto) en échange de son feu vert au projet de fusion avec London Stock Exchange Group (LSE), contrairement à ce qu’affirmait le journal Frankfurter Allgemeine Zeitung. « Deutsche Börse répond actuellement à de vastes séries de questions du ministère de l’Economie de la Hesse et expose dans ces discussions le contenu et les modalités de la fusion envisagée », a déclaré une porte-parole de l’opérateur de marché allemand. « Les droits de veto n’ont pas fait et ne font pas partie de ces discussions. Il en va de même pour les autres concessions », a-t-elle ajouté. Le régulateur du Land de Hesse s’inquiète de la possibilité que le siège de la future holding réunissant Deutsche Börse et le LSE soit installé à Londres.