L’Eurogroupe joue l’apaisement avec la Grèce


La crise entre les créanciers européens et le gouvernement grec aura été de courte durée. Le président de l’Eurogroupe Jeroen Dijsselbloem a annoncé samedi la reprise des discussions, après avoir reçu par courrier l’assurance d’Athènes que la «prime de Noël» versée aux retraités grecs les plus modestes ne se reproduirait pas et que le gouvernement poursuivrait bien son programme de réformes. Cette «largesse», annoncée le 8 décembre sans en avoir informé les créanciers internationaux du pays, avait suscité l’ire de l’Eurogroupe – qui réunit les ministres des Finances des Etats membres de la zone euro. La mesure, dont le coût total s’élève à 617 millions d’euros, concerne 1,6 million de retraités, qui ont reçu entre 300 et 800 euros. Le gouvernement grec, qui est tenté par l’organisation d’élections anticipées en 2017 pour contrer l’érosion de sa popularité et perd l’espoir d’arracher de nouvelles concessions de la part des créanciers internationaux, a également suspendu une hausse programmée de la TVA pour les îles de la mer Egée qui ont reçu un nombre important de réfugiés du Moyen-Orient notamment. En représailles, le Mécanisme européen de stabilité (MES) avait décidé, le 14 décembre dernier, de suspendre les mesures à court terme d’allègement du fardeau de la dette de la Grèce. Ces mesures avaient été entérinées le 5 décembre par l’Eurogroupe. Elles passent essentiellement par la prolongation de prêts à taux d’intérêt réduit et doivent permettre de réduire le poids de la dette grecque de 20 points de pourcentage du produit intérieur brut (PIB) d’ici à 2060, tout en remettant à plus tard (après les élections aux Pays-Bas, en France et en Allemagne l’année prochaine) un allègement plus structurel. La dette grecque s’élève actuellement à environ 200 milliards d’euros. « Je suis heureux d’affirmer que nous avons ouvert la voie à la reprise [par le MES et du Fonds européen de stabilité finanière] des procédures de mise en œuvre des mesures à court terme relatives à la dette », a indiqué samedi Jeroen Dijsselbloem dans son communiqué. Des sources au sein de l’Eurogroupe ont indiqué à Reuters samedi que l’allègement à court terme de la dette serait débloqué dès le mois de janvier. Toutefois, la reprise des discussions ne garantit pas un accord rapide. Athènes et ses créanciers sont notamment divisés sur la réforme du marché du travail et l’opportunité de mesures d’austérité supplémentaires pour atteindre l’objectif d’excédent primaire de la Grèce. Cet objectif est lui-même l’objet de débats entre créanciers, opposant l’Europe au FMI.