EDF poursuit ses efforts de désendettement


Tout est bon à prendre pour EDF. L’électricien a conclu un mois de décembre riche en cessions par deux nouvelles opérations annoncées le 23 décembre. Le groupe a, d’une part, cédé pour 1,542 milliard d’euros une quote-part de 26,40% de sa créance CSPE (charges de service public de l'énergie) détenue sur l’Etat français, son principal actionnaire à environ 85%. Cette créance vient de l’écart entre la charge incombant à EDF pour financer une série de missions (péréquation tarifaire, développement des énergies renouvelables…) et la taxe effectivement prélevée sur la facture d'électricité, ce qui conduit le groupe à reconnaître une créance sur l’Etat. La cession de la quote-part a été réalisée auprès d’un pool d’investisseurs, par le biais d’un établissement bancaire et d’un fonds commun de titrisation. Cette titrisation a été facilitée par le fait que la loi de finances rectificative pour 2015 crée un mécanisme sécurisé de remboursement de la créance CSPE. L’Etat s’est engagé cette année sur un échéancier confirmé par deux arrêtés en mai et en décembre 2016. Réduire la dette Une partie du produit de cession permettra de réduire à hauteur de 645 millions d’euros la dette nette d’EDF, qui s'élevait à 36,2 milliards d’euros à fin juin. Le solde restera affecté au portefeuille d’actifs dédiés, censé couvrir les coûts futurs du démantèlement du parc nucléaire français. L’autre opération a consisté en une cession de 130 actifs de bureaux et d’activités qui étaient logés dans Sofilo, la foncière d’EDF. L’acquéreur est Tikehau IM, au travers notamment de sa foncière Tikehau Real Estate. A cet effet, celle-ci a finalisé une augmentation de capital de 135 millions d’euros pour porter ses fonds propres à 250 millions. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. Le 21 décembre, EDF a aussi finalisé la cession au japonais Jera du contrôle de sa filiale de trading de charbon, dont il conserve 33%. Surtout, le groupe a validé le 14 décembre l’ouverture à 49,9% du capital de son réseau de transport d’électricité RTE au bénéfice de la Caisse des dépôts et de CNP, sur la base d’une valeur de 8,2 milliards d’euros. EDF, qui vient de réviser en baisse sa prévision d’Ebitda, espère toujours mener une augmentation de capital de 4 milliards d’euros avant la fin du premier trimestre.