Les créateurs de Candy Crush lèvent un deuxième fonds de capital investissement


Les fondateurs de King, la société qui a lancé le jeu Candy Crush, ont créé il y a presque un an la société de capital investissement Sweet Capital, rapporte DI Digital. Basée à Londres, la société a déjà réalisé pratiquement 10 investissements, dont dans Dog Buddy, Shim et Arthro Therapeutics. Le premier fonds affiche environ 90 millions de couronnes suédoises. Mais la société est en train de lever un fonds encore plus gros, selon Christian Dörffer, le directeur général de Sweet Capital. «Nous prévoyons de fermer le fonds au printemps et il sera plus gros que le premier», indique le dirigeant.