H.I.G. Capital prend une participation significative au capital de Royo Group


H.I.G. Europe, la filiale européenne de la société de capital-investissement H.I.G. Capital a annoncé, vendredi 23 décembre, avoir finalisé un investissement «significatif» au capital de Royo Group, fabricant espagnol de meuble de salles de bains. Aucun détail financier n’a toutefois été dévoilé. Royo Group compte 650 salariés et opère dans 60 pays à travers le monde. 80 % de ses revenus sont générés en dehors d’Espagne.