Engie cède une centrale polonaise pour 250 millions d’euros 


Le groupe énergétique Engie a annoncé vendredi la vente de ses parts dans l’exploitant de la centrale à charbon de Polaniec en Pologne, ENGIE Energia Polska, à l’Etat polonais pour 250 millions d’euros. L'énergéticien a souligné dans un communiqué que la décision de vendre cette unité de production d'électricité répondait à sa volonté de « concentrer ses nouveaux développements sur les activités bas carbone, les infrastructures gazières et les solutions intégrées pour ses clients, et de se désengager progressivement de ses activités dans le charbon ». La cession de la centrale de Polaniec permettra à ce titre « de réduire les émissions de CO2 d’ENGIE de 6,2% », a souligné le groupe.