La correction subie par le marché obligataire chinois s’intensifie


La fin d’année tourne au vinaigre pour le marché obligataire chinois. Un nouveau défaut sur la dette de la société de télécoms Cosun Group est venu le polluer vendredi, s’ajoutant ainsi aux tensions qui sévissaient déjà depuis plusieurs jours. L’allongement de la duration des provisions de liquidités via les opérations de reverse repo de la PBOC a fait grimper le taux moyen pondéré de financement de 10 pb depuis mi-août, à un niveau de 2,35%. Les cotations ont été brièvement suspendues jeudi pour laisser le temps à la banque centrale d’injecter 22 milliards de yuans de liquidités, qui sont néanmoins loin de compenser les 535 milliards retirés du marché la semaine achevée le 19 décembre. La PBOC a même étendu ses prêts d’urgence aux banques pour les encourager à poursuivre leurs opérations. « Les remboursements des grosses institutions sont à l’origine de l’asséchement de la liquidité, et les gérants de taux ont été touchés, y compris la sphère réputée solide des fonds monétaires, même si cela ne touche que les tombées pour le moment », explique le cabinet Z-Ben Advisors . La chute de la liquidité, la remontée des taux américains et les sorties de capitaux ont aussi fait grimper le rendement d’Etat 10 ans de 40 pb depuis début novembre, à 3,2%. Le Beijing Times rapportait même symboliquement que la société d’investissements Sealand Securities aurait enregistré une perte sèche de 10 milliards de yuans sur une opération de trading obligataire. C’est le moment choisi par la PBOC pour rappeler jeudi sa volonté de poursuivre l’ouverture de son marché obligataire local aux investisseurs étrangers. L’annonce de l’inclusion des produits de gestion de fortune (WMP) au sein des outils de suivi et de pilotage du risque des banques a accru les tensions. « Avec environ 56% des 26.000 milliards de yuans de WMP investis sur le marché monétaire ou obligataire, une réduction de 50% des WMP ferait chuter la demande sur ces marchés de 7.000 milliards de yuans, et une baisse de 25% entraînerait une baisse de la demande de 3.500 milliards. Selon l’ampleur de la baisse, l’impact pourrait ainsi être significatif si on le compare au montant d’opérations mensuelles sur le marché obligataire cash de 6.700 milliards en moyenne sur les 12 derniers mois. La moitié des acheteurs de WMP étant des particuliers, cette baisse ne devrait en outre pas être compensée par une hausse de la demande directe des acteurs », alerte par ailleurs SG CIB.