Le joaillier italien Buccellati cédé à un conglomérat chinois


Le fonds d’investissement italien Clessidra a annoncé vendredi avoir cédé 85% du capital du joaillier italien Buccellati au conglomérat chinois Gangtai Group. Buccellati, fondé en 1919 et célèbre pour son orfèvrerie et pour ses bijoux évoquant la dentelle et inspirés de la Renaissance, a réalisé un chiffre d’affaires de 41 millions d’euros en 2015. La société a connu un important développement international dans les années 1960, à Paris, place Vendôme, Hong Kong, Tokyo et Monaco. La famille fondatrice, qui avait cédé le contrôle de l’entreprise à Clessidra en 2013, conservera 15% de son capital. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué mais, selon Reuters, le joaillier a été valorisé 270 millions d’euros dettes comprises.