Peabody s’oriente vers une restructuration draconienne


Il a fallu près de neuf mois de négociation pour que Peabody Energy trouve un accord avec ses créanciers qui lui permette de sortir du plus important dépôt de bilan aux Etats-Unis cette année. Le premier producteur de charbon américain (avec 20% de la production du pays selon l’Agence américaine d’information sur l’énergie) a annoncé jeudi soir avoir déposé son plan de restructuration auprès d’un tribunal du Missouri. Le plan prévoit de réduire la dette de plus de 5 milliards de dollars, d’abaisser les charges fixes et de recapitaliser l’entreprise à travers plusieurs mesures : une émission garantie avec droit préférentiel de souscription (DPS) de 750 millions de dollars, un placement privé d’actions de préférence à conversion obligatoire ( mandatorily convertible preferred stock ) d’un montant identique et, enfin, une émission d’actions ordinaires « afin de satisfaire certaines demandes de créanciers », détaille un communiqué. « Le plan prévoit également que Peabody dégagera une liquidité suffisante pour répondre à ses besoins à court et long termes », ajoute le groupe. Audience le 26 janvier Ce plan a été approuvé par les créanciers de premier rang ( first lien ), de second rang ( second lien ) et les détenteurs de titres non garantis. Les prêteurs qui détiennent 3,1 milliards de dollars de dette garantie seront remboursés intégralement, en numéraire et sous forme de créances. Les investisseurs exposés aux dettes non garanties et à certaines dettes garanties du groupe recevront un mélange de cash, dette et actions en dessous du pair. En revanche, la restructuration ne prévoit aucun recouvrement pour les actionnaires actuels. Le groupe minier a l’intention d’annuler ses actions existantes et de coter les nouveaux titres une fois restructuré. Les actionnaires devraient en toute logique s’opposer au plan. Le hedge fund Mangrove Partners estime par exemple que la hausse des prix du charbon ces derniers mois, en particulier en Australie où Peabody est bien implanté depuis qu’il a acquis Macarthur Coal en 2011, a revalorisé les actions du groupe. Le plan doit encore être approuvé par les juges. Peabody espère passer en audience le 26 janvier et sortir de la protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites au début du deuxième trimestre. Il compte afficher une dette de 1,95 milliard de dollars en application du plan, contre 7,1 milliards au 31 mars 2016.