Bridgewater veut créer un logiciel pour gérer ses employés


Au sein de la plus grande société de hedge funds, Bridgewater Associates, des ingénieurs spécialistes des logiciels travaillent sur un projet secret que le fondateur Ray Dalio qualifie parfois de «livre du futur», rapporte le Wall Street Journal. L’objectif est une technologie qui automatiserait l’essentiel de la gestion quotidienne (recrutements, suppressions de postes, prise de décision) de la société. La nouvelle technologie de Bridgewater sauvegarderait l’approche de management de Ray Dalio dans un logiciel. Comme un GPS, il distribuerait des instructions sur la manière dont les salariés devraient organiser leurs journées dans le moindre détail et même comment ils devraient passer un appel téléphonique. Le système est en développement et les détails de l’opération font encore l’objet de débats au sein de la société. Un employé qui connaît bien le projet l’a décrit comme «essayer de transformer le cerveau de Ray en un ordinateur». Sachant que le management de Ray Dalio est assez spécial. Chez Bridgewater, la plupart des réunions sont enregistrées, les employés sont supposés se critiquer en permanence, leurs faiblesses font l’objet d’enquêtes et la performance personnelle est examinée sur plusieurs points, le tout sous la supervision de Ray Dalio.