Pascal Demurger, Maif&nbsp;: «Nous investissons sur des dossiers qui amènent du service et nous permettent d’ aller sur de nouveaux territoires»


Entretien de Pascal Demurger dans La Tribune Vous apparaissez comme le 5e investisseur le plus actif dans les startups françaises cette année. Quel est le sens de votre démarche ? Pascal Demurger : Nous avons créé en juillet 2015 le fonds Maif Avenir, doté de 125 millions d’euros. Il a été en effet très actif et a investi dans une trentaine de startups et quelques fonds comme Partech et Daphni, pour un total d’une soixantaine de millions d’euros. En 2014, nous avons réalisé notre premier investissement dans Koolicar, la location de véhicules entre particuliers. Nous avions la conviction, pas si répandue à l'époque, d’un décalage entre la propriété et l’usage, qui allait impacter considérablement la manière d’assurer. Nous voulions être absolument les premiers à inventer une offre d’assurance adaptée. Cela pose plein de problèmes inédits pour l’assureur. Il ne s’agit plus seulement d’assurer un véhicule du 1er janvier au 31 décembre mais de couvrir sur des durées parfois très courtes quelqu’un que l’on ne sélectionne pas ! Il y a aussi la question de l’intensité d’usage : en général, le propriétaire d’un véhicule l’utilise 5% du temps. Si ce dernier est loué pour une après-midi, cette intensité va fortement augmenter pendant cette période. C’est aussi une des raisons pour lesquelles nous avons investi dans ces startups : pour apprendre sur ces nouveaux usages. Koolicar est une de nos participations les plus importantes (5 millions d’euros en deux tours) avec GuestToGuest (4 millions d’euros). Plus récemment, vous avez investi 3 millions dans SeaBubbles. Quel est l’objectif ? Ce qui nous a plu, c’est l’audace du projet [un petit véhicule de transport de personnes qui « vole » au-dessus de l’eau, Ndlr]. Alors que Paris tousse, c’est un bel exemple d’innovation mis au service du développement durable. Depuis son origine, MAIF accompagne la mobilité. Celle d’hier avec l’automobile, celle d’aujourd’hui avec Koolicar notamment et maintenant celle de demain. Avec Seabubbles, la révolution du transport pourrait aussi avoir lieu sur l’eau et ce sera un peu grâce à la MAIF. Seabubbles était très courtisé, je suis heureux que nous puissions les accompagner. Il y a aussi Morning, l’ex-Payname dans laquelle vous avez investi 4 millions d’euros en octobre 2015 et qui a frôlé la liquidation. Où en êtes-vous ? Nous avons investi il y a un an et demi dans Payname qui était une entreprise de co-banking tout à fait dans l’esprit de nos investissements dans l'économie collaborative. Nous avons accompagné le pivot de l’entreprise vers la Néo banque depuis début 2016. Aujourd’hui, et comme nous l’avons toujours dit, nous souhaitons l’entrée d’un nouvel investisseur au capital pour permettre de développer des synergies qui accéléreront le projet de Morning. Plusieurs projets ont été étudiés et un accord a été trouvé vendredi dernier à l’unanimité des actionnaires pour avancer sur l’un d’entre eux. Dans ce cadre, la MAIF va apporter la trésorerie nécessaire pour assurer la continuité d’activité en attendant l’arrivée effective de ce nouvel actionnaire. Vous n’investissez pas dans les Insurtech, les startups de l’assurance, mais plutôt dans la consommation collaborative, pourquoi ? Nous sommes d’abord entrés par l'économie collaborative, qui est un univers proche de l’assurance : tout ce qui touche à la mobilité, à l’habitation. Dans les Insurtech, il n’y a qu’un seul exemple : nous avons investi dans Inspeer (qui permet de mutualiser ses franchises d’assurance avec ses proches). Sur ce sujet, nous aimerions faire des choses nous-mêmes ou en partenariat. Il faut aussi constater que les dossiers ne courent pas les rues en France dans l’Insurtech. Quid des RegTech, ces startups qui apportent des solutions technologiques pour simplifier les contraintes réglementaires des acteurs de la finance ? Ce n’est pas notre priorité. Nous sommes dans une démarche de business, de diversification. D’où notre entrée dans l'économie collaborative avec sa dimension de services en plus. Nous apportons du capital et des débouchés, dans une relation durable, nous essayons de les intégrer dans notre chaîne de valeur. Nous avons par exemple investi dans Mesdépanneurs.fr, qui permet de trouver en urgence un serrurier, par localisation en fonction de ses notes. Et nous l’avons intégré dans la chaîne de règlement du sinistre, pour apporter une solution concrète au sociétaire même lorsque le contrat ne permet pas de prendre en charge financièrement le sinistre. La plateforme prend une commission de 10% ou 15% sur l’intervention, l’artisan peut de son côté combler les périodes de creux. Autre exemple : CBien, une appli pour enregistrer son patrimoine, l'évaluer et accélérer le règlement en cas de sinistre. Nous n’avons pas seulement investi dans l'économie collaborative, mais aussi dans l’accélérateur de startups Numa et dans le digital avec Cozy Cloud, qui permet de se réapproprier ses données personnelles et de les stocker dans un cloud sécurisé à soi, à domicile ou chez un tiers de confiance. Et il n’est pas question de s’arrêter là : nous sommes prêts à augmenter le capital de MAIF Avenir si c’est nécessaire pour participer aux seconds tours des startups dans lesquelles nous avons investi. Ces investissements ont-ils surpris vos sociétaires ? Oui, sans doute un peu, car on n’attend pas tellement la Maif sur ces sujets. Mais je n’ai senti aucune réticence : nous avons fait notre université d'été 2015 sur les thèmes de l’innovation et du digital et nous avons senti de l’adhésion, de l’enthousiasme, et de la fierté que la Maif ne soit pas distancée. Nous investissons sur des dossiers qui amènent du service et nous permettent d’aller sur de nouveaux territoires. Nous voulions créer un écosystème de startups autour de nous afin de transformer la culture en interne. On l’a vu avec notre agrégateur Nestor que nous avons sorti en trois mois. Travailler avec des startups, c’est un accélérateur phénoménal en termes de gouvernance. Avez-vous nommé un responsable de la transformation numérique ? Nous avons recruté un Chief Digital Officer il y a deux ans, Romain Liberge (33 ans), venu de l’agence Web la Netscouade, et on aurait du mal à s’en passer ! Il a un rôle complètement transverse, il anime le digital dans les différentes directions. Comment se présentent les résultats de la Maif, dans ce contexte ? 2016 sera-t-elle une année aussi bonne que 2015 ? L’année 2015 a été exceptionnelle, 2016 sera très belle. Une année exceptionnelle, c'était 50.000 personnes physiques en plus, 175 millions de résultat pour le groupe, un ratio combiné à 98. 2016 sera donc une très bonne année. Nous gagnons encore des parts de marché.