Le Japon met une partie de sa relance au service de l’inflation


Le Japon cherche à donner un second souffle aux Abenomics. Le cabinet du premier ministre Shinzo Abe a approuvé hier une hausse des dépenses budgétaires sur l’année fiscale 2017-2018 de 733 milliards de yens (6 milliards d’euros), ce qui portera les dépenses totales à un montant record de 97.450 milliards. Dans le cadre de ce budget, 500 milliards de yens supplémentaires seront alloués aux politiques de redistribution sociale. Des incitations fiscales sont notamment prévues pour les entreprises qui adoptent une politique d’augmentation de salaires basée sur la performance et non sur l’ancienneté, qui pérennisent les contrats à durée déterminée ou précaires, et qui allongent la durée des congés parentaux ou des congés pour la prise en charge de parents âgés. Ces mesures, si elles restent limitées en termes de montant, visent à soutenir la politique de reflation menée par la BoJ et à accroître le taux de croissance potentiel du pays, limité par le vieillissement de la population. Les médias nippons rapportaient d’ailleurs hier un nombre de naissances inférieur à un million cette année au Japon, au plus bas niveau depuis 1899. Malgré une hausse agrégée des salaires de 6,4% depuis l’arrivée de Shinzo Abe mi-2012, «le taux de chômage devrait chuter à environ 2,5% d’ici 2018, et conduire ainsi à une accélération de la croissance des salaires et de la reprise de la demande intérieure. Cela augmenterait la probabilité d’une sortie de la déflation et tirerait les anticipations d’inflation à la hausse avec le niveau d’équilibre des taux longs », estime SG CIB. Les mesures prises jusqu’ici par le gouvernement, telles que la hausse du taux de TVA, combinées à un retour à la croissance qui a permis d’augmenter les recettes, ont fait reculer le déficit public à 2,8% du PIB fin juin, alors qu’il était encore à 9,1% fin 2012. «Le retour à une politique de relance budgétaire et la chute du taux d’épargne des entreprises devraient constituer un fort soutien à l’économie japonaise, lui permettant ainsi de sortir entièrement de son état de faiblesse de la demande intérieure et de déflation persistante », estime SG CIB. Si le gouvernement vise un appel au marché légèrement inférieur à celui de 34.430 milliards de yens prévu cette année, « il va devenir de plus en plus difficile pour la BoJ de maintenir son rythme de rachats de JGB », alerte néanmoins SG CIB.