Deutsche Bank transige à 7 milliards de dollars avec Washington 


Deutsche Bank a conclu un accord de principe avec le département américain de la Justice pour régler leur contentieux sur la vente de titres financiers adossés à des crédits «subprime» entre 2005 et 2007, a communiqué la banque allemande hier soir. Deutsche Bank précise qu’elle a accepté de s’acquitter d’une amende civile de 3,1 milliards de dollars (environ 2,97 milliards d’euros) et de verser 4,1 milliards de dollars (3,93 milliards d’euros environ) au titre de dédommagement de ses clients. Le département de la Justice avait annoncé en septembre dernier qu’il réclamait 14 milliards de dollars à la banque, ce qui avait fait chuter son titre à un plus bas historique.