Barclays est à son tour poursuivie aux Etats-Unis


Le département américain de la Justice a intenté hier une action pour fraude contre la banque britannique Barclays pour son rôle dans la vente de produits hypothécaires entre 2005 et 2007, avant la crise financière. La plainte, qui cite spécifiquement la vente de produits dérivés complexes à des investisseurs particuliers américains, a été déposée auprès du tribunal fédéral de Brooklyn. D’après cette plainte, plus de la moitié des prêts sous-jacents dans 36 titrisations recouvrant 31 milliards de dollars (29,7 milliards d’euros) ont fait défaut. Dans un communiqué, Barclays a assuré qu’elle se «défendrait vigoureusement» contre ces allégations «déconnectées des faits» .