Un rapprochement franco-suisse se profile dans la biotechnologie


A l’issue d’une revue stratégique de ses activités débutée l’été dernier, la société biotechnologique française Genticel a décidé de fusionner avec son homologue suisse Genkyotex. L’opération prendra la forme d’un traité d’apport portant sur 100% des actions de Genkyotex et l’émission d’actions nouvelles Genticel en rémunération. Les actionnaires de la biopharmaceutique suisse non cotée devraient recevoir 11,83551 nouvelles actions Genticel pour chaque titre Genkyotex apporté. Cette parité d’échange a été convenue entre les parties sur la base d’une valeur réelle de Genkyotex fixée à 120 millions d’euros, contre une valeur de 30 millions d’euros retenue pour la société française, un niveau inférieur à sa capitalisation boursière qui atteignait 38 millions hier en clôture sur le compartiment C d’Euronext Paris, malgré une baisse de 63% depuis le 1er janvier 2016. Avec un nombre maximal de 62,28 millions d’actions nouvelles émises par Genticel au profit des actionnaires de son homologue suisse, ces derniers contrôleront 80% du capital et des droits de vote de l’entreprise française sur une base non diluée. La réalisation de l’opération est soumise à l’aval des actionnaires de Genticel qui se réuniront en assemblée générale au plus tard le 28 février 2017. Les principaux actionnaires de la société, des fonds d’investissement qui représentent 51% du capital, se sont engagés à approuver l’opération d’apport. Elias Papatheodorou, actuel directeur général de la société suisse, deviendra DG de l’entité combinée, tandis que le président du directoire de Genticel, Benedikt Timmerman, démissionnera pour se consacrer au nouveau groupe. L’objectif de cette fusion « vise à créer un groupe européen dont l’activité se concentrera sur le développement d’un portefeuille de médicaments dans le traitement de la fibrose et de la douleur inflammatoire », domaines de recherche privilégiés par Genkyotex dont le candidat médicament le plus avancé devrait entrer en essai clinique de phase 2 au premier trimestre 2017. Genticel, qui dispose d’une plate-forme technologique destinée à la mise au point d’immunothérapies contre des pathologies infectieuses ou cancéreuses, affichait une trésorerie nette de 12,3 millions d’euros au 30 septembre dernier. Il n’a dégagé, comme son homologue suisse, aucun chiffre d’affaires à ce jour.