Les fonds collectent près de 30 milliards de dollars en novembre


Les fonds d’investissement à travers le monde ont enregistré des souscriptions nettes de 28,2 milliards de dollars en novembre, selon des chiffres de Thomson Reuters Lipper. Mais en raison d’un effet marché négatif de 161,5 milliards de dollars, les encours des fonds mondiaux ont reculé de 0,4 % à 36.660 milliards de dollars. La majorité de la collecte de novembre s’est portée sur les fonds monétaires, qui ont drainé 67,9 milliards de dollars, suivis par les fonds actions et les fonds immobiliers (18,2 milliards de dollars et 200 millions de dollars, respectivement). Les fonds obligataires, en revanche, ont vu sortir 39,3 milliards de dollars. Les fonds diversifiés et alternatifs sont aussi dans le rouge (7,6 milliards de dollars et 6,7 milliards de dollars de décollecte). Depuis le début de l’année, les encours ont augmenté de 1.644 milliards de dollars, grâce à la contribution des fonds obligataires, qui ont levé 446,5 milliards de dollars, suivis par les fonds monétaires (160,7 milliards de dollars) et les fonds matières premières (160,7 milliards de dollars).