Elis double de taille en Espagne et au Brésil


Le leader européen de la location-entretien de linge, Elis, va renforcer son implantation internationale grâce à deux acquisitions en Espagne et au Brésil. La société a annoncé hier soir ces opérations d’un montant total de 510 millions d’euros, qui doivent lui permettre avec des parts de marché cumulées de plus de 25%, de devenir leader du secteur en Espagne et de renforcer sa première place au Brésil, faisant passer la part de son chiffre d’affaires international à plus de 40% contre 25% en 2014. Il s’agit de deux marchés au potentiel de développement important, qui ont tiré la croissance du groupe avec des taux de croissance organique de 14% sur les neuf premiers mois de l’année. La société estime que ces opérations seront relutives sur le bénéfice par action ajusté dès 2017, à hauteur d’environ 7%. L’acquisition d’Indusal, déjà finalisée, s’est faite à un multiple de 5 fois l’Ebitda 2016 estimé post-synergies, pour 170 millions d’euros. Deuxième acteur du secteur en Espagne, Indusal devrait générer un chiffre d’affaires d’environ 90 millions cette année. L’opération sur Lavebras au Brésil est soumise à l’accord de l’autorité de la concurrence et devrait être conclue au premier semestre 2017 pour 1.230 millions de réaux (environ 340 millions d’euros), équivalent à 8 fois l’Ebit 2016 estimé post-synergies. Le chiffre d’affaires de Lavebras devrait dépasser 100 millions d’euros en 2016. Un crédit-relais de 550 millions d’euros conclu début novembre doit sécuriser le financement en attendant une augmentation de capital devant intervenir au cours du premier semestre. Elis a également annoncé le refinancement de son crédit senior, porté de 850 à 1.150 millions d’euros avec une échéance reportée de février 2020 à janvier 2022 et une réduction de la grille de marge d’environ 50 points de base. Ce nouveau crédit syndiqué doit être signé courant janvier. L’augmentation de capital se fera avec maintien du droit préférentiel de souscription des actionnaires pour un montant d’environ 325 millions d’euros. Elis précise que ses principaux actionnaires, Eurazeo et Crédit Agricole, avec respectivement 16,9% et 10% du capital, souscriront à l’opération à hauteur de leur quote-part pour un montant combiné de 87 millions d’euros. Elis anticipe des synergies d’ici 2019 de près de 10 millions d’euros en Espagne, en grande partie liées à la centralisation des achats et à l’optimisation industrielle, et d’environ 17 millions d’euros au Brésil. La marge d’Ebitda-cible est de 30% à horizon 2019 pour les deux pays.