Tikehau investit dans Dedalus


Tikehau IM a signé un accord pour l’investissement de 72 millions d’euros dans le groupe italien Dedalus, présent dans les logiciels cliniques sanitaires en Italie et à l’échelle mondiale, rapporte Bluerating. Le groupe est contrôlé par Ardian et le fondateur Giorgio Mortetti. Tikehau a agi en qualité de « sole arranger » de l’émission d’obligations cotées sur la Bourse de Vienne. Il s’agit du troisième investissement de prêt direct réalisé par l’équipe de Tikehau IM en Italie.