EDF conclut la cession de sa filiale de trading de charbon


Le groupe japonais Jera, coentreprise entre les compagnies d'électricité Tokyo Electric Power et Chubu Electric Power, a signé un accord définitif en vue de l’acquisition de l’activité de trading de charbon d’EDF. L’acquisition sera finalisée d’ici le mois d’avril, a précisé hier EDF Trading qui détiendra 33% de la nouvelle entité Jera Trading. Aucun montant n’a été fourni pour la transaction qui avait fait l’objet d’un accord préliminaire en octobre.