Le Japon enterre le projet nucléaire de Monju


Le Japon a officiellement arrêté hier le projet de réacteur nucléaire de Monju de 8,5 milliards de dollars (8,15 milliards d’euros) qui devait permettre à terme à l’archipel d’atteindre l’autosuffisance énergétique après des décennies de développement infructueux parsemées de controverses. La décision de démanteler le prototype de surgénérateur rapide de Monju, situé dans la préfecture de Fukui, à l’ouest de Tokyo, s’ajoute à une liste de tentatives avortées dans le monde pour rendre cette technologie commercialement viable et réduire les stocks de déchets nucléaires dangereux. Le Japon reste déterminé à faire fonctionner cette technologie et construira un nouveau réacteur expérimental de recherche à Monju, a cependant dit le gouvernement.