TDK se renforce dans la technologie des capteurs aux Etats-Unis


Alors que les opérations de concentration sur le marché des semi-conducteurs sont le plus souvent effectuées entre entreprises américaines, le groupe électronique nippon TDK fait désormais entendre sa voix dans ce mouvement. L’entreprise basée à Tokyo, qui a choisi BoA Merrill Lynch comme banque conseil, a annoncé hier avoir signé un accord définitif en vue d’acquérir la totalité du capital du groupe californien InvenSense, spécialiste des capteurs électroniques, pour 1,3 milliard de dollars (1,25 milliard d’euros). Cette prise de contrôle, payée en numéraire, fait ressortir un prix d’acquisition de 13 dollars par action, soit une prime de 19,9% par rapport au cours de clôture de la cible mardi et de 52,4% par rapport à la moyenne pondérée de son cours de Bourse sur 60 jours. Conseillé par Qatalyst Partners, InvenSense deviendra filiale à 100% de TDK après la finalisation de la transaction, prévue durant l’été 2017. Le groupe nippon financera l’acquisition sur sa trésorerie. « En rachetant InvenSense, nous allons étendre notre portefeuille de produits et consolider notre offre pour divers secteurs, dont celui des voitures connectées », précise TDK. Ce dernier renforcera ainsi ses liens avec Apple qui représente déjà environ 11% de ses ventes. Le fabricant de l’iPhone est en effet à l’origine de plus de la moitié du chiffre d’affaires d’InvenSense, également fournisseur de Samsung. Les gyroscopes conçus par le groupe américain permettent notamment de détecter les changements d’orientation des smartphones, un élément clé sur le marché des jeux à réalité augmentée comme Pokemon Go. Cette opération s’inscrit dans le cadre d’un recentrage stratégique opéré par TDK. Celui-ci a annoncé en janvier dernier la création d’une coentreprise avec Qualcomm dans les modules de radiofréquences destinés aux terminaux mobiles et aux applications émergentes d’internet (objets connectés, automobile, robotique, drones). Le géant américain des puces pour terminaux mobiles a pris une participation de 51% dans cette coentreprise immatriculée à Singapour mais dont le siège social sera à Munich. Il dispose d’une option pour en prendre le contrôle intégral 30 mois après sa mise en place effective, attendue début 2017. Les deux groupes ont par ailleurs conclu à cette occasion plusieurs accords techniques englobant le segment des batteries et des composants passifs.