Huit banques sont mises à l’amende pour manipulation de taux


L’autorité suisse de la concurrence (Comco) a distribué hier des amendes à sept banques dans quatre affaires de manipulation des taux de référence . Une nouvelle étape dans ce vaste scandale d’envergure mondiale et qui affecte des benchmark utilisés pour calculer des intérêts de milliers de milliards d’euros de produits financiers. Les amendes infligées hier par la Suisse représentent en tout 99 millions de francs suisses (93 millions d’euros). JPMorgan Chase devra payer 33,9 millions de francs suisses pour avoir influencé le benchmark en franc suisse du Libor, avec la complicité de RBS, entre mars 2008 et juillet 2009. La banque écossaise a obtenu l’immunité pour avoir révélé l’existence du cartel. De leur côté, Barclays, RBS et la Société Générale devront payer en tout 45,3 millions de francs suisses pour avoir manipulé l’Euribor entre septembre 2005 et mars 2008. La Société Générale écope de la plus petite amende à 3,25 millions de francs. Deutsche Bank a reçu l’immunité pour avoir dénoncé les autres. BNP Paribas, Crédit Agricole SA, HSBC, JPMorgan et Rabobank font toujours l’objet d’une enquête à ce sujet. Crédit Agricole SA, HSBC et JPMorgan ont déjà été reconnus coupables par la Commission européenne. Le 7 décembre dernier, elle leur a infligé des amendes d’un montant total de 485 millions d’euros pour avoir manipulé l’Euribor , une décision que les banques contestent. La Suisse a aussi infligé des amendes de 5,4 millions de francs au total à Credit Suisse, JPMorgan et RBS pour leur entente sur les écarts de cotation des prix (spreads) des produits dérivés en francs suisses, entre mai et septembre 2007. UBS a reçu l’immunité. Enfin, Citigroup, Deutsche Bank, JPMorgan et RBS devront payer 14,4 millions de francs suisses pour leur entente sur les dérivés en yens entre 2007 et 2010. Trois banques japonaises ont été disculpées mais HSBC, Lloyds, Rabobank et UBS font toujours l’objet d’une enquête. Hier également, Goldman Sachs a accepté de payer 120 millions de dollars (115 millions d’euros) pour solder une enquête de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), le régulateur américain des produits dérivés, sur son éventuelle manipulation de l’Isdafix, référence des produits dérivés, entre 2007 et 2012.