Les stocks de pétrole brut augmentent aux Etats-Unis


Les stocks américains de pétrole brut ont augmenté contre toute attente la semaine dernière, tandis que les réserves d’essence et de produits distillés ont reflué, a annoncé l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut ont progressé de 2,3 millions de barils sur la semaine s’achevant au 16 décembre alors que les stocks d’essence ont baissé de 1,3 million de barils. Ces données ont pesé sur les cours pétroliers, le brut léger américain (WTI) a cédé 1,52%, à 52,49 dollars le baril (50,33 euros).