Atlante s’engage auprès de Veneto Banca et Popolare di Vicenza 


Le fonds de renflouement bancaire Atlante a accepté d’injecter près d’un milliard d’euros dans deux banques régionales pour les aider à renforcer leurs fonds propres. Veneto Banca a déclaré hier que Quaestio Capital, le gérant du fonds Atlante, s'était engagé à hauteur de 628 millions d’euros d’ici au 5 janvier, dans le cadre d’une future augmentation de capital. Banca Popolare di Vicenza a précisé de son côté que le fonds lui verserait 310 millions d’euros d’ici la même date, également dans le cadre d’une augmentation de capital à venir.