Johnson &amp; Johnson fait un retour surprise dans le dossier Actelion


Sanofi doit être fatigué de jouer le lièvre pour ses concurrents américains. Après s’être fait souffler Medivation par Pfizer, le laboratoire pharmaceutique français vient de se faire doubler par Johnson & Johnson (J&J) alors qu’il essayait d’acquérir Actelion. Cette biotech suisse, spécialisée dans l’hypertension artérielle pulmonaire et qui se développe dans le traitement d’autres maladies rares (lupus, sclérose en plaques, insomnie), a annoncé dans un très succinct communiqué diffusé hier après Bourse être entré en négociations exclusives avec J&J en vue d’une « possible transaction stratégique ». L’information a été confirmée peu de temps après par le groupe américain. Aucun détail supplémentaire, notamment financier, n’est divulgué, si ce n’est l’habituel avertissement sur l’absence de garantie que les négociations débouchent sur une transaction. Le retour de J&J est toutefois une surprise de taille. En effet, le 14 décembre, le groupe américain avait annoncé son échec à parvenir à un accord avec Actelion dans des termes « suffisamment créateurs de valeur » pour ses actionnaires. Il aurait fait une première approche à 246 francs suisses par action, pour monter au-delà de 250 francs, soit plus de 26 milliards de francs pour 100% du capital (entre 24 et 25 milliards d’euros) pour la plus grosse biotech européenne. Une trésorerie nette de 22 milliards de dollars Actelion avait alors annoncé qu’elle avait engagé des discussions avec une autre partie. Tous les regards s’étaient portés sur Sanofi. Mardi soir et hier dans la journée, soit avant les annonces surprises de J&J et d’Actelion, plusieurs sources avaient confié à Reuters et Bloomberg que le groupe français avait amélioré son offre pour emporter la décision du dirigeant-fondateur du groupe helvétique Jean-Paul Clozel : selon les deux agences de presse, les termes comprenaient notamment un certificat de valeur conditionnelle (CVR, pour contingent value right ), complément de paiement indexé sur les performances commerciales futures de certains traitements en phase de test avancé. Selon Bloomberg, le CVR représentait environ 20 dollars, sur les 275 dollars que Sanofi serait disposé à payer pour chaque action Actelion. Bloomberg avait ajouté que le Français avait mandaté la banque Messier Maris pour vendre Cepia – une organisation consacrée aux partenariats industriels – pour accroître ses moyens financiers. Contacté, Sanofi n’a pas souhaité faire de commentaire. Au cas où son intérêt pour Actelion est bien réel, le groupe français ne peut qu’espérer l’échec des discussions exclusives avant de revenir à la charge avec une nouvelle offre. Mais étant donné sa surface financière plus limitée que celle de J&J, un nouveau retournement de situation est peu probable. Johnson & Johnson capitalisait hier 313,5 milliards de dollars (301 milliards d’euros) et dispose d’une trésorerie nette de 22 milliards. Pour sa part, Sanofi est valorisé 97 milliards d’euros et bénéficiait fin septembre de 12 milliards de trésorerie et équivalents. Sur la base de son cours de clôture de 215 francs mercredi à la Bourse de Zurich (+6,4%), le laboratoire suisse affiche une capitalisation boursière de 23,2 milliards (21,7 milliards d’euros).