Blackstone met un terme à l’aventure de son hedge fund Senfina


Le hedge fund Senfina Advisors n’est plus. Deux ans après son lancement , Blackstone a décidé de fermer son fonds multi-stratégie, qui s’appuyait sur l’expertise de onze gérants, en raison de ses mauvaises performances de 2016. L’essentiel de l’encours de 1,8 milliard de dollars (1,72 milliard d’euros) supervisé par Senfina pour le compte des investisseurs institutionnels de Blackstone sera conservé par le groupe coté, avance Reuters . Certains gérants demeureront dans la galaxie Blackstone. «L’environnement de marché en 2016 a été d’une difficulté sans précédent pour les hedge funds utilisant les stratégies long-short. Nous avons fait ce qui était dans le meilleur intérêt de nos investisseurs en préservant leur capital» , a réagi dans un communiqué la porte-parole de Blackstone, Paula Chirhart. Senfina, qui signifie éternel en Esperanto, visait en particulier une stratégie long-short actions avec un biais neutre, une catégorie qui affiche la plus mauvaise performance de 2016. Selon les indices Lyxor, les stratégies long-short actions avec un biais neutre ont perdu 3,35% en novembre , portant leur repli depuis janvier à 8,89%. Après un bon millésime 2015, ce contexte a touché Senfina de plein fouet. Après avoir engrangé 20% l’an passé, le hedge fund a perdu 15% au premier semestre. Le Brexit, l’élection de Donald Trump et l’usage intensif d’un levier allant jusqu’à 400% ont porté ses pertes à 24%. Blackstone avait déjà par deux fois lancé des hedge funds internes, finalement emportés par la crise financière. Le gérant alternatif, qui investit 70 milliards de dollars via ses fonds de hedge funds , ambitionnait avec Senfina de lancer un «fonds de conviction» . Non-salariées et rémunérées en frais de gestion et de performance, les équipes des onze gérants recevaient 100 millions de dollars et des dotations additionnelles selon leurs «meilleures idées», répliquées dans le fonds central. La déconvenue est d’autant plus grande que Blackstone prévoyait cette année d’exporter sa plate-forme Senfina au Royaume-Uni, rapportait en janvier Reuters . Après plusieurs années de performances décevantes, le désaveu de certains investisseurs institutionnels pour les hedge funds se fait particulièrement sentir outre-Manche. Le nombre de gestionnaires et responsables de hedge funds londoniens a reculé de 3,5% en 2016, selon la FCA.