Odebrecht plaide coupable de corruption aux Etats-Unis 


La firme brésilienne de BTP Odebrecht et la société pétrochimique Braskem ont plaidé coupable hier devant un tribunal de Brooklyn de violation de la législation américaine sur la corruption transnationale. Les deux entreprises, impliquées dans le vaste scandale de corruption lié au groupe public pétrolier brésilien Petrobras, verseront plus de 3 milliards de dollars afin de mettre fin aux poursuites à leur encontre. Ces montants ont été négociés dans le cadre d’un accord global impliquant les autorités américaines, brésiliennes et helvétiques. Le département américain de la Justice a déclaré que cette affaire de corruption transnationale était la plus importante qu’il ait jamais eue à traiter.