Les CDS sur iHeart doivent être déclenchés


L’International Swaps and Derivatives Association (Isda) a tranché, l’absence de paiement d’iHeartMedia sur 57,1 millions de dollars d’obligations arrivées à maturité le 15 décembre constitue bien un défaut de paiement, constaté le 20 décembre après une période de grâce de trois jours, et entraîne le déclenchement de 749 millions de dollars de credit-default-swaps en notionnel. Les obligations non remboursées par iHeart étaient détenues par l’une de ses filiales. La société de radio cherche actuellement à restructurer plus de 20 milliards de dollars de dette.