Les caisses sociales de Monaco remettent en jeu un mandat suite au retrait d’HSBC de la Principauté


Selon nos informations, les Caisses sociales de Monaco, en charge de la gestion des retraites des salariés de la Principauté, auraient lancé un appel d’offres portant sur la gestion d’un fonds multistratégies. Cela ferait suite au départ d’HSBC Private Bank Monaco, dont la maison-mère ne peut transférer le contrat à une autre entité en raison de l’absence d’agrément de la Commission de Contrôle des Activités Financières. Le fonds, dont les encours seraient compris entre 50 et 70 millions d’euros, devrait comprendre un compartiment de gestion alternative (10%), un compartiment de gestion actions (20%), et un compartiment de gestion obligataire (70%).