AB InBev achève son plan de cessions


AB InBev peut désormais se concentrer sur l’intégration de SABMiller. Le premier brasseur mondial est arrivé au terme de son plan de cessions lié à l’acquisition de son concurrent pour 79 milliards de livres (environ 92 milliards d’euros, hors dette), en annonçant hier un accord avec Coca-Cola. Il va d’une part vendre la participation de 54,5% détenue par SABMiller dans Coca-Cola Beverage Africa (CCBA), la plus grande société d’embouteillage du fameux soda sur le continent. Les deux protagonistes se sont accordés sur un prix de 3,15 milliards de dollars (3,02 milliards d’euros). Coca-Cola avait indiqué en octobre qu’il entendait exercer la clause de changement de contrôle pour CCBA, ce qui lui donne le droit de l’acheter, en raison de l’acquisition de SAB Miller par AB InBev. Il cherchera un nouveau partenaire pour cette participation majoritaire. Le troisième actionnaire de CCBA est la holding familiale sud-africaine Gutsche Family Investments. Par ailleurs, Coca-Cola va acquérir les activités d’embouteillage d’AB InBev dans cinq pays africains d’où CCBA est absent (Zambie, Zimbabwe, Botswana, Swaziland et Lesotho) et deux pays d’Amérique centrale (Salvador et Honduras), pour un montant non divulgué. Si le géant américain des sodas n’a pas donné d’explication à sa décision, plusieurs raisons peuvent expliquer sa prise de distances avec le brasseur belgo-brésilien. D’une part, ce dernier est l’un des principaux partenaires de PepsiCo, le grand rival de Coca-Cola, dans l’embouteillage en Amérique latine. D’autre part, sachant qu’AB InBev dispose désormais un potentiel de croissance limité dans la bière, puisqu’il était déjà premier brasseur mondial avant l’acquisition du numéro deux SABMiller, il est probable qu’il se penche désormais sur les boissons non alcoolisées. A ce titre, Coca-Cola serait une cible de choix. En attendant, la vente de sa participation dans CCBA permet à AB InBev de clore le chapitre de ses cessions d’actifs exigées par les autorités de la concurrence. Le brasseur a désormais encaissé 27 milliards de dollars à travers ses désinvestissements, soit plus du quart du prix déboursé pour SABMiller. La semaine dernière, il a cédé ses bières d’Europe centrale pour 7,3 milliards d’euros à Asahi, qui avait déjà acquis plusieurs actifs européens de SABMiller en début d’année pour 2,55 milliards. Coca-Cola était conseillé par Rothschild, tandis que Lazard et Deutsche Bank soutenaient AB InBev.