Goldman Sachs prêt à mettre Meilleurtaux.com dans son escarcelle 


Equistone Partners Europe et les dirigeants actionnaires de Finizy / Meilleurtaux.com sont entrés en négociation exclusive avec Goldman Sachs pour la cession d’une majorité du capital. Le fonds d’investissement avait acquis Meilleurtaux.com en avril 2013, aux côtés du management. Le développement du métier historique de comparaison et de courtage de crédit s’est accompagné de cinq opérations de croissance externe (*) permettant la diversification vers d’autres services financiers. Cela étant, le groupe Finizy et sa principale entité Meilleurtaux.com souhaitaient voir leur capital évoluer pour les accompagner dans une nouvelle phase de croissance. A la suite d’un processus ayant mobilisé plus d’une dizaine d’investisseurs potentiels, fonds et acteurs industriels, la banque d’affaires internationale Goldman Sachs et ses fonds d’investissement ont été retenus. Meilleurtaux.com a négocié en 2015 7,2 milliards d’euros de nouveaux crédits immobiliers pour le compte de ses clients, et enregistre près de 3 millions de visites mensuelles sur son site web, meilleurtaux.com. (*) Meilleurtaux.com a notamment réalisé les acquisitions de Choisir-ma-banque en 2014 rebaptisée depuis meilleurebanque.com ; de Préféo début 2016, rebaptisé meilleurtauxsolutions.com et proposant des solutions de regroupement de crédits ; lancé meilleurtauxpro.com en janvier 2016 (destiné au financement des professionnels), et intégré en octobre 2016 MerciHenri.com / LeComparateurAssurance.com rebaptisé meilleureassurance.com.