Les hedge funds terminent mieux l’année qu’ils ne l’avaient commencée


2016 était l’année où il fallait ridiculiser les hedge funds, constate Bloomberg. Les fonds de pension, les politiques, et même les gérants de hedge funds : tous avaient leur mot à dire sur les performances décevantes, les frais élevés et la saturation du marché. Des gérants renommés, de Ray Dalio à John Paulson, ont vu leurs fonds sombrer et afficher des pertes à deux chiffres, alors que certains investisseurs spécialistes de la dette en difficulté comme Jason Mudrick ont profité du rally des matières premières. Les stratégies focalisées sur les tendances macro et les equity hedges ont affiché les plus mauvaises performances. Mais alors que l’année se termine, le secteur a profité d’un remontant inattendu. Les conséquences sur les marchés de l’élection surprise de Donald Trump ont dopé les rendements, et changé le cours des choses pour certains. Cela pourrait même être une bénédiction pour l’avenir. Avec ses politiques qui devraient conduire à une hausse des taux, produire une plus grande dispersion des bénéfices à travers les secteurs et susciter davantage de fusions, les hedge funds pourraient de nouveau avoir de quoi se mettre sous la dent.