Mediaset réclame des mesures face à Vivendi 


Mediaset a fait savoir hier qu’il prendrait toutes les mesures nécessaires pour protéger ses actifs face à la montée au capital de Vivendi. Le diffuseur italien a fait savoir qu’il allait déposer plainte auprès de l’autorité italienne des communications pour dénoncer le «comportement illégitime» du groupe français. Vivendi a annoncé hier détenir 25,75% du capital et 26,77% des droits de vote de Mediaset. Hier, le ministre italien des Affaires étrangères s’est dit «très préoccupé» par cette affaire «qui concerne tout le système italien, dans sa globalité, et pas seulement une entreprise privée , a expliqué Angelino Alfano. Nous respectons les règles du marché et nous attendons un respect réciproque de ces règles» .