Tribune Media cède sa filiale Gracenote à Nielsen


Tribune Media a annoncé hier la vente de sa filiale de métadonnées Gracenote à Nielsen Holdings, le spécialiste des mesures d’audience, pour 560 millions de dollars (540 millions d’euros). En février, Tribune Media avait annoncé avoir mandaté la banque d’affaires Moelis & Co et le broker Guggenheim Securities en vue d’une possible cession de sa filiale. Tribune avait acquis Gracenote auprès du groupe japonais Sony en 2014 pour 170 millions de dollars.