Peter Praet prône la création de banques paneuropéennes 


Le secteur bancaire européen est confronté à des problèmes limités mais il doit faire face à la question plus large de sa faible rentabilité et d’un nombre excessif d'établissements, a déclaré hier Peter Praet, l'économiste en chef de la Banque centrale européenne. «Il y a en conséquence une nécessité de consolidation du secteur bancaire» , a dit Peter Preat au journal néerlandais Telegraaf. «Je pense assurément qu’il nous faut des banques paneuropéennes. Cela signifie que, en cas de choc économique national, les banques ne sont pas surexposées à un seul pays.»