Blanchiment : les Vingt-Huit veulent étendre la transparence aux bénéficiaires des trusts


Le Conseil des ministres souhaite étendre aux trusts n’ayant pas d’activité commerciale le principe de transparence des bénéficiaires effectifs, inscrit dans la législation européenne sur la lutte contre le blanchiment pour les sociétés et les trusts commerciaux. Cette position adoptée hier limite toutefois l’accès au registre -incluant désormais l’ensemble des sociétés et des trusts- au public sur la base d’un intérêt légitime. La proposition de la Commission européenne consistant à assurer un accès plein et entier sans condition n’a donc pas été retenue par le Conseil, car jugée disproportionnée dans le cadre d’un texte visant à lutter contre le blanchiment. Le sujet devrait refaire surface lors des discussions avec le Parlement. En France, le Conseil constitutionnel avait censuré l’accès public inconditionné au registre au motif qu’il portait atteinte à la protection de la vie privée.