Uber crée un fonds de deux millions d’euros


Face à la révolte des chauffeurs, Uber a annoncé hier la création d’un fonds de deux millions d’euros pour ses chauffeurs partenaires en difficulté en France. Le secrétaire d’Etat aux Transports, Alain Vidalies, s’efforce de trouver une issue au conflit entre les chauffeurs et les plates-formes de mise en relation avec les clients, dont la société Uber. Le Ministre avait demandé à Uber une « avancée immédiate »: le gel le temps des négociations de l’augmentation de sa commission, récemment portée de 20 à 25%. Les conducteurs de véhicules de transport avec chauffeurs (VTC) font du retour à 20% de la commission prélevée par Uber sur les courses un préalable pour continuer les discussions.