Bruxelles impose des droits antidumping à l’acier biélorusse


L’Union européenne va imposer des droits antidumping provisoires aux importations de barres et tiges d’armature du béton originaires de Biélorussie afin de contrer des prix excessivement bas, rapportait hier le Journal officiel de l’UE. Ces droits de 12,5% visent notamment le complexe sidérurgique BMZ (Byelorussian Steel Works) mais aussi les autres producteurs biélorusses. L’exécutif européen avait lancé une enquête en mars à la suite d’une plainte de l’Association européenne de l’acier (Eurofer). Cette enquête se poursuivra pendant six mois et Bruxelles aura jusqu’au 20 juin pour imposer des droits définitifs, en vigueur pour cinq ans.