La Chine renforce sa supervision bancaire 


La Banque populaire de Chine (PBOC) a durci sa supervision bancaire en incluant les produits de gestion de fortune (WMP) hors bilan dans ses évaluations macro-prudentielles à compter du premier trimestre 2017, rapportait hier Reuters de sources au fait du dossier. Ces mesures, confirmées lundi soir par la PBOC selon l’agence Chine nouvelle, pourraient potentiellement contraindre les banques à mettre davantage de fonds de côté. La banque centrale a en outre demandé aux institutions financières de renforcer leur gestion des liquidités et de maintenir une croissance de leurs prêts à un rythme «raisonnable et approprié» l’an prochain, selon les sources.