CCL Industries se renforce sur le marché des billets de banque


CCL Industries semble convaincu du potentiel de croissance des billets de banque en polymère. Le fabricant canadien d’étiquettes et d’emballages va acquérir en numéraire, pour une valeur d’entreprise de 1,13 milliard de dollars canadiens (813 millions d’euros), le britannique Innovia contrôlé par des fonds britanniques de private equity menés par The Smithfield Group. Une partie du capital est vendue par Epiris, filiale de gestion en cours de scission d’Electra Private Equity, qui a investi 40 millions d’euros dans Innovia en 2014. La transaction, qui devrait être bouclée d’ici à la fin du premier trimestre 2017, fait ressortir un prix d’acquisition correspondant à 2 fois le chiffre d’affaires et 7,3 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) estimés de la cible pour l’ensemble de l’exercice 2017. L’acquéreur financera l’opération grâce à un prêt à terme de 450 millions de dollars (433 millions d’euros) d’une maturité de deux ans, contracté auprès d’un pool bancaire conduit par la Banque de Montréal (groupe BMO). Le reste sera financé sur sa trésorerie et par l’utilisation d’un crédit revolving existant. Le ratio d’endettement net de CCL Industries devrait atteindre 2,5 fois son Ebitda après clôture de la transaction, ramené à moins de 2 fois d’ici à décembre 2017. S&P a confirmé la note BBB, avec perspective stable, du groupe canadien. Fondé en 1926, Innovia fabrique des films en polypropylène utilisés notamment dans l’emballage et les applications de sécurité. Le groupe, qui comprend cinq usines et 1.200 salariés, fournit les nouveaux billets de 5 livres fortement critiqués par les végétariens outre-Manche. S’ils sont censés être plus résistants et plus difficiles à falsifier que les coupures en papier, des résidus de graisse animale sont en effet utilisés pour fabriquer ces billets. Une pétition, signée le mois dernier par plus de 70.000 personnes et envoyée à la Banque d’Angleterre, réclame un changement du processus de production. « Les billets en polymères, qui ne représentent que 3% du marché actuellement, sont promis à un développement massif et rapide par rapport aux billets traditionnels en circulation », estime cependant CCL Industries qui deviendra leader mondial sur cette technologie. Cette opération de croissance externe devrait porter ses ventes pro forma à plus de 5 milliards de dollars canadiens l’an prochain.