Le septième fonds secondaire de Goldman Sachs fait recette


L’appétit pour les grands fonds secondaires de private equity est intact. Après Ardian au premier semestre, la banque Goldman Sachs pourrait elle aussi largement dépasser l’objectif de 5 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros) de la septième génération de ses fonds GS Vintage spécialistes du « marché de l’occasion » . Selon Bloomberg , la banque américaine pourrait ainsi amasser plus de 6 milliards de dollars et serait en train d’ajuster les contributions de chacun de ses Limited Partners (LP). Le véhicule, dont le closing final est prévu d’ici juin 2017, investira dans des fonds de private equity mais aussi dans des véhicules immobiliers, principalement en Amérique du Nord et en Europe. La taille du fonds marquerait une hausse sensible par rapport aux 5 milliards et 4,5 milliards de dollars respectivement levés par GS Vintage V et GS Vintage VI en 2009 et 2012. Selon les calculs de Preqin, les fonds de Goldman Sachs spécialistes du secondaire ont levé 18,5 milliards de dollars sur les dix dernières années, derrière Ardian (31,4 milliards) et Lexington Partners (22,7 milliards). Sur les trois premiers trimestres de l’année, les fonds secondaires ont levé un total de 18,5 milliards de dollars, dont 3,8 milliards au troisième trimestre. Il s’agit du montant le plus élevé collecté à ce moment de l’année par les véhicules spécialisés dans le rachat de part de fonds à des LP. Les chiffres préliminaires pour 2016 font apparaître une collecte globale de 24,9 milliards de dollars. Moins de deux ans après les 10 milliards de dollars collectés pour son sixième fonds, Ardian a notamment levé en avril 10,8 milliards avec son septième opus , dont 40% des engagements proviennent d’Américains. L’engouement pour les fonds secondaires s’explique par un moindre risque et une performance historiquement plus élevée grâce à la décote consentie par les vendeurs de parts. «Les fonds secondaires offrent traditionnellement des cash-flows accélérés et seulement trois véhicules ont affiché des taux de rentabilité interne négatifs, soit 1% des fonds suivis par Preqin» , souligne le fournisseur de données. Les multiples délivrés par les véhicules secondaires ont atteint une moyenne de 1,37 en 2015 et de 1,24 en 2014, contre respectivement 0,99 et 1,04 pour le private equity . A l’instar du reste du compartiment du private equity , des tensions sur les prix pourraient cependant dégrader la performance. Selon Preqin, 908 acheteurs faisaient face à 678 vendeurs à la fin septembre.