Bridgepoint va acquérir plus de 50 % de Primonial


L’entrée au capital de Bridgepoint, aux côtés du management du groupe, permettra à Primonial de poursuivre son fort développement en France, consolider sa position de leader indépendant, dans les domaines de la distribution de solutions patrimoniales et de la gestion d’actifs et mettre en œuvre son déploiement à l’international. Bridgepoint détiendra à terme 52,5% du capital, CMA 35%, le Management et collaborateurs du groupe 12,5%. Les fonds BlackFin Capital Partners et Latour Capital cèderont leurs titres à l’issue de l’opération. Cette opération reste soumise aux conditions suspensives d’usage, notamment le visa de l’Autorité des Marchés Financiers et l’approbation de l’Autorité de la concurrence.