Lombard Odier Investment Managers recrute un commercial pour couvrir la distribution en France, Belgique, Luxembourg et Monaco


Matthieu Bath a quitté BNY Mellon pour rejoindre, début décembre, Lombard Odier Investment Managers. Il a intégré les équipes commerciales de distribution sur les zones géographiques de France, de Belgique, du Luxembourg et de Monaco. Matthieu Bath a débuté sa carrière au sein de BNY Mellon en 2006 dans la relation client pour rejoindre ensuite les équipes londonienne de BNY Mellon Asset Management en 2008. En 2010, il devient responsable relations clients (fonds de pension, assurances, banques privées, hedge funds). C’est en 2014 qu’il devient responsable commercial pour une clientèle de multigérants, sociétés de gestion et institutionnels. Il occupera ce poste pendant plus de deux ans, avant de rejoindre Lombard Odier Investment Managers en décembre.