L’arrivée de Bridgepoint au capital du groupe Primonial est signée


Le management du groupe Primonial, Crédit Mutuel Arkéa et les fonds BlackFin Capital Partners et Latour Capital ont signé, vendredi 16 décembre 2016, un protocole d’investissement permettant l’entrée de Bridgepoint au capital de Primonial Holding. Bridgepoint détiendra à terme 52,5% du capital, CMA 35%, le management et collaborateurs du groupe 12,5%. Les fonds BlackFin Capital Partners et Latour Capital cèderont leurs titres à l’issue de l’opération. L’entrée au capital de Bridgepoint, spécialisé dans le capital-investissement doit permettre à Primonial de «poursuivre son développement en France, consolider sa position de leader indépendant, dans les domaines de la distribution de solutions patrimoniales et de la gestion d’actifs et mettre en œuvre son déploiement à l’international», indique un communqiué. Cette opération reste soumise aux conditions suspensives d′usage, notamment le visa de l′Autorité des Marchés Financiers et l′approbation de l’Autorité de la concurrence.