LuxFLAG distribue ses trois premiers labels sur le changement climatique


LuxFLAG, l’agence luxembourgeoise de labellisation, vient d’attribuer ses trois premiers labels Climate Change aux fonds East Capital China Environmental, Green for Growth Fund Southeast Europe et NSF Climate Change+ Fund. Ces labels ont été lancés en septembre de cette année. Par ailleurs, deux fonds ont obtenu le label ESG pour la première fois : BNP Paribas L1 Smart Food et Parvest Smart Food, de BNP Paribas Investment Partners. Maj Invest Financial Inclusion Fund II K/S a obtenu le label Microfinance pour la première fois. Jupiter Global Ecology Growth a reçu le label Environment Label également pour la première fois. LuxFLAG a aussi renouvelé le label Microfinance pour deux fonds : BlueOrchard Microfinance Fund et Microfinance Initiative for Asia. Le label environnemental a été reconduit pour six fonds : BNP Paribas Aqua, BNP Paribas L1 Equity World Aqua, Parvest Aqua, Parvest Environmental Opportunities (qui doit être renommé Parvest Climate Impact), Parvest Global Environment et Parvest Green Tigers. Au total, LuxFLAG a attribué 58 labels à des fonds, pour un total de 13,5 milliards d’euros.