Pacific Investments recrute des anciens de HSBC et Deutsche Bank


Le gestionnaire d’actifs britannique Pacific Investments vient de recruter Will Bartleet, ancien de HSBC, et Louis Cucciniello, ex-Deutsche Bank, dans la cadre du développement de sa nouvelle activité de gestion multi classes d’actifs Pacific Asset Management, rapporte InvestmentEurope. Will Bartleet arrive chez Pacific Asset Management au poste de directeur des investissements et de gérant de portefeuille pour la gamme de fonds multi classes d’actifs. Précédemment, l’intéressé officiait chez HBSC en tant que gérant senior de portefeuille multi classes d’actifs. Pour sa part, Louis Cucciniello est nommé responsable du pôle « Diversifying Assets and Alternative Factor Investing » de Pacific Asset Management. Il arrive en provenance de Deutsche Asset Management où il occupait le poste de responsable des facteurs de risques (« Head of Risk Factors »).Les deux nouvelles recrues travailleront en étroite collaboration avec Matthew Lamb, directeur général de Pacific Asset Management, qui a rejoint la société de gestion le mois dernier en provenance de Deutsche Asset Management où il travaillait en qualité de responsable des actifs alternatifs liquides.