Antin cède FPS Towers à PGGM et American Tower


Antin Infrastructure Partners a annoncé hier avoir conclu un accord définitif avec American Tower, associé au fonds de pension néerlandais PGGM, afin de leur céder l’exploitant français de pylônes télécoms FPS Towers. L’acquéreur est en fait ATC Europe, coentreprise entre PGGM et American Tower. Le montant de l’acquisition, de 697 millions d’euros en valeur d’entreprise selon L’Agefi, représente 15,5 fois l’excédent brut d’exploitation estimé de la cible sur l’exercice clos le 31 décembre prochain.