CalPERS élargit sa politique d’exclusion du secteur du tabac


Le comité d’investissement du fonds de pension californien CalPERS a voté, lundi 19 décembre, en faveur d’un maintien de sa politique d’exclusion de tout investissement lié au secteur du tabac dans ses portefeuilles obligataires et actions gérés en interne. En parallèle, le fonds de pension a décidé d’élargir cette politique d’exclusions à tous les portefeuilles gérés par des gestionnaires externes ainsi qu’aux portefeuilles des fonds affiliés. La mise en œuvre chez CalPERS de cette politique d’exclusion des investissements liés au secteur du tabac remonte à 2000.