Robeco lance un nouveau fonds actions durable


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco, en collaboration avec le spécialiste de l’investissement durable RobecoSAM, a dévoilé, ce 19 décembre, le lancement du fonds Robeco QI Global Sustainable Conservative Equities. Ce nouveau produits, axé sur les actions, a pour objectif de délivrer une performance avec un niveau de risque le plus faible possible tout en offrant un meilleur profil d’investissement durable son indice de référence, le MSCI World All Country, indique la société de gestion dans un communiqué.Le nouveau fonds sera géré par l’équipe en charge des actions « Conservative » de Robeco, basée à Rotterdam et supervisant à ce jour 16,9 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Cette équipe est notamment spécialisée dans les solutions d’investissements basées sur des facteurs quantitatifs. RobecoSAM a participé au développement de cette nouvelle offre et est responsable des notations « Smart ESG », dont l’objectif est de réduire l’empreinte environnementale du portefeuille de 20% (par rapport à l’indice MSCI World All Country) et d’éviter tout investissement dans des entreprises ayant des activités controversées.Ce nouveau fonds, domicilié au Luxembourg, sera disponible pour les investisseurs des principaux marchés de Robeco. Il cible à la fois les institutionnels et les particuliers désireux de trouver des investissements durables et à faible volatilité.Ce fonds est actuellement dans l’attente de son agrément pour le marché français.