Icahn Enterprises revend sa filiale Americain Railcar


Icahn Enterprises, la société de l’investisseur activiste Carl Icahn, a annoncé le 19 décembre la signature d’un accord définitif pour la vente de sa filiale American Railcar Leasing à SMBC Rail Services, qui appartient au japonais Sumitomo Mitsui Financial Group. La transaction se base sur une valeur d’entreprise de 2,78 milliards de dollars (2,67 milliards d’euros) et une flotte d’environ 29.000 wagons ferroviaires, avec une option pour acheter plus tard 4.800 wagons supplémentaires. En comptant cette option, le montant total de la transaction pourrait atteindre 3,36 milliards de dollars. La transaction devrait être finalisée au deuxième trimestre 2017.