Les fonds européens de long terme décollectent de 14 milliards en novembre


Bilan négatif pour les fonds communs de placement à long terme en Europe au mois de novembre, selon les chiffres délivrés par Thomson Reuters Lipper. Les promoteurs de fonds européens ont fait face à des sorties nettes sur les fonds obligataires de l’ordre de 19,2 milliards d’euros, ainsi que sur les OPCVM alternatifs (- 1,0 milliard d’euros), les produits mixtes (- 0,9 milliard d’euros) et les «autres» produits (- 0,1 milliard d’euros ). En revanche, les fonds actions ont collecté 6,7 milliards d’euros et «semblent retrouver la faveur des investisseurs européens», note Detlef Glow, responsable de la recherche pour la zone EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique). Ces produits sont les plus vendus sur le segment à long terme pour novembre, suivis par les fonds matières premières (+0,3 milliards d’euros) et les fonds immobiliers (+0,3 milliards d’euros).Au total, les fonds européens de long terme ont enregistré des sorties nettes globales de 14,0 milliards d’euros en novembre. Les produits monétaires ont bénéficié de 14,2 milliards d’euros d’entrées nettes sur le mois. Les pays de domiciliations de fonds ayant enregistré les souscriptions nettes les plus importantes sont la France (+4,3 milliards d’euros), grâce aux fonds monétaires (+3,8 milliards d’euros), l’ Allemagne (+2,3 milliards d’euros), le Royaume-Uni (+2,3 milliards d’euros) et la Suisse (+2,1 milliards d’euros).Amundi, avec des souscriptions nettes de 3,8 milliards d’euros, est le gros vendeur de fonds en novembre, devant BNP Paribas (+ 2,8 milliards d’euros) et Credit Suisse Group (+2,4 milliards d’euros). CSIMF Swiss Bonds CHF ZA (+ 1,9 milliard d’euros) a été le fonds à long terme le plus vendu en novembre.