Les banques développent l’open banking


L’open banking, qui consiste en l’ouverture des interfaces de programmation pour rendre accessibles données et fonctionnalités, gagne du terrain d’après une étude réalisée par Capgemini pour Temenos publiée hier. Alors que la moitié des banquiers interrogés en 2015 considéraient d’abord l’open banking comme une menace, ils sont 69% en 2016 à le voir comme une opportunité. La menace des fintechs pèse sur les banques traditionnelles, qui sont désormais 51% à faire du développement de leurs propres plates-formes de programmation une priorité, contre 30% il y a un an.