Un tiers du secteur italien de la gestion d’actifs est aux mains de groupes étrangers


Après le rachat de Pioneer par Amundi, la part du secteur italien de la gestion d’actifs détenue par des groupes étrangers est montée à 33 %, rapporte Milano Finanza. En Italie, Amundi passe en effet de la neuvième à la troisième place avec des encours de 189 milliards d’euros et une part de marché de 10 %, derrière Intesa Sanpaolo et Generali. Dans ce contexte, il est important qu’un grand acteur italien émerge. Si Poste et Anima vont plus loin dans leur rapprochement, le groupe passerait à la quatrième place, juste derrière Amundi, avec 145 milliards d’euros. D’autres sociétés de gestion italiennes pourraient aussi participer au mouvement de concentration du secteur, comme Aletti Gestielle ou Arca.