Deutsche Bank se rapproche d’un accord aux Etats-Unis


Deutsche Bank pourrait conclure cette semaine un arrangement à l’amiable avec le département américain de la Justice pour régler un litige lié à la vente de titres adossés à des créances hypothécaires (RMBS), a dit hier à Reuters une personne ayant un accès direct au dossier. «Il y a de bonnes chances pour que ce dossier soit réglé avant Noël» , a ajouté la personne, soulignant qu’une annonce pourrait être faite dès demain. La banque, qui était auparavant un acteur de premier plan du marché des crédits immobiliers aux Etats-Unis, devrait débourser bien moins que les 14 milliards de dollars évoqués, a poursuivi la source. Le titre Deutsche Bank a perdu hier 3,68% à 17,54 euros à la Bourse de Francfort.