Castello Sgr achète deux portefeuilles immobiliers à BNP Paribas Reim


La société de gestion immobilière italienne Castello Sgr a acquis, par le biais de l’un de ses fonds, deux portefeuilles immobiliers à BNP Paribas Reim Sgr, rapporte Bluerating. Les deux portefeuilles étaient détenus par les fonds immobiliers cotés italiens fermés Fondo BNL Portfolio Immobiliare et Fondo Estense Grande Distribuzione. Les biens sont situés en Italie du Sud et du Centre et affichent une superficie d’environ 54.900 mètres carrés. Le prix de l’achat a été de 83,9 millions d’euros. L’objectif de Castello sera de requalifier et repositionner les biens des deux portefeuilles afin d’en augmenter l’attrait et la valeur. Castello gère 29 fonds immobiliers et 2,2 milliards d’euros d’actifs.