Les créances douteuses d’Intesa suscitent l’intérêt


Intesa Sanpaolo a généré au moins sept offres non contraignantes pour un portefeuille de créances douteuses de 2,5 milliards d’euros bruts que la banque compte céder au début de l’an prochain, ont rapporté hier à Reuters quatre sources proches du dossier. Deux sources ont précisé que KKR, Fortress Investment Group, un consortium regroupant Christofferson Robb & Co et Bayview, AnaCap Financial partners, Apollo Global Management, Cerberus et Lone Star avaient formulé des propositions. Les sources ont ajouté qu’Intesa sélectionnerait trois candidats cette semaine en vue de réaliser cette opération, baptisée «Par-delà les nuages» , au premier trimestre 2017. Toutes les parties concernées se sont refusées à tout commentaire ou n'étaient pas joignables dans l’immédiat.