Vale cède ses activités d’engrais à Mosaic


Vale a accepté hier de céder ses activités d’engrais à Mosaic pour 2,5 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros) afin de réduire son endettement. Mosaic, basé aux Etats-Unis, a précisé qu’il verserait 1,25 milliard de dollars en cash et le reste en actions nouvelles, donnant à Vale une participation d’environ 11%. Une fois l’opération close, d’ici la fin 2017, Vale pourra choisir deux membres du conseil d’administration de Mosaic. Les marchés ont accueilli l’annonce de la cession fraîchement, Mosaic ayant cédé 6% et Vale 5,5%.