Bolloré lancera un service d’autopartage à Los Angeles


Le groupe Bolloré a annoncé hier avoir remporté l’appel d’offres pour le nouveau service d’autopartage de véhicules électriques de Los Angeles, ajoutant ainsi à son actif une septième agglomération et une deuxième ville américaine. Les voitures en autopartage utilisent également la technologie de batteries solides de l’industriel breton. Le nouveau service, nommé BlueLA, devrait être lancé fin 2017 avec dans un premier temps 200 bornes de recharge et 100 voitures.