Dominique Carrel-Billiard rejoint Amundi pour gérer le dossier Pioneer


Il n’aura finalement fait qu’un petit détour en boutique. Dominique Carrel-Billiard va rejoindre Amundi en tant que directeur délégué auprès de la direction générale. Membre du comité exécutif, il «aura notamment pour mission d’assurer la coordination du rapprochement entre Amundi et Pioneer Investments» , indique un communiqué publié hier par la filiale du Crédit Agricole. En supervisant le dossier Pioneer, Dominique Carrel-Billiard participera à faire d’Amundi le 8e gestionnaire mondial par les encours. Le premier gérant européen a signé ce rachat la semaine dernière auprès de la banque italienne UniCredit pour 3,545 milliards d’euros . Il veut réaliser 30 millions d’euros de synergies de revenus chaque année en trois ans, grâce au développement de ventes croisées. Amundi vise surtout 150 millions d’euros de synergies de coûts, grâce à la fusion de plates-formes de gestion, la rationalisation des systèmes d’information, des coûts administratifs et des back-offices. Les suppressions de postes devraient représenter un peu moins de 10% de l’entité combinée Pioneer-Amundi , qui compte 5.800 salariés. Pour mener à bien ce projet, Dominique Carrel-Billiard apporte sa réputation d’homme de «process». Il a derrière lui une longue expérience de consultant chez McKinsey. Il rejoint le groupe Axa en 2004 comme directeur des fonctions support et développement avant de devenir, en 2006, directeur général du groupe Axa Investment Managers , «dont il mène la transformation pour en faire un acteur global et intégré de la gestion d’actifs» , souligne Amundi. Il a dirigé notamment l’intégration des acquisitions du groupe et la consolidation des unités opérationnelles. Il supervise alors 550 milliards d’euros d’actifs sous gestion et 2.400 collaborateurs. Mais en avril 2014, il quitte la filiale de l’assureur pour devenir le directeur général de la Financière de l’Echiquier (LFDE), qui gère alors 7,9 milliards d’euros. Dominique Carrel-Billiard s’emploie à faire connaître la boutique spécialisée en Europe et a développer la clientèle institutionnelle. Cet automne, il avait rendu les rênes opérationnelles de LFDE à son président Didier Le Menestrel. Ce dernier déclarait dans l’Agefi du 15 novembre : «Dominique Carrel-Billiard a très bien structuré l’organisation de la société . […] Chaque métier a désormais une idée claire de son périmètre.»