Le Japon empruntera moins l’année prochaine


Le gouvernement japonais projette un budget record de 97.450 milliards de yens (794 milliards d’euros) sur l’exercice 2017, qui débutera le 1er avril, tout en envisageant des émissions d’emprunts inférieures globalement à celles de cette année, selon un document dont Reuters a pris connaissance hier. Le projet de budget 2017 devrait être approuvé jeudi en conseil des ministres, tout comme un troisième collectif budgétaire, de faible ampleur, pour cette année. Tokyo compte émettre pour 34.370 milliards de yens d’emprunts en 2017, le montant le plus bas depuis neuf ans, après 34.430 milliards prévus à l’origine pour cette année, notamment grâce à des taux qui n’ont jamais été aussi bas suivant la politique monétaire de la Banque du Japon consistant en une maîtrise de la courbe des rendements.