Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Cerenis Therapeutics Holding : HealthCap IV LP a franchi individuellement en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,36% du capital et des droits de vote (19/12/16). Ekinops : Ventech agissant pour le compte du fonds Ventech Capital II dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,50% du capital et des droits de vote (19/12/16). Foncière Inea : MM Puccini a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 20% des droits de vote et détient 17,76% du capital et 23,00% des droits de vote (16/12/16). Teleperformance : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,88% du capital et 4,60% des droits de vote (15/12/16). Capgemini : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,91% du capital et des droits de vote (15/12/16). Legrand : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (15/12/16). Foncière Inea : Kanopar SA a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,30% du capital et 6,52% des droits de vote (15/12/16). Groupe Eurotunnel SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,48% du capital et 4,72% des droits de vote (15/12/16). Danone : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seul de 5% des droits de vote et détient 5,19% du capital et 4,97% des droits de vote (15/12/16). Euromedis groupe : Idia agissant pour le compte du fonds FIA Idia Développement, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,28% du capital et 4,47% des droits de vote (14/12/16). Solocal Group : Benjamin Jayet agissant de concert a franchi en hausse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,06% du capital et 10,007% des droits de vote (14/12/16). Erytech Pharma : JPMorgan AM agissant pour le compte de clients sous mandat, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,96% du capital et 5,84% des droits de vote (14/12/16). SEB S.A. : FFP Invest a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,03% du capital et 6,77% des droits de vote (14/12/16). SFR Group : Altice NV et ses filiales directes et indirectes ont franchi en hausse le seuil de 90% des droits de vote et détiennent 84,00% du capital et 90,31% des droits de vote (13/12/16). Legrand : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,95% du capital et des droits de vote (13/12/16). Danone : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,28% du capital et 5,06% des droits de vote (13/12/16). Safran : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,90% du capital et 3,87% des droits de vote (13/12/16). SRP Groupe : Ancelle a franchi individuellement en baisse le seuil de 20% des droits de vote et détient 16,59% du capital et 19,60% des droits de vote. Cambon Financière a franchi individuellement en baisse le seuil de 10% du capital et détient 9,97% du capital et 13,63% des droits de vote (13/12/16). Mediawan : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse, par l’intermédiaire de Goldman Sachs International qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,60% du capital et des droits de vote (12/12/16). Mauna Kea Technologies : Seventure Partners agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,26% du capital et 7,05% des droits de vote puis le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,12% du capital et 4,98% des droits de vote (12/12/16). Faiveley Transport : le groupe familial Faiveley a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,01% du capital et des droits de vote (12/12/16). Advini : Idia, agissant pour le compte du fonds FIA Grand Crus Investissement, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,67% du capital et 3,64% des droits de vote (09/12/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Euromedis groupe : projet d’offre publique d’achat de Nina au prix unitaire de 7,01 euros par action (14/12/16). Cnova N.V. : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Casino Guichard-Perrachon au prix en euros par action équivalent à 5,50 dollars (06/12/16). Faiveley Transport : projet d’offre publique de Wabtec France au prix de 100 € par action (02/12/16). Etablissements Maurel et Prom : projet d’offre publique d’achat de PT Pertamina Internasional Eksplorasi dan Produksi au prix de 4,20 € par action. Au prix de 17,26 € augmenté du coupon couru par Ornane 2019 et au prix de 11,02 € augmenté du coupon couru par Ornane 2021 (02/12/16). Octo Technology : projet d’offre publique d’achat d’Accenture Digital France Holdings au prix de 22,50 € par action et 1,7222 € par BSA (25/11/16). CFAO : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Toyota Tsusho Corp. au prix unitaire de 37,50 euros par action (22/11/16). Ausy : projet d’offre public d’achat de Randstad France au prix de 55,00 euros par action et la totalité des «Ornane» Ausy existantes au prix de 63,25 euros augmenté du coupon couru par Ornane (26/10/16). Heurtey Petrochem : projet d’offre publique d’achat d’Axens au prix unitaire de 23 euros par action (12/10/16). Radiall : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Hodiall et les membres du groupe familial Gattaz au prix unitaire de 240 euros par action (10/10/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16).