L’inflation des prix immobiliers ralentit en Chine


Les prix immobiliers moyens de 70 grandes agglomérations chinoises ont augmenté de 12,6% en novembre, par rapport à novembre 2015, a annoncé hier le Bureau national de la statistique lundi. Par rapport à octobre, les prix ont augmenté de 0,6%, après un gain de 1,1% en octobre, suivant les calculs de Reuters effectués à partir des données du Bureau. Les prix à Shenzhen, Shanghai et Pékin ont augmenté de 27,9%, 29,0% et 26,4% respectivement en glissement annuel mais leur rythme de hausse mensuel a sensiblement ralenti, conséquence des mesures prises par les autorités régionales.