Idemitsu prend 31,3% du capital de Showa Shell


Le raffineur japonais Idemitsu Kosan a annoncé hier avoir racheté à Royal Dutch Shell une part de 31,3% dans son concurrent Showa Shell Sekiyu après avoir obtenu l’aval des autorités réglementaires. Le montant de l’opération s'élève à 159 milliards de yens (1,29 milliard d’euros). Le raffineur projetait de prendre le contrôle total de Showa Shell mais la direction s’est heurtée au refus de la famille fondatrice Idemitsu et a dû se contenter d’une acquisition partielle. L’autorité japonaise de la concurrence a par ailleurs approuvé le projet de rachat de TonenGeneral Sekiyu par le premier raffineur du pays, JX Holdings, pour environ 350 milliards de yens.