«La croissance externe n’est ni une nécessité ni un tabou»


NewsManagers : Quel premier bilan dressez-vous de votre activité en 2016 ?Lionel PAQUIN : Nous sommes plutôt contents et satisfaits du déroulement de l’année. A fin novembre, notre collecte nette atteint 5,2 milliards d’euros et devrait s’établir autour de ce chiffre pour l’ensemble de l’année. Nos actifs gérés et conseillés, à 116,4 milliards d’euros, sont en ligne avec nos objectifs stratégiques à moyen terme. Par ailleurs, l’année a été marquée par la signature de plusieurs partenariats significatifs, dont un avec un grand fonds de pensions aux Etats-Unis. En outre, nous avons connu une très bonne dynamique sur les ETF, activité qui représente aujourd’hui 50 milliards d’euros d’encours. Finalement, 2016 a permis de confirmer la solidité et la résilience de notre modèle économique au cours d’une année compliquée et imprévisible. Nous avons aussi continué à investir pour construire l’avenir. Si la fin d’année 2016 augure de l’année 2017, nous sommes donc plutôt confiants.NM : Justement, quel regard portez-vous sur l’industrie de la gestion d’actifs et sur l’évolution des marchés financiers ?L.P. : Il est clair qu’il se passe des choses absolument massives dans notre industrie, sources à la fois de bouleversements et d’opportunités. La planète finance se trouve en effet dans une configuration exceptionnelle avec des taux d’intérêt installés à des niveaux extrêmement bas et qui sont appelés à le rester pendant encore longtemps. Cet environnement constitue un bouleversement complet de paradigme pour les investisseurs mais aussi pour les sociétés de gestion qui doivent réfléchir sur leur positionnement et leur modèle. En outre, nous sommes tous confrontés à l’imprévisibilité des marchés financiers mus par des mouvements politiques, sociaux et économiques brutaux et impossibles à anticiper. Il n’y a plus aujourd’hui de réelle tendance de fond sur les marchés comme nous pouvions les connaitre il y a encore quelques années. Enfin, la réglementation a encore beaucoup évolué et elle s’apprête désormais à organiser une plus grande transparence sur les prix. Chez Lyxor, nous appelons cette transparence de nos vœux car elle constitue à nos yeux de nouvelles opportunités.NM : Comment cet environnement impacte-il vos clients ?L.P. : Nous constatons une profonde évolution chez nos clients, qui sont majoritairement des investisseurs institutionnels. Ils ne cherchent plus des produits dans un grand supermarché de la gestion mais ils souhaitent avoir des solutions et du conseil pour les aider à faire face à leurs engagements, que ce soit en termes d’allocation actif/passif ou de rendement des solutions d’épargne qu’ils offrent à leurs clients. En clair, ils ne nous demandent plus « quoi ? » mais « comment ? ». C’est une tendance forte que nous retrouvons également au niveau de l’épargne des particuliers, segment sur lequel nous sommes encore peu présents. Toutefois, de nombreux distributeurs nous sollicitent depuis quelques mois afin que nous leur proposions des solutions innovantes. Ainsi, nous avons signé plusieurs accords de partenariat portant sur des offres de gestion pilotées proposant une allocation d’actifs flexible investie à 100% en ETF, à l’image de l’accord conclu avec Altaprofits en France, avec ING en Allemagne ou avec un grand assureur en Italie. L’idée est simple : il s’agit de proposer de nouvelles solutions aux clients particuliers de ces distributeurs. Pour y parvenir, nous combinons notre expertise sur les ETF et notre compétence en matière d’allocation stratégique afin d’offrir des solutions flexibles, performantes et transparentes. Nous pensons avoir une incroyable carte à jouer sur ces thématiques.NM : En parlant de solutions aux institutionnels, vous avez mis sur place il y a deux ans le pôle Investment Partners. Comment souhaitez-vous vous développer davantage auprès de ces investisseurs institutionnels ?L.P. : Dans le contexte actuel de taux d’intérêt extrêmement bas, il est de plus en plus difficile pour les investisseurs institutionnels de trouver les bons moteurs de performance leur permettant de faire face à leurs engagements. Notre mission consiste donc à les aider à organiser leur gestion en faisant en sorte qu’ils aient les bons produits, la bonne gouvernance et au meilleur prix. Nous avons un modèle économique qui va du « beta » aux gestions les plus spécialisées comme la gestion alternative. En outre, nous avons une vraie culture en matière d’architecture ouverte, et ce depuis 1998 en gestion alternative. Il y a deux ans, nous avons décidé de nous diversifier en étendant notre plateforme de comptes gérés alternatifs vers la gestion traditionnelle. Nous nous positionnons comme un architecte-gérant pour le compte de nos clients, pilote d’une architecture ouverte que nous sélectionnons grâce à Investment Partners, conseiller allocataire et producteur de certaines « briques de gestion » avec les ETF et nos gestions actives spécialisées, comme les gestions multi-actifs ou les gestions obligataires. Nous avons déjà développé ce type de plate-forme fiduciaire pour les dispositifs de retraites des salariés d’Engie en France, ou encore pour un grand fonds de pension aux Etats-Unis. Et nous avons encore de nombreux projets pour les mois et les années à venir. C’est l’un de nos trois piliers stratégiques et nous avons bien l’intention d’accroître notre positionnement sur ces partenariats. Nous sommes convaincus que ce modèle répond à un besoin croissant de la clientèle institutionnelle européenne.NM : Que représente cette activité et combien avez-vous de partenaires ?L.P. : Le pôle Investment Partners représente 25,5 milliards d’actifs gérés et conseillés à fin novembre 2016. Nous comptons environ 300 partenariats avec des gestionnaires d’actifs mondiaux. Toutefois, nous travaillons de manière plus intense avec une vingtaine de partenaires avec lesquels nous avons une relation nourrie sur plusieurs classes d’actifs et plusieurs produits. Notre culture sera toujours d’être une organisation fiduciaire dont l’objectif est d’abord d’agir dans l’intérêt de nos clients.NM : Concernant les ETF, comment comptez-vous accélérer?L.P. : Accroître notre position de leader sur les ETF en Europe constitue le deuxième axe de notre stratégie. Nous croyons très fort au développement de cette industrie en Europe. Ces produits sont de plus en plus utilisés par les investisseurs institutionnels – fonds de pension, compagnies d’assurance et même les gestionnaires d’actifs – et ils commencent à gagner du terrain auprès des particuliers européens. Notre stratégie consiste à produire des ETF de grande qualité, la qualité étant un élément bien plus important que le prix. Nous estimons avoir une réelle carte à jouer sur ce terrain au regard de la taille de notre gamme, composée de plus de 220 produits. Nous sommes disposés à investir dans ce segment, d’abord de manière organique. Nous avons investi en 2016 et nous le ferons encore en 2017. Nous pensons qu’il y a encore beaucoup de choses à inventer sur ce marché.NM : Pourriez-vous envisager des acquisitions ? On sait que Source est à vendre, par exemple….L.P. : Je ne ferai aucun commentaire sur un dossier en particulier. Pour Lyxor, nous estimons que la croissance externe n’est ni une nécessité ni un tabou. Vu notre position dans l’industrie des ETF, nous serons naturellement toujours attentifs à tout qui s’y passe.NM : Vous avez évoqué le segment des particuliers. Quelle est votre stratégie envers lui?L.P. : C’est un axe de diversification stratégique important pour Lyxor. Nous sommes plutôt dans une phase d’observation, avec un développement sur le long terme. Vu la demande des clients d’une part et celle des distributeurs de l’autre, la proposition de valeur que nous faisons aux institutionnels a aujourd’hui du sens pour les distributeurs et l’épargne des particuliers. Ces derniers pâtissent également du contexte de taux d’intérêt bas. Ils s’aperçoivent que leurs produits d’épargne traditionnels, comme le fonds euro en assurance-vie, affichent des performances qui diminuent année après année. Or les besoins d’épargne n’ont jamais été aussi importants. Le conseil en épargne et en investissement va donc devenir primordial chez les grands réseaux de distribution, comme les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), les assureurs voire les réseaux bancaires. En tant que pilote d’architecture ouverte, producteur d’ETF et spécialiste de l’allocation stratégique, nous pensons avoir des solutions performantes à proposer en France et en Europe. Nous nous devons d’explorer davantage ce segment et nous le ferons de manière graduelle en y consacrant progressivement des ressources.NM : Au-delà de l’Europe, quelle est la stratégie internationale de Lyxor ?L.P. : L’ancrage de notre stratégie est en Europe et nous avons bien l’intention de faire croître tous nos métiers sur le continent. Ailleurs, nous sommes plutôt opportunistes, notre stratégie étant dictée par les succès que nous avons pu engranger dans tel ou tel pays. Nous n’avons pas l’intention de déployer l’ensemble de nos activités à l’international. Aux Etats-Unis, par exemple, nous avons une très bonne réputation avec notre offre de plateforme fiduciaire d’investissement en gestion alternative pour les fonds de pension. A ce titre, nous devrions pouvoir annoncer de nouveaux partenariats en 2017. Nous allons continuer à développer cette activité mais nous n’avons pas l’intention d’investir dans d’autres segments. De même, au Japon, où nous gérons par exemple des milliards d’euros dans des produits « variable annuities » et nous allons continuer à développer cette activité.NM : Vous avez récemment confié à Tikehau à Londres la gestion de vos fonds de dette senior européenne. Pourquoi ce choix ?L.P. : Il est nécessaire de dégager toutes les marges de manœuvre possibles pour donner les ressources nécessaires à notre stratégie de développement. A ce titre, nous pouvons faire des choix d’adaptation. En confiant la gestion de ces fonds de dette à Tikehau, spécialiste reconnu du secteur, nous en avons « simplement » changé les modalités de gestion en passant d’une gestion interne à une gestion confiée à un partenaire externe, sous la responsabilité de Lyxor. Il s’agit là d’une optimisation de notre modèle opérationnel, concernant dans le cas d’espèce des fonds de très bonne qualité mais faiblement synergétiques avec le reste de nos gestions actives. Nous n’hésiterons pas à faire des choix d’adaptation pour investir dans notre développement, mais il ne faut pas non plus s’attendre à des bouleversements de notre modèle.NM : On a peu parlé de gestion active. Quelle place lui accordez-vous dans votre stratégie de développement ?L.P. : La gestion active reste un élément cœur de notre stratégie. Nous disposons d’ailleurs de plusieurs produits performants et innovants que nous continuons à développer. Nous avons encore beaucoup de produits à créer en nous appuyant sur notre capacité à innover et la tradition d’ingénierie qui font notre force. Nous avons clairement l’intention de continuer à faire croître notre gestion active, qui s’est bien développée depuis 2009 et représente aujourd’hui un quart de nos encours totaux.