Investec AM veut se renforcer en Italie


Investec Asset Management souhaite renforcer la perception de sa marque en Italie et être plus présente dans la liste des fonds choisis par les clients institutionnels et particuliers, déclare à Bluerating Gianluca Maione, country head Italia de la société de gestion sud-africaine. Cette dernière est arrivée en Italie en 2014 et y gère aujourd’hui un peu moins de 400 millions d’euros. Gianluca Maione assure qu’il est en train de signer d’autres accords de distribution avec des réseaux importants.