UBS mise sur la Chine et les Etats-Unis


Dans un entretien accordé au journal alémanique Neue Zürcher Zeitung, repris par L’Agefi Suisse, Sergio Ermotti, directeur général d’UBS, annonce vouloir développer les activités de la banque en Chine et aux Etats-Unis. « Au cours de ces trois à cinq prochaines années, les Etats-Unis et la Chine demeureront notre principal marché de croissance », explique ainsi le dirigeant. Aux Etats-Unis, UBS réalise déjà un bénéfice annuel avant impôts de plus d’un milliard de francs suisses et entend bien aller plus loin dans un avenir proche. « La coopération entre la gestion de patrimoine, la gestion d’actifs et la banque d’investissement commence seulement à porter ses fruits», note Sergio Ermotti qui souhaite faire d’UBS le meilleur gestionnaire d’actifs non américain. A l’inverse, le patron se montre plus pessimiste sur l’Europe. « En Europe, l’économie ne se développe pas, et là où il n’y a pas de croissance, il n’y a pas de richesse non plus », explique-t-il.