L’Ecosse prépare son projet pour atténuer les effets du Brexit 


Le gouvernement écossais a annoncé dimanche qu’il exposerait dans la semaine ses propositions visant à maintenir l’Ecosse dans le marché unique européen une fois le Royaume-Uni sorti de l’Union européenne. L’exécutif régional écossais veut éviter ce qu’il anticipe comme une «catastrophe nationale» en cas de «hard Brexit», soit un divorce dur avec l’UE. Le projet écossais, a reconnu Michael Russell, ministre régional chargé des négociations avec l’UE, se heurtera à des «complexités» mais, a-t-il poursuivi, un «hard Brexit» menacerait 80.000 emplois en Ecosse sur dix ans.