Edenred obtient une décision arbitrale favorable en Hongrie 


Edenred a annoncé vendredi qu’un tribunal arbitral avait rendu une décision favorable au groupe dans le cadre d’un litige l’opposant à l’Etat hongrois. À la suite d’une modification du cadre réglementaire et fiscal hongrois relatif aux conditions d'émission des titres-restaurant et titres-alimentation, Edenred avait déposé, en août 2013, une demande d’arbitrage à l’encontre de l’Etat hongrois devant le Centre International de Règlement des Différends relatifs aux Investissements (CIRDI). La décision lui accorde une indemnité d’environ 23 millions d’euros, hors intérêts, précise le groupe.