Petrobras obtient un financement chinois de 5 milliards de dollars


Petrobras a signé officiellement vendredi l’accord de financement négocié depuis plusieurs semaines avec China Development Bank Corp. Son montant s'élève à 5 milliards de dollars à 10 ans. Il prévoit en contrepartie des engagements d’approvisionnement de plusieurs sociétés chinoises auprès du groupe pétrolier brésilien. Petrobras vendra ainsi 100.000 barils de pétrole par jour au cours des dix prochaines années à China National United Oil, China Zhenhua Oil et Chemchina Petrochemical, en fonction des conditions de marché.