Nissan, Renault et Mitsubishi feront plate-forme commune dans l'électrique


Nissan, Renault et Mitsubishi vont utiliser une plate-forme commune pour leurs modèles électriques dans l’objectif d’en réduire significativement le prix, rapportait dimanche le quotidien japonais Nikkei . L’alliance Renault-Nissan est en pointe dans le secteur des voitures à moteur électrique mais peine à réduire les coûts de production. D’après le quotidien, qui ne cite pas ses sources, Renault et le constructeur japonais Mitsubishi, passé cette année sous le contrôle de Nissan, utiliseront exclusivement le châssis de la future version de la Leaf, la voiture électrique de Nissan, attendue sur le marché en 2018. Selon Nikkei , Nissan espère ainsi pouvoir abaisser de 20% le prix de départ de sa Leaf.