Alexis Tsipras estime que la Grèce a fait assez de sacrifices 


Le Premier ministre grec Alexis Tsipras a affirmé samedi qu’il était temps que les créanciers de la Grèce comprennent que son pays avaient consenti suffisamment de sacrifices pour résoudre la crise de sa dette souveraine. S’exprimant lors d’un congrès des partis de gauche européens à Berlin, Tsipras a déclaré qu’Athènes ne se soumettrait pas à ceux qui souhaitaient maintenir des politiques d’austérité permanentes. «Nous avons respecté nos obligations et nos créanciers doivent faire de même. J’ai confiance dans le fait que la Grèce va atteindre ses objectifs. Mais nous n’accepterons jamais la logique d’une ‘austérité éternelle’ qui détruit la société grecque» , a-t-il déclaré.