Loxam affiche sa détermination pour remporter Lavendon


Les actionnaires de Lavendon peuvent se frotter les mains : la société britannique de location de plates-formes élévatrices suscite en effet une bataille acharnée entre ses deux prétendants. Alors que le belge TVH venait jeudi de surenchérir à 230 pence par action sur une première surenchère du français Loxam (à 220 pence), ce dernier est monté d’un nouveau cran vendredi en proposant 250 pence, toujours en numéraire. Ce montant représente une prime de 80% par rapport au cours de clôture de l’action Lavendon le 21 novembre (avant l’officialisation de l’intérêt de TVH). Le capital de Lavendon (qui a déjà accepté l’offre de Loxam à 220 pence) se trouve donc désormais valorisée à 425 millions de livres (506 millions d’euros). Pour mémoire, la première proposition de TVH a été formulée à 205 pence par action, soit un total de 348 millions de livres. Le groupe lorientais a amendé l’accord de financement notifié dans la note d’origine. Arrangée par Deutsche Bank, la facilité provisoire initiale de 705 millions d’euros a été portée à 775 millions. La part destinée à financer l’acquisition des titres Lavendon passe de 470 à 550 millions d’euros. Le solde sera consacré au remboursement de la dette de Lavendon à concurrence de 210 millions, le solde couvrant les frais financiers de la transaction. Une note sous surveillance Alors que la première contre-offre de Loxam suscitait déjà une certaine préoccupation chez Standard & Poor’s, la série de surenchères ne devrait rien arranger. S&P avait placé la société sous surveillance négative le 29 novembre. Son ratio d’endettement frise en effet les 4 fois son Ebitda (en raison de l’acquisition de Hune et d’un plan de rachat d’actions pour désintéresser les fonds actionnaires Pragma Capital et 3i à hauteur de 11% du capital). Noté «BB-», Loxam verrait sa note remise en question si le levier dépassait 4,5. L’agence n’a pas souhaité s’exprimer vendredi. « Une offre à 220 pence porterait le ratio à 4,36 , calcule un analyste crédit. La nouvelle offre ajouterait un multiple de 0,13-0,14, soit un total tout proche de 4,5. » Selon cet analyste, Loxam, dont trois souches obligataires sont sur le marché, assume déjà une dégradation de sa note. « La souche senior à maturité 2023 ‘price’ déjà comme une B+, tandis que le rendement de son autre senior, remboursable en juillet 2021, est stable à 4,875%. Or, une obligation senior notée B+ affiche actuellement un yield moyen de 3,2% sur le marché : Loxam refinancera sa souche à 4,875% quoi qu’il arrive », estime l’analyste. Sous-entendu, Loxam pourrait se permettre une dégradation d’un cran.