Uniprévoyance et la mutuelle Smatis s’associent au sein d’une Sgaps


Dans l’optique de Solvabilité II, plusieurs Sgaps (société de groupe assurantiel de protection sociale) ont été crées par des groupes de protection sociale : c’est au tour, désormais, d’Uniprévoyance de créer la sienne. UGO, contraction d’ «un groupe ouvert», a été lancé suite à son assemblée générale constitutive du 13 décembre. Il est composé de l’institution de prévoyance Uniprévoyance (550 millions d’euros de cotisations en affaires directes en 2015) et de la mutuelle Smatis France (près de 90 millions d’euros de cotisations santé). Le dossier de constitution de la Sgaps va être déposé auprès de l’ACPR, pour un démarrage effectif au 1er juillet 2017. DEUX ACTEURS COMPLÉMENTAIRES Les deux entités de cette Sgaps ne sont pas des inconnues l’une pour l’autre : Uniprévoyance et Smatis France se sont déjà associés au sein d’un groupement d’intérêt économique (GIE) commun en 2014. Ils ont également en commun un même partenaire, AXA, en réassurance. «Le choix de la Sgaps n’était pas le choix le plus simple», estime Jean-Paul Lafond, président de Smatis France et vice-président d’UGO. «Avec cette décision, nous conservons notre identité et notre mode de fonctionnement». Le président d’UGO et d’Uniprévoyance Alain Tisserant insiste aussi sur la complémentarité des deux alliés : «Smatis est un spécialiste santé positionné sur les marchés individuel et petit collectif, là où Uniprévoyance est un spécialiste du grand collectif et des accords de branche en santé et prévoyance». Si le choix de la mutuelle Smatis France de s’orienter vers une institution de prévoyance plutôt que vers une autre mutuelle peut étonner, il relève d’une continuité et de bons rapports déjà entretenus. «Nous nous comprenons sur la gouvernance, estime M. Lafond : ces deux opérateurs ne sont pas de même taille, mais il n’y a pas de course au gigantisme». «Nous n’avons pas la prétention de faire fondre les mutuelles qui veulent nous rejoindre», renchérit M. Tisserant. Car UGO, contraction d’un groupe ouvert, peut et veut, par définition, accueillir d’autres entités en son sein...