Janus Capital et Henderson peaufinent leur union


La fusion entre l’américain Janus Capital et le britannique Henderson Group prend forme. Annoncé début octobre , le rapprochement des deux gérants d’actifs va donner lieu à une refonte de l’organigramme dans les différentes classes d’actifs. Lancée en réponse à la pression sur les marges et à la concurrence de la gestion passive, l’opération va aussi conduire à des fusions entre certains fonds d’investissements sous réserve de l’approbation des actionnaires. A l’image du nouveau groupe, qui sera codirigé par les patrons respectifs de Henderson et de Janus, Andrew Formica et Dick Weil, la distribution des postes donne lieu à un savant dosage. La gestion actions reviendra ainsi à Graham Kitchen, qui occupe ce poste chez le gérant britannique depuis son arrivée en 2005. Ce dernier supervisera en outre directement les actions américaines malgré la spécialité en la matière de Janus, qui compte 65 milliards de dollars (62 milliards d’euros) d’encours. Peu de similarités dans les produits et les équipes Côté obligataire, où les positions des deux gérants sont plus équilibrées, Kumar Palghat, l’ex co-gérant du fonds Janus Global Unconstrained Bond supervisé par Bill Gross, prendra la tête de cette expertise. Alors que Graham Kitchen s’appuiera sur six bras droits dont un seul provient de Janus, trois des cinq responsables obligataires sous les ordres de Kumar Palghat seront issus du gérant américain. Le nouvel ensemble affichera 74 milliards de dollars d’actifs obligataires gérés. «Du fait de la nature complémentaire des stratégies gérées par Janus et Henderson, il y a seulement un petit nombre de produits et de d’équipes mandatées pour les investissements qui sont similaires au sein des deux firmes» , a souligné dans une lettre à ses clients Enrique Chang, le patron des investissements de Janus. Le gérant américain va notamment fusionner le fonds actions Janus Fund avec son petit frère Janus Research Fund, ainsi que Janus Forty Fund et Janus Twenty Fund. Malgré cette complémentarité, les deux groupes entendent dégager des synergies substantielles de 110 millions de dollars par an, soit 16% de leur Ebitda cumulé. «L’entité combinée a l’opportunité de sélectionner les meilleurs responsables d’expertise au sein des deux organisations» , a ajouté Enrique Chang. Les deux groupes prévoient en effet que Janus Henderson générera 2 à 3 points de pourcentage additionnels de collecte, alors que les entrées nettes ont augmenté de 6% depuis 2013.