Les fragilités du marché obligataire chinois refont surface


Le marché obligataire chinois connaît un coup de chauffe. Le rendement des obligations d’Etat (CGB) à 10 ans s’est tendu de plus de 50 pb depuis le début du mois de novembre pour atteindre un niveau de 3,25%, son plus haut depuis septembre 2015. « Malgré le manque d’actifs de substitution pour les investisseurs onshore, les efforts de deleveraging des autorités, les effets indirects de l’affaiblissement du renminbi sur la liquidité, et la hausse des rendements globaux ont tiré les rendements onshore à la hausse », estime SG CIB. Les tensions ont en outre été encore plus vives sur le marché des swaps, avec une hausse du taux de swap à 10 ans de près de 100 pb sur la période à 4,1% qui se situe ainsi à son plus haut niveau depuis septembre 2014 et est désormais supérieur de 86 pb au rendement à 10 ans des CGB. « Même si le rendement à 10 ans a déjà dépassé notre prévision pour mi-2017, le risque est haussier compte tenu de l’écart à combler avec le taux de swap et de la faible demande de titres », estime SG CIB. Les banques ont certes jusqu’ici facilement absorbé l’offre de titres CGB longs, compte tenu du contexte de risque favorable et de leur éligibilité comme collatéral aux opérations repo. Le durcissement des conditions sur le marché devrait néanmoins freiner leur appétit, avec une chute des transactions sur le repo ces derniers mois. « La possible inclusion des actifs hors bilan aura un fort impact sur la demande de titres, plus de la moitié des produits de gestion de fortune étant investis en obligations ou en monétaire. Une réduction des WMP de 50% réduirait la demande de 7.000 milliards de yuans (960 milliards d’euros)», ajoute même SG CIB. Sur le marché interbancaire, l’allongement de la duration des provisions de liquidités via les opérations de reverse repo de la PBOC (banque centrale chinoise) a aussi eu un effet à la hausse sur le taux moyen pondéré de financement qui a atteint environ 2,35%, alors qu’il était de 2,25% mi-août. Le taux Shibor à 7 jours s’est aussi légèrement tendu à 2,5%, soit près de 20 pb de plus que ses niveaux d’août, malgré les injections de liquidités de la PBOC. « Les investisseurs sur le marché monétaire devraient rester prudents d’ici à la fin de l’année. Les provisions de liquidités de la PBOC semblent avoir eu un impact décalé, et les autres principaux apporteurs de liquidités sur le marché interbancaire devraient aussi rester vigilants sur leurs propres positions », estime enfin SG CIB.