Groupama SA fait évoluer son organe central


L’assureur a annoncé vendredi la transformation de son organe central, de société anonyme en société d’assurance mutuelle. Un projet rendu possible par la loi Sapin 2, comme L’Agefi s’en faisait l’écho en mai . Groupama SA deviendra la Caisse nationale de réassurance mutuelle agricole Groupama, dont les caisses régionales seront actionnaires à 100% par le biais de certificats mutualistes. «L’ensemble des filiales d’assurance et de services, françaises et internationales de Groupama SA serait transféré à une société holding intermédiaire» , tandis que les filiales financières et immobilières resteraient détenues en direct, précise un communiqué de l’assureur. «Ce projet ne modifiera ni la solvabilité du groupe ni celle de l’organe central» , ajoute le groupe. Fitch a d’ailleurs maintenu vendredi à BBB+ la note de solidité financière de Groupama SA.