Les hedge funds ont profité de l’effet Trump


L’élection de Donald Trump à la présidentielle américaine a fait du bien à l’industrie des hedge funds . Emmené par les stratégies event driven , l’indice établi par Preqin a enregistré un gain de 1% en novembre confirmé par les chiffres avancés par HFR Research (+0,9%). Si l’indice global établi à partir d’une sélection de hedge funds proposés par Lyxor affiche pour sa part un repli de 0,2% sur le mois, l’indicateur pointe également des performances de 0,5% et 0,7% pour les stratégies event driven sur le mois dernier. «Novembre a compensé le déclin observé le mois précédent et représente le huitième mois de gains sur les neuf derniers mois, portant la performance depuis le début de l’année à une hausse de 4,6% supérieure aux marchés actions» , souligne HFR Research en référence au parcours de l’indice MSCI World, qui n’a engrangé que 3% sur les onze premiers mois de l’année. Pondéré selon la taille des fonds, l’indice global établi par HFR Research a engrangé 1,2% sur le mois de novembre, la cinquième hausse mensuelle consécutive. Conséquence de performances décevantes depuis plusieurs années , l’industrie des hedge funds subira néanmoins une décollecte massive cette année. Entre janvier et septembre, les 66,7 milliards de dollars de sorties ont presque effacé la collecte de 2015, soulignait récemment Preqin. Le différentiel de performance affiché par l’indice Lyxor pointe aussi un phénomène de dispersion des performances de plus en plus aigu, qui devrait se traduire par une évolution contrastée des bonus des gérants. La catégorie event driven , qui exploite les inefficiences de prix constatées en lien avec la vie des entreprises (faillite, fusion, acquisitions, spin off,…), en est une illustration. Alors que Lyxor pointe des performances respectives de 2,4% et -0,68% depuis janvier pour les stratégies d’arbitrage sur fusions et celles dédiées aux « situations spéciales », Preqin et HFR communiquent des gains de 10,7% et 9,4% pour la catégorie générale event driven . Elle surclasse toutes les autres stratégies. «Les stratégies long-short actions avec un biais long et les stratégies long/short d’arbitrage sur le crédit, plus directionnelles, ont profité de la reprise du marché, tandis que les fonds long-short actions avec un biais neutre ont pâti de la brusque rotation sectorielle» , analyse par ailleurs Lyxor. Cette dernière stratégie a ainsi enregistré une performance négative de 3,35% en novembre et affiche la plus mauvaise performance de l’indice depuis janvier avec une baisse de 8,89%.