L’Irlande mandate ses banques pour la privatisation d’AIB


Le gouvernement irlandais a annoncé vendredi avoir mandaté des banques pour coordonner la future mise sur le marché d’une partie du capital d’Allied Irish Banks (AIB), en précisant qu’il ne s’engagerait pas sur un calendrier précis. Bank of America Merrill Lynch, Davy et Deutsche Bank seront coordinateurs globaux, a précisé le ministère des Finances dans un communiqué. Dublin espérait initialement réaliser la privatisation partielle d’AIB, dont l’Etat possède 99%, à la fin de cette année mais il se contente désormais de dire que la mise en Bourse pourrait avoir lieu en 2017 ou début 2018. L’Etat avait injecté 21 milliards d’euros dans AIB pendant la crise financière, qui avait précipité l’ensemble du système bancaire irlandais tout près de l’effondrement.