Degroof Petercam mise sur son modèle intégré


C’est le Graal des banques privées: arriver à faire travailler de concert les banquiers d’affaires et les gestionnaires de fortune. Beaucoup ont essayé, mais dans les faits, peu y arrivent. Cultures différentes des équipes, réticence de certains clients à mêler la sphère professionnelle et personnelle, difficulté à mettre en place des clés de rémunération équitables entre les divers services d’une même structure, les freins à la mise en place concrète de passerelles entre ces deux métiers à la fois proches et très différents demeurent nombreux. Pourtant, quelques –rares– entités ont mis en place ces synergies et certaines, comme Degroof Petercam en France, comptent sur ce type d’organisation pour se développer. Modèle historique. Le groupe belge, également présent en France et au Luxembourg (il dispose aussi de bureaux aux Pays-Bas, en Allemagne ou au Canada), s’appuie avant tout sur son modèle historique. Issu de la fusion en 2015 des structures indépendantes Degroof et Petercam, les activités du groupe se sont toujours concentrées autour de ses trois métiers que sont la gestion de fortune, la banque d’affaires et la gestion d’actifs. «Même si la gestion de fortune était plus développée chez Degroof et la gestion d’actifs plus présente chez Petercam, les deux entités avaient des modèles très comparables et la même culture d’indépendance» , précise François Wohrer, directeur général de Degroof Petercam France. Ainsi, la banque a toujours ciblé une clientèle d’entrepreneurs dans l’optique de leur proposer un «guichet unique». «Nous pouvons offrir tous les services dont un entrepreneur a besoin, de la gestion de son patrimoine à la recherche de financement ou la cession de son entreprise» , continue-t-il.Plusieurs pistes de développement.Si la banque ne communique pas sur les encours détenus en France, elle revendique, avec 50 milliards d’euros sous gestion (dont 36,3 milliards pour la clientèle privée), la place de leader des banques indépendantes au Benelux. Elle ne cache pas non plus ses ambitions. La banque travaille au développement du family office. Elle met d’abord en avant ses capacités techniques (d’ingénierie patrimoniale, de sélection de fonds) ou d’accès à toutes les classes d’actifs, ce qui est somme toute assez classique dans les banques privées. Mais elle insiste aussi sur son mode de rémunération. «Nous ne fonctionnons que par honoraires, explique Lionel Saint-Georges Chaumet, le responsable du family office. Nous ne touchons aucune rétrocession non apparente. Nos intérêts sont alignés avec ceux des clients.» . A noter également que le family office s’attache à ne proposer à ses clients que des fonds externes. Toujours dans l’optique de développer sa clientèle privée, Degroof Petercam ouvre actuellement une activité de gestion privée à Lyon où la banque d’affaires est déjà très active. Du côté de la gestion pour compte de tiers, la société n’est pas encore très active sur le segment des conseillers en gestion de patrimoine et se concentre, pour l’heure, sur les clients institutionnels qui pèsent aujourd’hui un peu moins de 600 millions d’encours pour la France. Deux personnes supplémentaires sont en cours de recrutement sur cette clientèle qui pourrait, à terme, «représenter plusieurs milliards d’actifs sous gestion» , déclare François Wohrer. Evidemment, toutes ces pistes de croissance organique n’excluent pas des opérations de croissance externe et la banque examine régulièrement des structures qu’elle pourrait intégrer.