Quentin Nansot, Many for Money&nbsp;: «Nous sommes convaincus de la pertinence des produits structurés pour l’investisseur»


Pouvez-vous nous présenter Many For Money, quel type de service proposez-vous aux CGP ? Quentin Nansot : Many For Money est une plateforme d’achat groupé de placements financiers au sens large, pour les particuliers et les professionnels. Face à la concurrence de nouveaux acteurs « Fintechs », nous proposons des opérations commerciales à destination des particuliers pour permettre à nos partenaires CGP de capter de nouveaux clients. Notre démarche est proche de celle initiée par GENERALI avec le contrat E-NOVLINE, à savoir proposer de l’assurance-vie en ligne avec les conseils d’un professionnel. Les CGP peuvent également utiliser la plateforme dans une optique de fidélisation auprès de leurs clients. Parallèlement, nous offrons également un service de courtage, de conseil et d’accompagnement sur les produits structurés. Quels sont les avantages de MFM Rendement 01/2017 et de son sous-jacent ? QN : MFM Rendement 01/2017 a été lancé dans d’excellentes conditions de marché. La structure (type Phoenix) distribue un rendement potentiel de 5% tant que l’indice CAC40 ne baisse pas de 40%, ce qui représente environ 2700 points aujourd’hui. -40% sur l’indice CAC40 permet à l’investisseur d’affronter un éventuel retournement du marché dès 2017 tout en gardant une belle visibilité sur les détachements de coupons. L’indice CAC40 (dividendes non réinvestis) est le sous-jacent le plus simple et lisible qui soit pour les investisseurs particuliers en France. Sur quel contrat d’assurance-vie le produit est-il référencé ? QN : MFM Rendement 01/2017 est éligible aux contrats HIMALIA et E-NOVLINE proposés par GENERALI VIE. L’enveloppe est limitée et le produit est uniquement accessible auprès de Many For Money. Concernant les produits structurés, quel est votre facteur de différenciation par rapport à vos concurrents ? QN : Nous sommes convaincus de la pertinence des produits structurés pour l’investisseur, néanmoins nous souhaitons repenser la manière d’utiliser ces produits. Nous mettons en avant la transparence et privilégions systématiquement les structures à frais de distribution réduits pour proposer le meilleur produit à l’investisseur. Autre innovation de la plateforme, nous proposons aussi des deals en pré-collecte, à savoir que nous testons l’intérêt des formules auprès de nos membres avant d’émettre. Nous donnons ainsi accès à des solutions sur-mesure au plus grand nombre et répondons réellement à la demande des investisseurs et de leurs conseillers. Retrouvez l’intégralité de l’entretien sur H24 Finance