L’Avis de Generali Investments


L’événement majeur au mois de novembre a été l’élection de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis. Cette élection marque le passage d’une politique monétaire accommodante afin de soutenir la croissance à une politique plus équilibrée entre relance monétaire et fiscale. En effet, la politique fiscale, accompagnée d’un assouplissement de la réglementation (banques et services aux collectivités), est perçue comme une alternative à une politique monétaire accommodante à bout de souffle. En cas de succès, cela mettrait fin à des années de croissance et d’inflation faibles. A la suite de cette élection, les investisseurs ont revu à la hausse leurs perspectives de croissance et d’inflation aux Etats-Unis. Ainsi, les anticipations d’inflation 5 ans dans 5 ans sont passées de 2,21 % à 2,5 % en quelques jours, soit un mouvement de près de 30 points de base. Ce mouvement violent de hausse des taux s’est accompagné d’un fort mouvement de pentification (pente 2/30ans a augmentée de 20 points de base aux Etats-Unis). Le spread Treasuries/Bund à 210 points de base est proche des plus hauts historiques atteints à la fin des années 80. Par ailleurs, cette perspective de relance de la croissance a permis aux actions de surperformer. Cependant, un éventuel retour au protectionnisme pourrait peser sur la croissance mondiale faible. La croissance de la Chine reste stable, supportée par le secteur de l’immobilier. Cependant, elle devrait ralentir car le gouvernement continue à durcir les réglementations concernant le crédit et le marché immobilier pour éviter une crise. A la suite du résultat du référendum en Italie, un nouveau gouvernement de coalition devrait être annoncé prochainement. Il devrait avoir la charge de faire voter une nouvelle loi électorale. De nouvelles élections devraient avoir lieu en 2017-début 2018. Le risque politique restera au centre des préoccupations des investisseurs avec des échéances électorales pour 2017 en France, aux Pays-Bas et en Allemagne. Beaucoup d’incertitudes demeurent avec les négociations à venir sur le Brexit et les mesures qui seront prises par le nouveau président des Etats-Unis. En décembre, les décisions de la BCE et de la Fed notamment seront importantes pour les marchés financiers. Nous attendons de la part de la banque centrale européenne l’annonce en décembre d’une extension de son programme d’achat de 6 mois. En effet, l’inflation cœur (hors composantes volatiles telles que l’énergie et le tabac) devrait rester faible l’an prochain et inférieure à l’objectif de la BCE. A ce titre, il sera intéressant de voir les nouvelles prévisions de la BCE jusqu’en 2019 lors de leur publication en décembre. Le problème de manque de gisement d’obligations allemandes notamment pour le programme d’achat de la BCE (CCSPP) est pour l’instant résolu avec la remontée des taux en Europe depuis le début du mois de novembre. La Fed devrait relever son taux directeur en décembre et attendre le discours d’investiture du nouveau président des Etats-Unis fin janvier pour préciser sa politique monétaire à venir. De plus, elle publiera, lors de sa réunion de janvier, ses prévisions de croissance et d’inflation. Nous restons légèrement négatifs sur la dette gouvernementale européenne et négatifs sur la dette américaine. Nous privilégions la dette indexée sur l’inflation. En effet, le marché devrait continuer à revoir à la hausse la prime de risque sur les taux longs américains. En Europe, la pression sur les taux perdure avec les bons chiffres économiques, la remontée de l’inflation à la suite de l’effet de base sur le pétrole. Sur le crédit, nous privilégions la dette high yield car cette classe d’actifs est très faiblement corrélée aux taux. De plus, elle continue d’être soutenue par les achats de la BCE sur l’ investment grade et offre un surplus de rendement par rapport à la dette gouvernementale. Nous préférons rester à l’écart de la dette émergente en attendant d’avoir une vision plus claire de la remontée des taux de la Fed et des décisions prises par le nouveau gouvernement américain. Les actions restent vulnérables aux corrections après la nouvelle normalisation de la politique monétaire de la Fed et une anticipation forte du marché concernant la relance fiscale aux Etats-Unis. La victoire de Trump a accéléré la rotation vers les valeurs cycliques au détriment des valeurs défensives. Cette tendance devrait se poursuivre. Nous sommes légèrement positifs sur les actions européennes, japonaises et dans une moindre mesure sur les Etats-Unis (valorisations élevées). Sur les émergents, les taux américains en hausse et le dollar fort devraient continuer à affecter ces marchés. Principaux points forts du marché Soutien toujours présent des banques centrales en cas de besoin. Stabilisation des matières premières, notamment le pétrole. Principaux points faibles du marché Risques politiques importants (élections en Europe, négociations sur le Brexit…). Incertitudes concernant les prochaines décisions aux Etats-Unis. Craintes d’un ralentissement prononcé de l’économie chinoise. Remontée importante des taux américains. Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2016, au 09/12/16 à 17h00 CAC 40: 4.774 / +2,97 % DJ EuroStoxx 50: 3.201 / -2,03 % DAX 30: 11.210 / +4,35 % FTSE 100: 6.949 / +11,33 % S&P500 : 2.254 / +10,30 % Dow Jones : 19.658 / +12,82 % Nasdaq Composite : 5.442 / +8,58 % Nikkei 225 : 18.996 / -0,20%