L’aléa politique au cœur des marchés


JANVIER Réveil difficile pour les marchés d’actions Après une progression de 8% sur le CAC 40 en 2015, le mois de janvier semble commencer plutôt sereinement. Même si les valorisations des actions demeurent élevées, les professionnels qui se risquent à des pronostics prévoient, pour 2016, une progression des indices de plus de 10%, en phase avec les attentes de hausse des bénéfices pour l’année. Sur les taux, une normalisation de la politique monétaire américaine est en marche –la Réserve fédérale a, pour la première fois depuis 2006, augmenté ses taux directeurs de 25 points de base en décembre 2015–, avec potentiellement des répercussions –mesurées– sur les taux européens. Seules ombres au tableau dans ces premiers jours de l’année, la conscience que le vote britannique sur le maintien ou la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne (le Brexit) prévu pour le mois de juin pourrait générer de la volatilité, et le décrochage de la Bourse chinoise après des chiffres avancés sur l’économie décevants. Celle-ci finit d’ailleurs par entraîner derrière elle les autres places mondiales. Alors qu’un début d’année calme sur les marchés était attendu, les indices actions dévissent sur toutes les places, des doutes sur la croissance commençant à surgir. Reflet de ces inquiétudes, le pétrole dans une situation d’excès de l’offre, voit ses cours continuer de chuter en dessous de 30 dollars, le baril de Brent ayant déjà perdu 40% de sa valeur en 2015 (passant de presque 60 dollars en décembre 2014 à un peu plus de 36 dollars fin décembre 2015). Finalement, les marchés d’actions finissent le mois de janvier en forte baisse, New York abandonnant 5,5%, Paris 4,75% et Tokyo 7,96%. •Les espoirs: Des attentes encourageantes de bénéfices des entreprises. •Les craintes: Une baisse des cours du pétrole laissant craindre un ralentissement de l’économie mondiale. FÉVRIER Le pétrole entraîne les marchés dans sa chute Comme le mois de janvier, février aura été marqué avant tout par les évolutions violentes des marchés financiers. Au début du mois, les indices d’actions continuent de baisser. En Europe, les analystes commencent à revoir à la baisse leurs anticipations de bénéfices des entreprises. La panique s’est emparée des marchés, avec une baisse de l’EuroStoxx 50 de plus de 17% mi-février. Certains pans de la cote sont particulièrement touchés, comme le secteur bancaire européen, en recul de presque 30% sur la même période. Cette baisse des marchés intervient alors même que les éléments macroéconomiques ne marquent pas de changements majeurs. Même si certains indicateurs avancés indiquent un léger essoufflement, la croissance européenne a par exemple atteint 1,5% en 2015, un rythme certes modeste, mais en ligne avec les attentes des économistes. Finalement, les mêmes facteurs qui soutenaient les marchés quelques mois plus tôt, comme le faible coût du pétrole et les taux bas, inquiètent maintenant les investisseurs. Après quinze jours catastrophiques, les indices entament néanmoins leur rebond. La Banque centrale européenne (BCE), préoccupée par le faible niveau de l’inflation, a laissé entendre qu’elle pourrait agir au mois de mars. Les investisseurs commencent à être rassurés. De l’autre côté de l’Atlantique, les professionnels sont de moins en moins nombreux à anticiper une nouvelle hausse des taux de la Réserve fédérale américaine (Fed), contrairement à ce qui était attendu quelques semaines auparavant. Finalement, à la fin du mois de février, l’indice EuroStoxx 50 n’accuse plus qu’un retard de 10% depuis le 1er janvier et le S&P 500 finit le mois en recul depuis le début de l’année de seulement 5% (après avoir baissé de plus de 10% en cours de mois). •Les espoirs: La Banque centrale européenne affiche son volontarisme en cas de dégradation de la situation et la Fed semble décaler sa hausse des taux. •Les craintes : Inquiétudes sur la croissance et volatilité des marchés très élevée. MARS - AVRIL Artillerie lourde Alors que les marchés continuent leur rebond dans les premiers jours du mois, Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne, clairement en décalage avec la Réserve fédérale américaine qui est entrée dans une phase de normalisation –très progressive– de sa politique monétaire, annonce de nouvelles mesures d’assouplissement quantitatif (quantitative easing). Il s’agit principalement d’une baisse du taux de refinancement, d’une augmentation de ses achats d’actifs de 60 à 80 milliards d’euros par mois et de leur élargissement aux titres d’entreprises pour un montant maximum de 20 milliards d’euros par mois. Anticipant ces mouvements, les taux européens sont passés de 0,6% au début de l’année à 0,1% fin mars, faisant des obligations d’Etat, avec une hausse de 3,5% sur le trimestre, une des classes d’actifs plus performantes de ce début d’année –mis à part l’or qui progresse, pendant cette période, de plus de 15% après trois ans et demi de baisse quasi ininterrompue. De leur côté, les marchés d’actions ont accueilli cette nouvelle positivement même si la question de la sortie des politiques accommodantes reste ouverte. Aux Etats-Unis, la Bourse de New York confirme son rebond initié mi-février et passe en territoire positif au cours du mois de mars. Le début du mois d’avril est marqué par le scandale des Panama papers avec la diffusion de plus de 11,5 millions de documents confidentiels issus du cabinet panaméen Mossack Fonseca mettant en cause de nombreux particuliers, entreprises ou Etats dans des opérations de fraude ou d’évasion fiscale. Dans le même temps, le pétrole repasse au-dessus de 40 dollars le baril et les marchés d’actions retrouvent leur calme, même si les indices européens ont du mal à se remettre du premier trimestre désastreux. Le CAC 40 s’approche de l’équilibre mais l’EuroStoxx 50 accuse toujours, fin avril, un retard de 5% par rapport au début de l’année. •Les espoirs: une inflexion des cours du pétrole et une action forte de la BCE. Retour au calme sur les marchés. •Les craintes: Des craintes que le scandale des Panama papers n’embrase la sphère financière. MAI Respiration Au mois de mai, quelques nouvelles viennent ternir le calme retrouvé sur les marchés. Les chiffres de l’emploi américain, d’abord, se révèlent décevants. Si cette nouvelle éloigne l’éventualité d’une hausse des taux de la Fed, elle peut faire naître des doutes sur la croissance américaine. Par ailleurs, malgré des résultats au premier trimestre encourageants, les analystes ont tendance à revoir à la baisse leurs prévisions pour 2016, notamment à cause de doutes sur la tenue de la croissance mondiale, et ce de manière encore plus marquée en Europe qu’aux Etats-Unis. C’est aussi au mois de mai que paraissent les premières mises en garde face à une potentielle sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne. La Banque d’Angleterre abaisse ainsi ses prévisions pour l’économie britannique, craignant une récession en cas de Brexit. A noter qu’à cette époque, cette éventualité est à peine envisagée par les marchés. Dans le même temps, et bien que cela soit quasiment ignoré par les marchés, l’Europe a adopté des mesures d’allègement de la dette grecque par un rééchelonnement de ses remboursements. A la fin du mois, de bonnes nouvelles arrivent, avec de bons chiffres sur l’activité américaine, levant les inquiétudes sur ce point et la confirmation d’une croissance européenne modérée mais bien orientée. •Les espoirs: La croissance se maintient, aussi bien aux Etats-Unis qu’en Europe. •Les craintes: Le vote des Britanniques sur leur sortie ou leur maintien dans l’Union européenne se rapproche. JUIN Le peuple britannique déjoue les sondages Au début du mois de juin, même si certains sondages indiquent un risque de vote favorable à une sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne, la plupart des investisseurs sont persuadés que le pays votera pour le maintien. Mais preuve que rien n’est sûr, la volatilité sur la livre britannique atteint, au début du mois, son plus haut niveau depuis 2009. Tandis que la banque centrale américaine décide de laisser ses taux inchangés et de retarder ainsi la normalisation de sa politique monétaire, la Banque centrale européenne initie, de son côté, ses premiers rachats d’obligations d’entreprises sur le marché secondaire, comme annoncé trois mois plus tôt. Du côté des emprunts d’Etat, l’emprunt à 10 ans allemand passe sous zéro, par l’effet conjoint d’une fuite vers la qualité et des rachats de la BCE. Le 23 juin 2016, les Britanniques décident, lors d’un référendum, de sortir de l’Union européenne. Pris par surprise, les marchés d’actions plongent et les taux à 10ans allemands s’enfoncent en territoire négatif. La devise britannique, de son côté, a chuté de 11,8% face au dollar le matin suivant le jour du vote et de 9,5% face à l’euro. Toujours au mois de juin, Volkswagen paie les conséquences du scandale de la falsification des données concernant ses émissions polluantes (le «dieselgate») qui l’avait frappé en septembre 2015. Les autorités fédérales américaines annoncent que le constructeur automobile va devoir s’acquitter –dans un premier temps– d’une amende record de 15,3 milliards de dollars. Dans les derniers jours du mois de juin, l’EuroStoxx 50 affiche une performance négative de -17,4% et retombe pratiquement à son niveau le plus bas de l’année atteint en février. •Les espoirs: Les politiques toujours accommodantes des banques centrales. •Les craintes: Le Brexit plonge l’Europe dans l’incertitude. JUILLET - AOÛT Un rebond rapide Même si de nombreux gérants avaient affirmé, avant le vote britannique, que le résultat serait sans effet sur leur allocation, les investisseurs sortent massivement des fonds d’actions pendant les premiers jours de juillet. Ainsi, le 27 juin, les sorties de capitaux atteignent 8,5milliards d’euros (la septième plus grosse décollecte sur une journée depuis dix ans). En une semaine, ce sont 17,9milliards d’euros qui sont sortis des actions, dont 4,7milliards d’euros pour les seules actions européennes. Sans surprise, le cours de l’or bondit d’environ 10% pendant la même période pour atteindre une progression de 25% depuis le début de l’année. Plus que l’Europe dans son ensemble, c’est surtout, selon les professionnels, l’économie britannique qui pourrait pâtir de cette décision de sortir de l’Union européenne. Ainsi, juste avant une intervention musclée de la Banque d’Angleterre sur sa politique monétaire, le Fonds monétaire international (FMI) revoit ses prévisions de croissance pour le Royaume-Uni à 1,3% en 2017 contre une prévision à 2,2% au mois d’avril. Dommage collatéral du Brexit, le secteur bancaire italien, en difficulté depuis plusieurs années, a particulièrement souffert. Monte dei Paschi a annoncé à la fin du mois de juillet un projet de cession de 27,7 milliards d’euros de prêts douteux et une augmentation de capital de 5 milliards d’euros. Cependant, dans le sillage de Wall Street qui s’est rapidement remis de l’épisode britannique du mois de juin et a atteint des records, les marchés d’actions européens, même s’ils affichent des résultats négatifs depuis le début de l’année, ont recouvré, en quelques semaines, les niveaux qu’ils avaient au mois de mai. Finalement, au mois d’août, le calme est revenu sur les marchés, l’indice de volatilité évoluant à des niveaux proches de ses plus bas historiques. •Les espoirs: Les marchés se remettent très rapidement du Brexit. Le calme est revenu sur les indices avec une volatilité au plus bas. •Les craintes: Les interrogations demeurent entières sur la manière dont la Grande-Bretagne va pouvoir organiser sa sortie de l’Union. Le secteur bancaire italien reste en difficulté. SEPTEMBRE - OCTOBRE Les banques sous tension Quelques jours après le début du mois de septembre, quelques tensions apparaissent sur les marchés. D’abord obligataires, avec une remontée des taux allemands –même s’ils restent extrêmement bas, ils sont repassés au-dessus de zéro– et une correction de 5% sur les actions européennes. Du côté des banques, après Monte dei Paschi pendant l’été, c’est maintenant la situation de Deutsche Bank qui inquiète de plus en plus les investisseurs. La banque allemande, déjà en phase de restructuration, se voit réclamer une amende de 14 milliards d’euros par le département américain de la Justice pour le rôle qu’elle a joué pendant la crise des crédits subprime. Même si après le Brexit le secteur bancaire dans son ensemble, qui avait été très fortement attaqué au premier semestre, a comblé une partie de son retard sur l’indice global, les banques restent sous tension en ce début d’automne. D’ailleurs, le rapport sur la stabilité financière (GFSR) du Fonds monétaire international (FMI) publié début octobre recommande une restructuration du système bancaire européen. Pour les banques centrales américaines et européennes, septembre et octobre sont des mois de statu quo. La BCE a en effet indiqué aux marchés qu’elle ne bougerait pas jusqu’en décembre et la Réserve fédérale, sans le dire explicitement, attend le résultat de l'élection américaine avant de reprendre son mouvement de hausse des taux. •Les espoirs: Un statu quo des banques centrales. Pas de mauvaises surprises sur le plan macroéconomique. •Les craintes: Malgré un rebond du secteur bancaire européen en Bourse, celui-ci continue d’afficher des faiblesses. NOVEMBRE La double surprise Donald Trump Début novembre, la nervosité s’accroît sur les marchés avant l’élection américaine. Et contre toute attente, Donald Trump est élu le 8novembre à la tête du pays. Si ce résultat a trompé tous les organismes de sondages qui prévoyaient la victoire d’Hillary Clinton, il a aussi pris de court les marchés financiers. De nombreux professionnels attendaient en effet un fort repli des marchés d’actions en cas de victoire du candidat républicain, mais cela n’a pas eu lieu, bien au contraire. Après à peine quelques heures d’incertitudes, les indices sont partis dans un rally boursier, anticipant les conséquences positives sur la croissance américaine de certaines mesures annoncées par le candidat pendant sa campagne. Dans le même temps, une rotation sectorielle s’est opérée vers les valeurs value et cycliques au détriment des valeurs de croissance. Quelques jours après l’élection, le marché des emprunts d’Etat américain subit une forte une correction, entraînant aussi une hausse des taux en Europe. Sur le Vieux Continent, après la Grande-Bretagne au mois de juin, le risque politique se situe dorénavant en Italie où un référendum sur une réforme constitutionnelle doit se tenir dans les premiers jours de décembre et en Autriche où des élections présidentielles doivent avoir lieu. •Les espoirs: Les mesures annoncées par Donald Trump font attendre un allongement du cycle de croissance de l’économie américaine. •Les craintes: Le risque politique a augmenté, que ce soit aux Etats-Unis avec l’élection de Donald Trump ou en Europe avec des échéances attendues dans les semaines qui suivent. DÉCEMBRE De nouveaux espoirs de croissance américaine Début décembre, les marchés saluent un accord historique de l’Opep et des pays producteurs de pétrole hors du cartel pour réduire la production de pétrole, faisant passer le prix du baril de brut au-dessus de 50 dollars. Quelques jours plus tard, le peuple italien rejette la réforme constitutionnelle lors d’un référendum, désavouant le président du conseil Matteo Renzi, contraint de démissionner. Mais contrairement au Brexit ou l’élection de Donald Trump, ce résultat était conforme aux sondages et avait été anticipé par les marchés. Aucun signe de stress donc sur les actions. Sur les taux, même si le rendement des obligations d’Etat italiennes à 10 ans face au Bund allemand s’est légèrement écarté après les résultats de l’élection, leur niveau reste inférieur à celui observé une semaine auparavant. Concomitamment, l'écologiste Alexander Van der Bellen a été élu en Autriche, battant un candidat d’extrême droite. •Les espoirs : bonne réaction des marchés au vote italien forçant Matteo Renzi à démissionner. Elections autrichiennes éloignant le risque populiste. Nouveaux espoirs sur la croissance américaine. •Les craintes : Les problèmes du système bancaire italien toujours entiers. Réactions imprévisibles du nouveau président américain en matière de politique étrangère.