L’ACPR alerte sur des «livrets d'épargne» frauduleux


L’ACPR note dans un communiqué la recrudescence de propositions de placements à caractère frauduleux par démarchage de consommateurs, par téléphone ou courriel. «Ces faux livrets bancaires, aux promesses de rendement allant de 5 et 8 %, sont présentés comme étant une alternative au Livret A» , explique l’Autorité. «Dans la plupart des cas recensés, les personnes mises en relation avec ces escrocs sont invitées, pour ouvrir un « livret », à communiquer leurs données bancaires personnelles et à effectuer un premier versement par virement. Une fois le transfert des fonds réalisé sur le compte de l’escroc, il devient impossible pour la victime de joindre son interlocuteur et d’obtenir la restitution des sommes qu’elle a versées» , ajoute l’ACPR qui appelle les victimes à déposer plainte.