Goldman Sachs AM recherche un commercial spécialisé sur la distribution en France


Le poste est orienté sur la distribution des solutions d’investissement de Goldman Sachs auprès d’intermédiaires financiers comme des banques, compagnies d’assurances ou brokers, qui vendront ensuite ces solutions à une clientèle retail ou institutionnelle au travers de différents produits financiers. «Nous avons connu un très fort développement sur les six dernières années et nous souhaitons encore développer notre présence sur le territoire français», précise Yacine Boumahrat, Head of Asset Management Distribution France – Benelux. Le candidat recherché sera responsable du développement de nouveaux partenariats et de la gestion du portefeuille déjà existant avec, entre autres, des banquiers privés ou multigérants. Il opérera au sein de l'équipe commerciale française, qui couvre également l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Il aura une responsabilité de vice-président. «Nous recherchons un profil senior capable de développer la clientèle française mais également monégasque, détaille Yacine Boumahrat. En outre, nous prévoyons déjà le recrutement d’un commercial supplémentaire courant 2017". Retrouvez l’offre d’emploi complète sur le site de Goldman Sachs