La justice interdit le Center Parcs de Pierre & Vacances en Isère


La cour d’appel administrative de Lyon a confirmé vendredi l’annulation de deux des trois arrêtés préfectoraux autorisant la construction du Center Parcs du groupe Pierre et Vacances à Roybon en Isère. La cour a confirmé le jugement du tribunal de Grenoble qui considérait le projet de parc de loisir illégal du fait de son incompatibilité avec la loi sur l’eau. Le groupe a fait connaître son intention de se pourvoir en cassation. Des associations sont à l’origine des recours administratifs engagés contre les arrêtés préfectoraux autorisant la construction. Le projet prévoit de construire, sur une superficie de 200 hectares, une bulle tropicale avec 990 cottages, des commerces et un centre aquatique en pleine forêt de Chambaran.