Deux anciens dirigeants de Deutsche AM aux Etats-Unis rejoignent Aristotle Atlantic Partners


Joseph Benevento et Owen Fitzpatrick, deux anciens responsables de Deutsche Asset Management (Deutsche AM) aux Etats-Unis, viennent de rejoindre le groupe Aristotle Atlantic Partners, une société de gestion multi-boutiques qui gère 12,8 milliards de dollars d’actifs, rapporte eFinancial News. Joseph Benevento était précédemment directeur des investissements de Deutsche AM aux Etats-Unis tandis qu’Owen Fitzpatrick était responsable des actions américaines. Chez Aristotle, le premier va prendre le titre de directeur des investissements tandis que le second sera gérant de portefeuille principal, en charge des grandes capitalisations.