Tikehau recrute un conseiller senior à Milan


Tikehau Capital vient de recruter Andrea Potsios en tant que conseiller senior à Milan, rapporte Funds People Italia. L’intéressé a plusieurs années d’expérience dans la banque d’investissement et les marchés de capitaux. Il a notamment travaillé pour Nomura International et Lehman Brothers International. La nomination d’Andrea Potsios s’inscrit dans le cadre de l’accélération de la distribution des produits de la société en Italie. A Milan, où Tikehau a ouvert ses bureaux en 2015, Andrea Potsios travaillera aux côtés d’Ignazio Rocco di Torrepadula, conseiller senior, et de Luca Bucelli, responsable de Tikehau Capital pour l’Italie.