Allianz envisagerait d’acquérir Generali France


Selon une source proche du dossier citée par Bloomberg ce vendredi, Allianz serait en discussions avec Generali pour lui acheter ses activités françaises. Le premier assureur européen aurait néanmoins un doute sur le fait que l’opération soit approuvée par les régulateurs. La France est le troisième marché de Generali, mais l’italien n’y est que neuvième en parts de marché . Allianz et Generali n’ont pas souhaité commenter l’information. Lors de sa journée investisseurs le 23 novembre à Londres, Generali a indiqué sa volonté de se retirer des marchés les moins rentables en réalisant 1 milliard d’euros de cessions d’actifs d’ici à 2019 . L’assureur a dressé une liste de treize à quinze pays qu’il envisage de quitter, mais la France n’en fait pas partie, affirme une source proche du dossier jointe vendredi par L’Agefi . Generali a aussi demandé aux divisions matures, qui couvrent les marchés européens des particuliers, de réduire leurs coûts opérationnels de 200 millions d’euros d’ici à 2019.