Loxam relève à nouveau son offre sur Lavendon


Le loueur européen de matériel industriel Loxam a annoncé ce matin avoir relevé à son tour son offre sur le britannique Lavendon, spécialisé dans la location de plates-formes élévatrices, à 250 pence par action en numéraire, soit 425 millions de livres (506 millions d’euros) pour 100% du capital. Il surenchérit ainsi un jour après le relèvement par l'équipementier industriel belge TVH Group de sa propre proposition. Jeudi, ce dernier avait relevé son offre sur Lavendon de 25 pence par action, à 230 pence, alors que la veille la société française avait annoncé un accord avec le conseil d’administration de Lavendon sur les conditions de sa première offre d’achat à 220 pence.