Patron Capital participe au rachat de Punch Taverns par Heineken


La chaîne de pubs britannique Punch Tavers a annoncé le 15 décembre qu’elle acceptait l’offre d’achat du brasseur néerlandais Heineken et du fonds d’investissement Patron Capital. La transaction a obtenu le soutien des trois principaux actionnaires de Punch Taverns, représentant environ 52,3% de son capital. Chaque actionnaire de Punch recevra 180 pence en numéraire par action, soit une prime de plus de 40% sur le cours de clôture du 13 décembre, c’est-à-dire à la veille de la publication des premières informations sur la transaction. L’offre valorise Punch Taverns à 402,7 millions de livres, soit plus de 480 millions d’euros.