Le parquet général de la CJR requiert la relaxe de Christine Lagarde


Le parquet général de la Cour de justice de la République (CJR) a requis hier la relaxe de la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI) Christine Lagarde, estimant les accusations la visant « bien faibles, voire incantatoires ». Il avait requis un non-lieu à l’issue de l’enquête la visant pour négligences présumées, dans sa gestion de l’arbitrage qui a accordé 403 millions d’euros à Bernard Tapie en 2008 quand elle était ministre des Finances. « L’action de Madame Lagarde ne relève pas du droit pénal, mais d’une responsabilité purement politique », a estimé le procureur général Jean-Claude Marin, rappelant que le FMI lui a renouvelé sa confiance à plusieurs reprises. Après la plaidoirie de ses avocats prévue aujourd’hui, Christine Lagarde devrait être fixée sur son sort lundi. La Cour n’est pas tenue de suivre les réquisitions du parquet général. Elle encourt jusqu'à un an de prison et 15.000 euros d’amende.