L’Etat français émettra une obligation verte en 2017


L’Etat français émettra 185 milliards d’euros de dette à moyen et long terme en 2017 nettes de rachats, en vue de couvrir 115,2 milliards de tombées et 69,3 milliards de déficit public, indique l’Agence France Trésor (AFT). Le montant émis en 2016 s’établit à 187 milliards (214,3 milliards en brut défalqués de 27,3 milliards de rachats) à un taux moyen de 0,37% (contre 0,63% en 2015 et 2,34% en moyenne entre 2009 et 2013). L’encours des BTF (bons à taux fixe) restera stable l’an prochain après avoir diminué de 18,7 milliards cette année par rapport à 2015. Il retrouve son niveau d’avant la crise à 133,9 milliards au taux moyen de -0,53 % (-0,19 % en 2015). La maturité moyenne de la dette est de 7,1 années avec une maturité des émissions ramenée de 11,5 à 9,1 années en 2016. L’AFT anticipe une remontée progressive du taux de l’OAT qui devrait être en moyenne de 0,9% en 2017 et de 1,25% en fin d’année. Le BTF 3 mois dont le taux est actuellement de -0,7%, devrait remonter en moyenne sur l’année à -0,4% et la terminer à -0,2%. Créer une référence en Europe L’AFT lancera au moins sept nouvelles souches de référence dont un «2 ans long à février 2020» , une à deux souches sur la zone 5 ans, deux nouveaux titres à 10 ans et une nouvelle obligation indexée sur l’inflation française (OATi), tout en précisant qu’une nouvelle indexée inflation européenne (OATie) pourrait être émise, même «si elle est plutôt envisagée pour 2018» . Une nouvelle ligne à 30 ans pourrait être lancée par syndication en fonction des conditions de marché. Mais la grande innovation de l’année devrait être incontestablement l’émission par syndication d’une green bond, une obligation verte de maturité longue pour une taille non encore déterminée. Elle prendra la forme d’une OAT. Il «n’y aura pas de ségrégation des flux» et le titre sera intégré à la courbe de l’ensemble des OAT ; l’Etat français s’engageant à financer des dépenses vertes d’un montant équivalent. L’objectif est de créer une référence en Europe et de faire bénéficier le nouveau venu de la liquidité du souverain français à 10 ans. Si certains titres publics européens sont en voie de raréfaction pour cause de programme d’achats de la BCE, ce n’est pas le cas des titres français dont 10% à 15% du stock sont détenus par la banque centrale. La main de la Banque de France a une incidence : le taux de détention des investisseurs domestiques est désormais de 40,2%, celui des non-résidents reculant sous les 60%.