Certains brasseurs testent l’intégration verticale


Le secteur des télécoms n’est pas le seul à parier sur l’intégration verticale : les brasseurs s’y mettent. Punch Taverns, le deuxième réseau de pubs britannique, a accepté hier l’offre de Heineken et du fonds immobilier Patron Capital de 180 pence par action en numéraire, soit un total de 402,7 millions de livres (482 millions d’euros). Sa dette nette représentant 1,18 milliard de livres, la valeur d’entreprise atteint 1,583 milliard, pour un Ebitda sous-jacent de 178 millions au cours de l’exercice 2015-2016. Punch Taverns précise que l’offre a le soutien de ses trois principaux actionnaires, qui représentent 52,3% de son capital. Elle est préférée à celle d’Emerald Investment Partners (fondé par Alan McIntosh l’ex-directeur financier de la chaîne), qui propose lui 185 pence par action – mais une offre conditionnée à l’obtention d’un financement ferme. Heineken apportera 305 millions de livres pour 1.900 pubs, qui viendront s’ajouter aux 1.100 qu’il détient déjà (il en a acquis 1.000 à Royal Bank of Scotland en 2011 pour 412 millions). Le brasseur néerlandais fera donc un pas de géant outre-Manche dans ce secteur en triplant son implantation. Patron Capital héritera de 1.300 établissements. Même si les brasseurs européens ont progressivement vendu les débits de boissons qu’ils pouvaient détenir en propre, en particulier dans les années 1990, « le modèle vertical présente plusieurs avantages : un établissement offre une plate-forme de distribution importante ; cette activité est très proche du consommateur final ; c’est la vitrine de son portefeuille de bières ; et elle contribue à l’accroissement de la marge », estime Kepler Cheuvreux, qui rappelle que Heineken s’est récemment déclaré très satisfait de ses débits de boisson. Credit Suisse souligne pour sa part la pertinence de cette activité « dans un marché britannique concurrentiel et à faible marge », d’autant que les récents commentaires semblent indiquer que l’activité de Heineken dans ce domaine fait mieux que la concurrence. Toutefois, dans le grand mouvement massif de concentration qui agite le monde de la bière depuis l’OPA de AB InBev sur SAB Miller, comme l’atteste l’acquisition mercredi des actifs en Europe centrale de ce dernier par le japonais Asahi (après lui avoir cédé Peroni et Grolsch en avril), « investir près de 2 milliards d’euros dans le marché de la bière britannique révèle la rareté d’actifs attrayants disponible pour Heineken », nuance Morgan Stanley. {"title":"","image":"133019»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}