Les eurodéputés veulent accélérer le retrait de quotas carbone


Les législateurs européens n’en finissent pas de tenter de résorber l’excès de crédit qui étouffe le marché du carbone depuis son lancement en 2007. Jeudi, la commission de l’environnement du Parlement européen a finalement pris position sur les propositions faites en juillet 2015 par la Commission. Le résultat a de quoi satisfaire ceux qui plaident pour des mesures vigoureuses pour faire remonter les prix. Tout d’abord le «facteur linéaire», en clair les retraits de quotas, a été porté de 2,2 à 2,4% du total des quotas par an. Les députés demandent ensuite la création d’une réserve de stabilité qui absorberait, à partir de 2019, jusqu'à 24% des quotas mis aux enchères mais non vendus, au lieu du «coup d’éponge» de 12% actuel. Ces quotas seront mis en réserve jusqu'à la prochaine enchère. D’ici là, un nouveau retrait unilatéral de 800 millions de tonnes du marché est également prévu, comparable aux 900 millions déjà retirés en 2013. Pour pallier l’inefficacité actuelle du mécanisme de marché, censé inciter à la «décarbonisation», deux fonds seraient enfin mis en place, un premier de modernisation destiné aux installations polluantes et financé par 2% des mises aux enchères, un autre dit d’innovation, qui réjouit l’industrie du stockage du carbone, qui sera doté de 600 millions d’euros. Le rapporteur, l’Irlandais Ian Duncan (PPE), avait souhaité attendre l’issue de la COP21 à Paris pour conclure et aller plus loin dans les mesures d’incitation à la remontée des prix. «Avant, toute politique d’augmentation des prix se heurtait à une résistance plus grande», mais suite à l’accord «les émetteurs de carbone ont commencé à faire des choix stratégiques différents» , juge une source parlementaire. Mais la réforme est encore loin d'être achevée. La semaine prochaine, les ministres de l’environnement plancheront sur le dossier et sur le rapport Duncan qui avait fait l’objet de 650 amendements. Ian Duncan a par ailleurs préféré obtenir l’appui de la plénière - un vote est prévu en février - avant d’entamer les négociations avec le Conseil. L’augmentation de l’ajustement linéaire et l’inclusion du transport aérien (aujourd’hui limité au trafic européen) et maritime, non prévus dans la proposition initiale, ainsi que la création du fonds de réserve, s’annoncent comme les sujets les plus controversés.