Mediaset compte ses moyens de défense face à Vivendi


Fedele Confalonieri, le président du conseil de Mediaset, l’a reconnu : « ce sera difficile » . Mais il a bien l’intention de défendre le groupe de médias de Silvio Berlusconi face à l’offensive de Vivendi qui vient de prendre 20% du capital en quelques jours. Mediaset a déjà obtenu le soutien du gouvernement, le ministre de l’Industrie, Carlo Calenda, ayant jugé mercredi soir qu’une offre hostile sur Mediaset serait inappropriée. Le groupe de médias a également porté l’affaire devant la justice en déposant une plainte pour manipulation de cours. La procédure s’ajoute au litige déjà en cours entre les deux groupes Mediaset Premium. Au-delà de ce soutien politique et de l’action en justice, les moyens de défense immédiatement disponibles pour Mediaset sont relativement limités. La loi italienne sur les médias n’interdit pas les investissements étrangers, issus de l’Union européenne, dans les groupes de télévision. Elle ne fixe pas non plus de seuil de détention du capital. La seule limite concerne la concentration de l’audience et du marché de la publicité. Hier soir, l’Agcom, l’autorité de tutelle du secteur des communications, a indiqué que toute opération visant à concentrer le contrôle de Mediaset et de Telecom Italia pourrait être illégale. Elle ajoute qu’elle procédera à l’acquisition de toute information importante sur « l’opération en cours» . Vivendi détient un quart du capital de Telecom Italia. Pour répondre à l’irruption de Vivendi, Fininvest, la holding de la famille Berlusconi, s’est renforcée pour monter à 39,775% du capital. Avec ses précédentes acquisitions sur le marché, Fininvest a ainsi acheté 5% du capital en moins d’un an. Pour ne pas contrevenir à la règle dite de l’excès de vitesse, la holding devra donc attendre avril prochain, soit un an après ses premiers achats d’actions de 2016, avant de pouvoir de nouveau se renforcer. Mediaset pourrait puiser dans ses ressources pour accroître l’auto-contrôle, actuellement à 3,8%. Mais les moyens financiers du groupe sont relativement limités, avec une trésorerie nette de l’ordre de 260 millions d’euros. Les analystes de CreditSights rappellent également que Mediaset, qui n’est pas noté par les agences, va devoir refinancer 300 millions d’euros d’obligations qui arrivent à échéance en février 2017. Enfin, Mediaset, épaulé par Intesa et UniCredit, pourrait envisager des solutions plus radicales. Hier, le quotidien Il Messagero indiquait qu’une augmentation de capital de 800 millions faisait partie des moyens de défense envisagés.