La dispersion des performances aux Etats-Unis a presque doublé 


Le tableau ci-contre présente les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et européennes en novembre 2016, mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, 46% des gérants ont surperformé l’indice de référence ( MSCI US ). La surperformance moyenne (1,86%) est inférieure à la sous-performance moyenne (-2,49%) en valeur absolue. Sur le marché des fonds actions européennes, 31% ont surperformé l’indice de référence ( MSCI Europe ). La surperformance moyenne (1,12%) est aussi inférieure à la sous-performance moyenne (-1,49%) en valeur absolue. Au total, les gérants ont sous-performé de 47 pb aux Etats-Unis et de 69 pb en Europe. La variété des performances a presque doublé pour les gérants actions américaines. En effet, l’écart interdécile des performances mensuelles a été de 7,4% aux Etats-Unis et de 4,0% en Europe (4,2% et 4,5% respectivement en octobre). {"title":"","image":"133013»,"legend":"","credit":""}