La grande rotation « value » a-t-elle démarré trop fort ?


Le graphique ci-joint montre la prime value - growth cumulée observée (en vert) sur le marché des actions européennes. L’étude des cycles historiques value-growth montre qu’ils dépendent fondamentalement du cycle économique. La prime value-growth semble en effet corrélée à plusieurs variables macroéconomiques telles que la croissance et les taux d’intérêt. Le style value a ainsi tendance à surperformer le style growth dans la 2e phase d’expansion du cycle conjoncturel, lorsque la reprise est considérée comme suffisamment robuste et s’accompagne d’un durcissement de la politique monétaire. Ces facteurs macroéconomiques permettent ainsi d’estimer un modèle fondamental pour la prime value - growth (en gris). L’écart entre prime observée et prime estimée reflète alors la sur/sous-évaluation relative du style value . Après près de 10 ans de sous-performance, le style value a enregistré un net rebond depuis septembre 2016, qui correspond à une correction de sa très forte décote observée alors. S’agit-il d’un feu de paille ou du démarrage d’un cycle value plus long ? Sauf à imaginer une récession de l’activité, un effondrement des perspectives bénéficiaires ou des politiques monétaires encore plus accommodantes, ce retournement pourrait marquer le début d’un cycle value plus long. {"title":"","image":"133014»,"legend":"","credit":""}