TVH surenchérit sur Loxam pour acquérir Lavendon 


L'équipementier industriel belge TVH Group a relevé hier son offre sur Lavendon Group à 391 millions de livres (468 millions d’euros), surenchérissant sur le loueur européen de matériel industriel Loxam, qui dit étudier la situation. Loxam avait annoncé mercredi un accord avec le conseil d’administration de Lavendon sur les conditions de son offre d’achat de 220 pence par action, valorisant le groupe britannique à 374 millions de livres (446 millions d’euros). TVH propose dorénavant 230 pence par action, à la place d’une première offre à 205 pence.