Départ du président et co-fondateur d’Advize


La plateforme qui a pour vocation de démocratiser l’assurance-vie et la gestion de portefeuille sur internet, voit son co-fondateur Nicolas Marchandise quitter ses fonctions alors qu’il était en charge de la direction générale de Advize Group. D’après nos informations, il ne serait plus en activité au sein de la start-up depuis le 7 octobre dernier. Nicolas Marchandise avait fondé en 2011 Sentinelle, un robo-advisors proposant des exécutions d’ordres de transactions et des conseils personnalisés destinés aux banques et aux assurances. Cette société avait été acquise l’année dernière par Advize Group qui avait acquit la totalité du capital de Sentinelle SAS.