 Sycomore AM renforce son équipe de recherche ESG


Sycomore AM vient de recruter Léonard Boniface en tant qu’analyste senior ESG au sein de son équipe de gestion, qui compte désormais six experts. Sous la responsabilité de Jean-Guillaume Péladan, directeur de la Stratégie Environnement, il aura pour mission d’élargir l’univers d’investissement des acteurs de l’économie verte et d’approfondir l’analyse des impacts environnementaux et sociétaux. Avant de rejoindre Sycomore AM, Léonard Boniface a exercé différentes fonctions au sein de l’ADEME (Agence De l’Environnement et de la Maîtrise de l’Energie), d’abord en tant que coordinateur de la R&D du Service Bioressources de 2006 à 2010, puis animateur du Fonds Démonstrateur de Recherche sur les biocarburants, les réseaux électriques intelligents et les énergies marines, chef de projets Energies Renouvelables, et enfin chef de projets Economie Circulaire à la Direction des Investissements d’Avenir. Léonard Boniface est ingénieur en génie biochimique et en sciences de la vie, diplômé de l’INSA Toulouse (Institut National des Sciences Appliquées).