Indosuez vise des acquisitions en Europe et au-delà


Son nouveau patron - Paul de Leusse arrivé à la barre en septembre dernier - lui a fixé son cap à horizon 2020, un plan baptisé « Shaping Indosuez ». Objectif de cette entité qui, avec 109 milliards d’euros d’actifs sous gestion à travers 14 pays, fait figure de « grand poids moyen » de la gestion de fortune : dégager en moyenne 3 milliards d’euros de collecte nette supplémentaire (entre 2016 et 2019), tout en rendant son organisation moins coûteuse et plus simple. Cette stratégie doit lui permettre de faire progresser le résultat net part du groupe de 10 % par an d’ici à 2019. Se renforcer dans la grande fortune Pour y parvenir, la banque privée entend notamment se renforcer dans le domaine de la grande fortune. La relation avec ces clientèles très fortunées serait approfondie en rendant plus « fluide » le passage entre les services classiques de banque privée (gestion d’actifs, structuration du patrimoine...) et ceux de sa maison mère (fusions-acquisitions, financements spécialisés...). « Par le passé «homme-orchestre», le banquier privé évolue vers le rôle du «chef d’orchestre» qui met le client en relation avec les différentes expertises maison », détaille Paul de Leusse, directeur général d’Indosuez Wealth Management. Autre axe de développement, la croissance passera par une « stratégie pragmatique » de numérisation des offres, et des outils de suivi fournis aux banquiers. L’activité doit aussi progresser à l’international par des acquisitions de sociétés de gestion de fortune en Italie, en Belgique et en Espagne. En Amérique latine, au Moyen-Orient ou en Asie, le groupe veut privilégier les embauches de banquiers et la reprise de portefeuilles. Illustration de ce mouvement, l’accord permettant la reprise par CFM Indosuez (la filiale monégasque du groupe) de la clientèle de HSBC Private Bank qui se retire de la Principauté. « La reprise de portefeuille est beaucoup moins risquée que l’achat d’une banque dont l’héritage informatique et juridique peut s’avérer très coûteux », explique Paul de Leusse. Ces investissements iront de pair avec un plan d'économies, visant à maintenir le coefficient d’exploitation (rapport des charges au chiffre d’affaires) à un niveau inférieur à 75 %. A titre de comparaison, le secteur se situait en moyenne à 68 % en Europe en 2015, selon McKinsey. Un programme de « lean management » (plan d’efficacité) sera mis en place et certaines opérations techniques seront externalisées à Crédit Agricole Private Banking Services (CA-PBS), filiale spécialisée d’Indosuez en Suisse. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site des Echos