Haussman Patrimoine dénonce les pratiques de la concurrence


Apple va-t-elle bientôt proposer des formations validantes aux CIF ? Les sites www.meilleursfcpi.com et www.patrimonial.fr communiquent massivement sur internet et les réseaux sociaux sur des offres commerciales agressives qui interpellent en mettant en avant des iPad offerts aux souscripteurs de FCPI et de FIP. Sur ces sites minimalistes, on ne parle pas beaucoup des produits financiers eux-mêmes, des sociétés de gestion, de leur stratégie, ni des délais de blocage ou des risques. Par contre on est incités à investir au moins 8.000 € de FCPI ou FIP pour avoir un iPad Mini 2, et chez l’un d’eux on pourra même repartir avec un iPad Mini 4 si on fait un effort d’épargne jusqu’à 12.000 €. Ceux qui sont à court d’idée pour offrir des cadeaux à Noël trouveront peut-être cette démarche attractive. Certaines sociétés de gestion ne l’entendent pas ainsi et ont fait retirer leurs produits, non sans difficultés, de ces sites marchands qui ne respectent pas leurs accords de distribution et cannibalisent l’activité des Conseillers en Investissement Financier. C’est le cas par exemple de NextStage AM ou de CALAO Finance qui ont exigé le retrait de leurs produits de ces sites. Vatel Capital a aussi fait retirer son FIP Corse. D’autres sociétés de gestion ont demandé le retrait des offres commerciales directement associées à leur nom, mais laissent se dérouler la campagne sans crier trop fort car elles ne voudraient pas se priver de cette collecte même si la méthode les dérange un peu. Si les sociétés de gestion de Private Equity font le choix d’être distribuées par des vendeurs d’iPad, les CGP doivent s’y préparer en notant dans leur agenda la prochaine Keynote d’Apple qui aura sans doute lieu en octobre 2017, juste avant la prochaine campagne de défiscalisation. Tout savoir sur le prochain joujou technologique sera peut-être plus utile que d’assister aux réunions de gérants qui parlent de leurs fonds, des PME dans lesquelles ils investissent, de leurs succès et de leurs échecs (il y en a de sévères dans ce secteur)…bref, des sujets qui vont bientôt devenir accessoires dans la décision d’investissement comparés au joli cadeau que vous allez devoir offrir à vos clients pour emporter leur souscription. Alors, tous à vos iPad … !? Et Joyeux Noël. Retrouvez l’intégralité de la tribune sur le site d’H24 Finance