Enquête Mercer : engagements sociaux des entreprises du CAC 40


L’année 2015 a été particulièrement marquée par : une réduction des effectifs par la majorité des sociétés du CAC 40 ; la publication de mesures de de-risking : modification ou fermeture aux nouveaux entrants de régimes de retraite, liquidation partielle ou totale de régimes ; -et la dévalorisation de l’euro face au dollar américain et à la livre sterling. Mercer observe une prise de conscience toujours plus forte des sociétés du CAC 40 sur les risques liés aux passifs sociaux et un intérêt croissant pour des solutions alternatives de de-risking, comme par exemple le recours à une captive de réassurance ou une caution assurantielle. Pour découvrir les tendances générales sur les pratiques de place des entreprises du CAC 40 sur la comptabilisation des engagements sociaux, vous pouvez télécharger l'étude en bas de l’article.