La marine allemande songe à remplacer ses hélicoptères Sea Lynx


La marine allemande envisage de remplacer d’ici à fin 2017 sa flotte de 21 hélicoptères anti-sous-marins Westland Sea Lynx, qui devraient être retirés du service actif en 2025, a annoncé un porte-parole de la marine. Parmi les candidats susceptibles de répondre à un appel d’offres figurent probablement Airbus, dont l’hélicoptère NH90 Sea Lion multi-rôles a effectué son premier vol la semaine dernière, Sikorsky, filiale de Lockheed Martin, et AgustaWestland, filiale de Leonardo Finmeccanica et constructeur des Westland Sea Lynx. Parallèlement, la marine allemande va investir 750 millions d’euros dans l’achat de 18 hélicoptères NH90 Sea Lion, dont la livraison est prévue fin 2019. Ces appareils seront utilisés pour des missions de recherche et de sauvetage, de reconnaissance, pour des missions spéciales et de transport.