Oddo Meriten AM augmente ses encours de près de 1 milliard d’euros sur dix mois


Après avoir réussi l’intégration de ses deux centres clés d’investissement de Düsseldorf et de Paris en 2016, Oddo Meriten AM poursuit le développement de ses activités. Grâce à son engagement marqué auprès de ses clients historiques en Allemagne et en France et aux bons résultats de ses produits, la société a enregistré une augmentation de ses encours sous gestion, qui s'élevaient à 42,5 milliards d’euros à fin octobre 2016, contre 41,6 milliards d’euros fin 2015 sur une base pro forma."Nous avons regroupé deux gestionnaires d’actifs avec une personnalité et des compétences propres. Le résultat est une marque commune franco-allemande avec une équipe de direction unique, une plateforme informatique commune et une gamme étendue de produits», explique Nicolas Chaput, directeur général de Oddo Meriten AM.En France, le nombre de clients institutionnels s’est élargi grâce aux flux importants collectés par les stratégies à revenu fixe de Oddo Meriten AM (High Yield et Investment Grade). La société structure activement son réseau de distribution auprès des conseillers en gestion de patrimoine, qui représente également un marché clé. La société se prépare à lancer un nouveau produit de crédit Total Return et une stratégie actions Long/Short européenne. De surcroît, il prévoit d'élargir sa gamme de fonds obligataires datés, avec le lancement d’une nouvelle version, dont l'échéance sera fixée au 31 décembre 2023. «Oddo Meriten Asset Management et BHF Trust travaillent actuellement en collaboration pour proposer de nouvelles solutions d’allocation d’actifs», indique le communiqué.