Punch Taverns accepte l’offre de rachat d’Heineken


Punch Taverns a annoncé jeudi accepter l’offre d’achat de 402,7 millions de livres (481,7 millions d’euros) du brasseur néerlandais Heineken et de son associé, le fonds d’investissement immobilier Patron Capital. La deuxième chaîne de pubs britannique par le nombre de débits de boissons a précisé que la transaction avait le soutien de ses trois principaux actionnaires, représentant 52,3% de son capital environ. Heineken, qui financera cette offre à hauteur de 305 millions de livres, est déjà propriétaire de 1.100 pubs, rachetés pour l’essentiel à RBS en 2011.