Immobilier : vers un pic annuel à 900.000 ventes


Dans son bilan annuel du marché immobilier, le réseau d’agences immobilières Orpi évoque une hausse du nombre de transactions annuelles de l’ordre de 10% au sein du réseau. « Cette bonne santé se confirme au niveau national, puisque nous allons sans doute cette année avoisiner les 900.000 ventes, un niveau non atteint depuis 2007", ajoute Bernard Cadeau, le Président d’Orpi. Il y a quelques jours les notaires de France évoquaient déjà une année record , poussée par un contexte extrêmement favorable de taux bas.