Les promoteurs immobiliers américains sont très optimistes


La confiance des professionnels du marché de la construction immobilière a fortement progressé en décembre pour revenir à son meilleur niveau depuis 11 ans et demi, montre jeudi l’enquête mensuelle de la fédération professionnelle NAHB. Son indice de confiance a atteint 70, un niveau qui n’avait plus été atteint depuis juillet 2005, contre 63 en novembre. Les économistes et analystes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un chiffre stable à 63. Le sous-indice mesurant l’opinion des professionnels interrogés sur les ventes de logements individuels a progressé à 76 contre 69 et celui mesurant leur opinion sur les ventes à un horizon de six mois a atteint 78 contre 69.