Les entreprises du CAC 40 réduisent leur exposition aux retraites à prestations définies


Dans un contexte de taux d’intérêt qui restent extrêmement faibles, les entreprises du CAC 40 ont pris en 2015 des mesures permettant de réduire leur exposition aux retraites à prestations définies, souligne l'édition 2016 de l’enquête retraite Mercer France. Depuis deux ans, la majorité des sociétés de l’indice phare de la Bourse de Paris ont ainsi réduit leurs effectifs et pris des mesures de «de-risking» : modification ou fermeture aux nouveaux entrants de régimes de retraite, liquidation partielle ou totale de régimes. Il faut dire aussi que la volatilité des impacts financiers liés aux retraites s’est accrue ces dernières années avec non seulement les variations de taux d’actualisation, mais également avec les variations importantes de taux de change et les évolutions législatives.Le monde connaît aujourd’hui des évolutions politiques qui pourraient également jouer sur les retraites, comme le Brexit par exemple. Ces incertitudes grandissantes poussent les entreprises à considérer d’autres solutions de réduction du risque retraite, qui n’entraînent par forcément de cotisations additionnelles aux fonds, comme la captive de réassurance ou les cautions assurantielles. Cette tendance se poursuit sur l’année 2016 compte tenu du prolongement de la baisse des taux d’intérêt pendant en tout cas une bonne partie de l’année.