John Hancock lance trois nouveaux fonds sur sa plateforme irlandaise


Le gestionnaire d’actifs américain John Hancock vient d’ajouter trois nouveaux fonds sur sa plateforme Ucits basée à Dublin, révèle Citywire Americas. Le premier fonds, baptisé John Hancock Global Quality Growth ex-US, est géré par John Boselli, gérant chez Wellington Management Capital, société basée à Boston. Le deuxième fonds, dénommé John Hancock Global Disciplined Value ex-US, est géré par Christopher Hart, Joshua Jones et Joseph Feeney qui officient chez Boston Partners. Enfin, le troisième fonds, baptisé John Hancock Short Duration Credit Opportunities, est géré par James Craige, Roger Lavan, Catherine Nolan, Marianne Rossi et Peter Wilby de la société de gestion Stone Harbor Investment Partners.