Aberdeen AM annonce plusieurs recrutements dans la distribution internationale


Aberdeen Asset Management annonce une série de recrutements pour son équipe de distribution internationale. John Campbell va ainsi rejoindre la société de gestion écossaise début janvier en tant que responsable mondial des clients stratégiques, sous la direction de Campbell Fleming, responsable mondial de la distribution. L’intéressé a passé les 16 dernières années chez State Street, dernièrement en tant que responsable des services mondiaux pour le Royaume-Uni, le Moyen-Orient et l’Afrique. Jeff Klepacki va également intégrer Aberdeen début 2017 en tant que responsable de la distribution pour la zone Amériques, sous la direction de Bev Hendry et Campbell Fleming. Il a travaillé dans plusieurs sociétés dont Capital Group, Delaware Investments et Allianz Global Investors. Par ailleurs, Antony John, l’ancien directeur général de BNP Paribas Investment Partners/FundQuest, et Richard Pursglove, qui a occupé plusieurs postes dans la distribution dans plusieurs sociétés dont Artemis, vont rejoindre la société en tant que consultants pour travailler avec la direction sur la stratégie en matière de distribution.