Calpers pourrait réduire son objectif annuel de performance


Plusieurs dirigeants de Calpers, le principal fonds de pension aux Etats-Unis, veulent baisser leurs objectifs d’investissements, rapporte le Wall Street Journal. Le directeur des investissements Ted Eliopoulos et deux autres dirigeants du fonds prévoient de proposer mardi prochain un abandon par leur conseil d’administration d’un objectif de 7,5 % par an, selon le porte-parole Brad Pacheco. Des réductions à 7,25 % et 7 % ont été étudiées. La dernière fois que Calpers a réduit son objectif de rendement était en 2012, lorsque le taux a été ramené de 7,75 % à 7,5 %.