Aviva Investors lance un fonds obligataire multi-stratégies


Aviva Investors renforce sa gamme dédiée aux stratégies multi-stratégies AIMS (Aviva Investors Multi-Strategy) avec le lancement du AIMS Fixed Income Fund. Le fonds non contraint utilise tout l’univers de l’obligataire pour dégager une croissance régulière du capital. Le fonds a un objectif de performance de 3% par an brut au-dessus du taux de base de la banque centrale européenne ou un équivalent sur des périodes de trois ans. Le fonds investira dans un portefeuille diversifié de 25 à 35 stratégies, construit autour de trois catégories : stratégies de marchés, stratégies opportunistes et stratégies visant à réduire le risque.Le nouveau fonds sera géré par Dan James, responsable mondial de l’obligataire, James McAlevey, gérant de portefeuille senior, Orla Garvey, gérant de portefeuille senior, et Joubeen Hurren, gérant de portefeuille, avec l’appui de toute l'équipe obligataire internationale.