Proparco participe à un «green a social bond» pour un projet d’infrastructure en Turquie


Pour la première fois, la filiale de l’AFD, Proparco, spécialisée dans le développement durable, vient de souscrire, pour un montant de 40 millions d’euros, à une émission d’obligations de projet à caractère environnemental et social («green and social project bond) visant à financer la construction d’un hôpital public de plus de 1.000 lits en Turquie. «L'émission d’obligations-projet est une première pour nous. Il s’agit également d’une opération innovante à deux titres : c’est la première fois qu’un projet d’infrastructures en Turquie bénéfice d’un «green & social project bond» et qu’une émission a une maturité de 20 ans sur le marché PPP turc», souligne Grégory Clemente, directeur général de Proparco.D’un coût total de 360 millions d’euros, le projet sera financé à 80% par de la dette et 20% en fonds propres. Proparco apporte ses financements par la souscription d’obligations émises dans le cadre d’un placement privé arrangé par HSBC. Bénéficiant d’un rehaussement de crédit apporté la BERD et MIGA, ces «green project bonds» ont été notés Baa2 par Moody’s.