Jean-Louis Bruguière lance l’idée d’un indice d’imprédictibilité


On ne l’attendait pas là! L’ancien juge français spécialisé dans la lutte antiterroriste, Jean-Louis Bruguière, désormais membre du conseil des experts de Convictions AM, a lancé l’idée d’un indice d’imprédictibilité. Un indice qui, de son point de vue, est devenu indispensable compte tenu de l’imprévisibilité en politique. Cette imprévisibilité va jouer sur deux registres différents mais interdépendants, les réactions des acteurs du marché et le comportement de moins en moins prédictible des gouvernants et des banquiers centraux. «Cette imprévisibilité politique génératrice d’imprédictibilité dans tous les domaines de la sphère politique est source de volatilité. Elle ne pourra être mesurée par les indices existants. Il faudra peut-être en créer un autre, l’"indice d’imprédictibilité» qui, sur la base de nouveaux paramètres nécessairement incertains, permettra de dégager des facteurs de probabilité pour tempérer l’imprévisibilité politique», écrit Jean-Louis Bruguière dans la lettre Recherche et Convictions de Convictions AM datée du 14 décembre. «Ce nouvel indice pourra être combiné aux indices de volatilité existants pour mieux qualifier la nature et l’intensité de la volatilité résultant de ce nouveau risque», ajoute Jean-Louis Bruguière.Chez Convictions AM, on se dit très intéressé par cette proposition qui va faire l’objet d’une étude spécifique dans les prochaines semaines, a-t-on indiqué chez Convictions AM à l’occasion d’un point de presse. En attendant, la société de gestion a mis en place une nouvelle méthodologie dont les premiers résultats sont plutôt satisfaisants. Il s’agit d’une approche multifactorielle modélisée qui vise à éliminer plutôt que sélectionner. Dans un environnement volatil où les taux restent très bas, la recherche de rendement a tendance à passer à l’arrière-plan au bénéfice de la préservation du capital. Le couple risque/rendement a tendance à prendre le dessus sur le couple rendement/risque. D’où une approche qui élimine les classes d’actifs «sous stress» et qui favorise la construction d’une portefeuille sous contraintes, qui prend en compte le recul maximum («max drawdown») ou encore le délai de récupération.Cette approche donne des résultats plutôt probants à l’approche de la fin de l’année, souligne Convictions AM, avec pour toutes les stratégies des courbes de performance très bien orientées et qui rivalisent avec les stratégies équivalentes disponibles sur le marché. Et la collecte semble aussi bien orientée...