EDF prévoit un recul de son résultat brut d’exploitation en 2017


L’énergéticien français a indiqué hier soir prévoir pour 2017 un résultat brut d’exploitation (Ebitda) compris entre 13,7 et 14,3 milliards d’euros, après 16 à 16,3 milliards attendus cette année. Il explique cette dégradation par la baisse des prix de marché en France et au Royaume-Uni et celle des volumes souscrits dans le cadre du mécanisme ARENH de revente d’une part de sa production nucléaire à ses concurrents. Il table en revanche sur une hausse sensible de l’Ebitda en 2018 et confirme son intention de soumettre d’ici à fin mars 2017 au conseil d’administration un projet d’augmentation de capital d’environ 4 milliards d’euros. Le conseil a par ailleurs validé un accord de cession de 49,9% du capital de RTE à la Caisse des dépôts et CNP Assurances. Plus tôt dans la journée, EDF avait regretté la décision de Varsovie de bloquer la scission de sa filiale EDF Polska qui devait lui permettre de céder des actifs dans le cadre de sa stratégie à l’horizon 2030.