Le régulateur ferroviaire s’inquiète pour la dette de SNCF Réseau


L’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières (Arafer) exprime «sa vive préoccupation sur le projet de budget 2017 de SNCF Réseau» , la filiale du groupe SNCF en charge de ses infrastructures. «Plusieurs incertitudes risquent d’affecter le projet de budget dans des proportions importantes» , estime le régulateur. Il cite notamment le montant de la dépréciation d’actifs (9,6 milliards d’euros) qui fait l’objet d’une réserve des commissaires aux comptes, reconduite lors de l’arrêté des comptes semestriels 2016. Par ailleurs, «malgré l’objectif d’une maîtrise de l’endettement ferroviaire, récemment rappelé dans le rapport stratégique d’orientation publié par le gouvernement, l’Arafer constate une nouvelle aggravation de la dette de SNCF Réseau qui devrait continuer à augmenter de 2 à 3 milliards d’euros par an dans les années à venir. Cette situation fragilise SNCF Réseau, notamment si les taux d’intérêt remontent durablement» , indique l’Arafer. Selon le régulateur, «la persistance des déséquilibres financiers du système ferroviaire doit conduire l’Etat à revoir, dans le futur contrat de performance, les moyens et le niveau de son soutien financier» .