Steinhoff suscite la perplexité du marché


La boulimie de Steinhoff International ne se limite pas aux acquisitions à l’étranger. Le groupe de distribution sud-africain, propriétaire de l’enseigne Conforama en France, négocie avec son compatriote Shoprite la fusion de leurs activités de grande distribution en Afrique dans une nouvelle entité, Retail Africa. L’opération annoncée hier se déroulerait en deux temps. Shoprite acquerra d’abord les enseignes réunies sous le vocable Steinhoff Africa Retail (Pepkor Africa, JD Group, Steinbuild et Tekkie Town) contre des actions nouvelles, qui permettraient au second de prendre « une participation significative » dans Shoprite. « La valeur de Steinhoff Africa Retail sera négociée au mieux des intérêts des actionnaires » des deux groupes, indique le communiqué commun. Dans un second temps, Steinhoff rachèterait les participations des deux premiers actionnaires de Shoprite, à savoir le fonds de pension Public Investment Corporation et Titan, la holding du milliardaire Christo Wiese. Ce dernier est le premier actionnaire des deux groupes (18% et 16% respectivement). L’opération se fera à travers un échange d’actions, dont le ratio reste à déterminer, mais sera fixé de telle sorte qu’elle ne soit pas dilutive pour les actionnaires de Steinhoff. A son issue, ce dernier prendrait le contrôle de Shoprite. Mais le communiqué précise que « Steinhoff pourrait avoir à lancer une offre obligatoire pour les actionnaires minoritaires de Shoprite sur la base du même ratio de conversion ». Les protagonistes estiment que l’opération fera de Retail Africa, avec 186.000 salariés, le premier distributeur multi-enseignes du continent africain, capable de rivaliser avec n’importe quel concurrent international. En pro forma, il aurait cumulé pour l’année fiscale close le 30 juin 2016 environ 200 milliards de rands de chiffre d’affaires (13,7 milliards d’euros) et un Ebitda de 15 milliards (1,03 milliard d’euros). Mais cette opération, qualifiée de « compliquée » par Christo Wiese lui-même, laisse les actionnaires et les investisseurs dubitatifs tant ses termes sont flous. Elle donne l’impression de réorganiser le portefeuille de Christo Wiese tout en permettant à Steinhoff d’acquérir Shoprite sans payer de prime de contrôle. Le fait que la cible soit partiellement détenue par l’actionnaire principal de l’acquéreur pose aussi une question de gouvernance, relève Exane BNP Paribas. Les actions Steinhoff et Shoprite ont reculé de 6,3% et 7,2% hier.