Bruxelles semble moins réticente sur la fusion Deutsche Börse-LSE


La Commission européenne a toujours des inquiétudes sur le projet de fusion entre Deutsche Börse et London Stock Exchange (LSE) mais moins qu’il y a trois mois, ont déclaré hier les deux opérateurs boursiers après avoir chacun reçu de Bruxelles une «communication des griefs». Les deux groupes précisent que le projet de cession par LSE de LCH SA, la filiale française de compensation de sa division spécialisée LCH.Clearnet, continue de progresser. Des sources proches du dossier ont déclaré cette semaine à Reuters que les autorités européennes de la concurrence avaient réduit le champ de leurs investigations sur le projet de fusion pour les recentrer sur la compensation des produits dérivés. Une décision favorable de l’UE, qui devrait se prononcer d’ici au 13 février, ne marquerait pas la fin du processus puisque le régulateur du Land de Hesse, où Deutsche Börse a son siège, aura aussi son mot à dire.