Orpea nomme deux administratrices indépendantes


Le spécialiste de la dépendance a annoncé hier que son assemblée générale a approuvé la nomination de 2 nouveaux membres au conseil d’administration, Laure Baume et Brigitte Lantz. La première est directrice générale adjointe d’Aéroports de Paris, tandis que la seconde est médecin spécialiste en néphrologie. Toutes deux sont considérées comme administratrices indépendantes au sens du code Afep-Medef. Le conseil d’Orpea comprend ainsi désormais 4 nationalités et 12 membres, dont 66% d’administrateurs indépendants.