Scor lance une nouvelle émission de capital contingent


Scor a annoncé le lancement pour trois ans d’une ligne d'émission contingente d’actions. La solution « apporte au groupe une couverture de 300 millions d’euros en cas de survenance d'événements extrêmes comme les catastrophes naturelles ou événements affectant la mortalité » , souligne le groupe. Il s’agit de la troisième émission depuis la mise en place de cet instrument en janvier 2011. En l’absence d'événement déclencheur, aucune action ne sera émise. A compter du 1er janvier 2017, la nouvelle émission contingente bouclée avec BNP Paribas remplacera l’actuelle solution, d’un montant de 200 millions d’euros et qui arrive à terme le 31 décembre. L’opération consistera en l’émission par Scor de 9,6 millions de bons d'émission d’actions en faveur de BNP Paribas, chaque bon donnant droit à deux actions nouvelles dans la limite de 10% du capital. Le prix sera égal au cours moyen pondéré pendant les trois jours de Bourse précédant l’exercice, réduit d’une décote de 5%. BNP Paribas revendra ses titres sur le marché par la suite, 75% des profits éventuels devant être reversés à Scor.