L’avenir de SoLocal se décide aujourd’hui en AGE


Ce soir SoLocal devrait enfin être fixé sur son sort. L’assemblée générale extraordinaire, qui se tient aujourd’hui à 16 heures à La Défense, est appelée à se prononcer sur le plan de restructuration révisé du propriétaire de PagesJaunes, Mappy et Ooreka. La tension est à son comble, même si Didier Calmels, qui détient 3% du capital de SoLocal, n’a pas réussi à obtenir le report de l’AG, demandé hier matin en référé devant le tribunal de commerce de Nanterre. Il invoquait le manque d’informations. « On menace de dépôt de bilan si le plan n’est pas voté. On entend dire que des repreneurs pourraient venir mais on ne sait pas dans quelles conditions », explique l’homme d’affaires. Depuis une semaine, les rumeurs évoquent l’arrivée d’Olivier Sichel et du fonds Towerbrook, qui apporteraient de 150 à 400 millions d’euros si le plan était voté. Deux camps vont s’affronter aujourd’hui. D’un côté, la direction, les salariés, les créanciers et RegroupementPPLocal (qui assure détenir entre 4,5% et 5% du capital) soutiennent le plan. De l’autre, les dissidents, Solocalensemble (Didier Calmels et Baudoin de Pimodan) et Les Actionnaires de Solocal Group (Benjamin Jayet) ne revendiquent plus 12% des droits de vote comme annoncé la semaine dernière, mais 10% selon leur déclaration à l’Autorité des marchés financiers. Un niveau encore insuffisant pour bloquer le plan actuel, surtout si le quorum dépasse les 38,95% du 19 octobre dernier. Les dissidents s’estiment trahis par Alexandre Loussert, Arnaud Marion et Jacques-Henri David, élus le 19 octobre pour renégocier le plan en faveur des actionnaires. Didier Calmels, qui souhaite que le législateur encadre les LBO, a expliqué hier soir qu’il poserait dix questions à la direction de SoLocal sur les conséquences du plan sur le groupe, sur l’arrivée hypothétique d’un nouvel investisseur, et sur la menace de mise en redressement judiciaire et de possible reprise par le directeur général de SoLocal, Jean-Pierre Remy. L’AG promet d’être interminable, d’autant que 35 résolutions sont à l’ordre du jour, dont seulement 10 déposées par la société. Par ailleurs, plus des deux tiers des créanciers ont demandé l’exigibilité immédiate de l’intégralité de la dette financière dès le 16 décembre, si le plan n’était pas approuvé. SoLocal a précisé hier soir qu’en cas de rejet du plan, il « pourrait envisager l’ouverture de procédures collectives selon des modalités qui ne sont pas encore déterminées» . La cotation de SoLocal, suspendue hier, reprendra ce matin.