Londres entend modifier ses règles d’indemnisation financière


La Financial Conduct Authority (FCA) britannique a lancé une consultation sur une réforme du Financial Services Compensation Scheme (FSCS), qui permet l’indemnisation de clients lésés par les pratiques d’une société de services financiers si cette dernière ne peut l’assumer, notamment en matière de garantie des dépôts. Ce fonds a versé 271 millions de livres sur l’exercice 2015-2016. Le régulateur veut élargir l’assiette des contributions au FSCS aux gestionnaires d’actifs et aux membres du Lloyd’s. Il réfléchit également à moduler le taux des contributions en fonction du degré de risque des produits commercialisés ou du modèle d’activité exercée par l’entreprise.