Les entreprises doivent mieux communiquer sur leurs risques climatiques


Le groupe de travail sur le reporting financier des risques liés au climat ( Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD ) a publié hier ses recommandations pour aider les entreprises à identifier et communiquer l’information nécessaire aux investisseurs, aux prêteurs et aux assureurs afin d’évaluer et tarifer correctement les opportunités et les risques liés au climat. Ce groupe constitué de représentants d'émetteurs, d’investisseurs, d’agences de notation ou encore de cabinets d’audit de toutes nationalités avait été mandaté par le Forum de stabilité financière (FSB) en décembre 2015, à la demande du G20. Dans son rapport, il décrit ainsi sa raison d’être : «parce que la transition vers une économie à moindre intensité en carbone demande des changements significatifs, et dans certains cas, radicaux, à travers tous les secteurs et à court terme, les législateurs financiers s’intéressent aux implications pour le système financier mondial, afin surtout d’éviter de graves chocs financiers et de brusques chutes des valeurs d’actifs» . Les recommandations sont de quatre ordres. La première concerne la gouvernance : les entreprises, tous secteurs confondus, sont invitées à décrire la manière dont leur conseil d’administration et leur équipe dirigeante évaluent et supervisent les risques et les opportunités climatiques. La deuxième porte sur leur stratégie : elles doivent communiquer les impacts actuels et éventuels des risques et opportunités climatiques sur leurs activités, leur stratégie, et leur planification financière. La troisième touche la gestion des risques : comment l’entreprise identifie, évalue et gère les risques climatiques. Enfin, la dernière recommandation est la seule faisant appel à des critères quantitatifs : elle encourage les entreprises à détailler les indicateurs et les objectifs utilisés pour évaluer les risques et les opportunités climatiques. La TCFD s’est gardée de s’aventurer dans des sujets polémiques. Ainsi, elle encourage les entreprises à communiquer leurs volumes d’émissions de gaz à effet de serre de niveau 1 et 2 du protocole GHG , c’est-à-dire les émissions directes liées au site de production et les émissions indirectes liées aux réseaux d’alimentation. Mais elle conseille de communiquer les émissions indirectes de niveau 3, liées aux effets de l’activité économique en amont et en aval, uniquement «si cela est approprié» . Pourtant, ces dernières représentent la majorité des émissions d’une société. De quoi créer des distorsions de concurrence entre les entreprises plus ou moins transparentes. Le groupe de travail a considéré qu’il n’avait «pas de valeur ajoutée» à apporter à ce débat, a justifié Christian Thimann, membre du comité exécutif d’Axa et vice-président de la TCFD , lors d’une conférence à Paris. La Task Force compte sur le G20 pour «faire converger les pratiques» . Egalement présent, Robert Ophèle, sous-gouverneur de la Banque de France, a réagi à la critique d’un analyste sur l’aspect «déclamatoire» des engagements de responsabilité sociale et environnementale des entreprises, figurant souvent en annexe dans leurs rapports annuels. Désormais inclus dans la communication financière, les risques climatiques «seront regardés beaucoup plus longuement, par les commissaires aux comptes et par les autorités de marché» , a-t-il souligné. La publication du rapport ouvre une période de consultation publique jusqu’au 12 février 2017. La TCFD encourage le public à participer sur son site internet .