Carlos Ghosn percevra un troisième salaire avec Mitsubishi 


Carlos Ghosn, PDG de Nissan Motor et de Renault, devrait percevoir un troisième salaire, après que Mitsubishi Motors, contrôlé par Nissan, a approuvé hier sa nomination à la présidence d’un conseil d’administration dont les membres verront leur rémunération tripler. Les actionnaires de Mitsubishi Motors ont approuvé un relèvement du plafond de la rémunération annuelle combinée des 11 administrateurs internes et externes à 3 milliards de yens (24,5 millions d’euros), à raison de deux milliards de yens de salaire et un milliard de yens de stock options. Mitsubishi a dit voir dans cette hausse des jetons une incitation à améliorer sa gestion et à attirer des personnes de valeur.