Pimco et Fortress crédibilisent le nettoyage du bilan d’UniCredit


UniCredit entend mettre de côté ses problèmes de prêts douteux pour de bon. Ambitieux et bien accueilli par les marchés , le nouveau plan stratégique prévoit notamment un nettoyage en profondeur de son bilan qui commencera dès le quatrième trimestre par une provision massive de 12,2 milliards d’euros. Sur ce montant, 8,1 milliards d’euros seront consacrés au renforcement du taux de couverture des encours, dont 7,2 milliards pour les seuls actifs «non cœur» de la banque. Issues d’un ajustement avec les prix du marché, ces provisions préparent une opération de titrisation d’un stock de prêts non performants de 17,7 milliards d’euros similaire à celle de Monte dei Paschi . UniCredit, qui n’a pas précisé de prix, quand sa consœur évoque un chiffre de 33%, se distingue aussi par le mode opératoire. Une tranche d’au moins 20% des titres sera cédée au premier semestre, le restant devant être mis sur le marché d’ici 2019. Afin d’assurer la crédibilité de l’opération, UniCredit a noué un accord avec les deux gérants d’actifs américains Fortress et Pimco. Outre une part de la première tranche de titres, ces derniers auront chacun une participation majoritaire des deux véhicules de titrisation, dans lesquels UniCredit conservera une part minoritaire. Les deux groupes, qui géreront les deux véhicules ainsi que le recouvrement des prêts, disposent d’une importante expertise dans les actifs décotés. «Nous anticipons une perte significative en amont de la transaction, qui pourrait être compensée par les actions de recouvrement sur le stock de prêts» , relève Banca Akros, en référence aux provisions à venir, conditionnées aux termes finaux de la titrisation. L’ampleur du stock de créances douteuses des banques italiennes, qui nécessiterait encore 65 milliards d’euros de provisions selon Natixis, risque de pousser les taux exigés par les investisseurs à la hausse. Pour faciliter l’opération, UniCredit n’exclut pas d’avoir recours au système de garantie publique sur les tranches seniors de l’opération de titrisation, inauguré cet été par Popolare di Bari . «Nous voulons être sûrs d’obtenir le meilleur prix possible» , a souligné Jean-Pierre Mustier, le patron d’UniCredit. La banque italienne devra ensuite poursuivre son effort. Actuellement de 56,4 milliards d’euros, le portefeuille d’actifs «non cœur» d’UniCredit doit être ramené à 19,2 milliards d’ici 2019.