Une offre sur Actelion s’annonce coûteuse pour Sanofi


Avec le retrait officiel de Johnson & Johnson, la voie menant à Actelion s’est éclaircie pour Sanofi, autre candidat supposé à l’acquisition de la biopharmaceutique suisse. Mais s’il veut mener à bien cette opération, le laboratoire français risque de devoir payer le prix fort. Les quelque 250 francs suisses par action qu’aurait proposés J&J, soit 25 milliards d’euros environ au total, n’ont permis de convaincre ni Jean-Paul Clozel, le co-fondateur et directeur général d’Actelion, ni son conseil d’administration, d’aller plus loin dans les discussions. La prime atteignait pourtant 65% par rapport au cours précédant la révélation de l’intérêt de J&J. Le prix représentait près de 11 fois le chiffre d’affaires 2016 et 27 fois l’Ebitda. Régulièrement sollicité, Jean-Paul Clozel a toujours réaffirmé sa volonté d’indépendance en indiquant que ce n’était pas une question d’argent, la société en ayant suffisamment selon lui. Son épouse Martine, qui a également participé à la création de la société, s’occupe de la recherche d’Actelion. En 2011, le dirigeant avait réussi à repousser les assauts du fonds activiste Elliott. Un parcours boursier impressionnant Le parcours d’Actelion depuis sa cotation en Bourse avait alors convaincu les grands actionnaires du groupe suisse à maintenir leur confiance dans l’équipe de direction. En 16 ans, la valeur d’Actelion a été multipliée par neuf. Hier soir, la biopharmaceutique capitalisait 20,3 milliards de francs suisses (18,8 milliards d’euros). La rumeur évoquait hier un chiffre de 285 francs suisses par action à partir duquel la direction d’Actelion accepterait de discuter avec un repreneur potentiel. Cela représenterait près de 13 fois le chiffre d’affaires du groupe. Lors de la bataille avec Pfizer pour mettre la main sur la biopharmaceutique Medivation, Sanofi avait jeté l’éponge à partir de 11 fois le chiffre d’affaires. A ces niveaux de prix, l’acquisition d’Actelion serait compliquée à amortir. Selon les calculs des analystes d’Exane BNP Paribas, et en supposant que l’opération soit intégralement financée par de la dette, l’intégration d’Actelion offrirait un retour sur capitaux employés compris entre 4,9% et 7,4%, en fonction du montant de synergies généré (200 millions au minimum, 1,2 milliard d’euros en borne haute), soit moins que les 8% du coût moyen pondéré du capital de Sanofi.