Axa Strategic Ventures investit dans les logiciels One


Axa Strategic Ventures a annoncé cet après-midi avoir conduit le tour de série B qui a permis à la société américaine One de lever 20 millions de dollars (18,8 millions d’euros). One est un éditeur de logiciels en mode SaaS qui fournit aux compagnies d’assurance une plate-forme dématérialisée ( cloud ) de services clients. Axa Strategic Ventures investit au côté de MassMutual Ventures et de H&Q Asia Pacific dans cette opération qui constitue sa première incursion dans le capital croissance ( gowth equity investment ), l'étape qui succède au capital risque. Implanté à San Francisco, New York, Londres et Paris, Axa Strategic Ventures gère 250 millions de dollars et cible les technologies liées à l’assurance et à la gestion d’actifs.