L’investissement immobilier manque de produits 


Le marché de l’investissement immobilier devrait poursuivre en 2017 sur sa lancée de 2016. BNP Paribas Real Estate anticipe ainsi un volume global d’investissement à 28 milliards d’euros en 2016, après plus de 30 milliards en 2015, alors que le baromètre MSCI / Crédit Foncier, publié fin novembre, table sur 24,1 milliards d’euros d’investissements dans l’immobilier d’entreprise cette année, après 25,5 milliards en 2015. Une poursuite du ralentissement, à des niveaux historiquement élevés, est attendue en 2017 avec 23,3 milliards d’investissements. «Pour 2017, nous attendons un ralentissement de l’investissement lié en premier lieu au manque de produits core sur le marché et en second lieu à un certain attentisme dû à une croissance modérée, une augmentation des incertitudes géopolitiques et la fin de la baisse des taux financiers et immobiliers» , explique Laurent Boucher, président de BNP Paribas Real Estate Advisory France. Les investisseurs interrogés dans le cadre du baromètre MSCI ne sont que 6% à envisager mettre en vente des actifs situés dans le quartier central des affaires. Les étrangers, peu actifs cette année avec 77% des investissements réalisés par des Français, devraient revenir sur le marché et accentuer la concurrence sur les actifs prime . La compression de la prime de risque due à la remontée de l’OAT ne devrait pas renverser la tendance. {"title":"","image":"132962»,"legend":"","credit":""}