La société d’emballage Schoeller Allibert envisage de se vendre


Le fabricant néerlandais d’emballages en plastique Schoeller Allibert, qui dispose d’un site en France, dans l’Ain, envisage de se vendre, ses propriétaires souhaitant se désengager après avoir restructuré l’entreprise, rapporte Reuters de trois sources informées de ce projet. JPMorgan, actionnaire majoritaire, et la famille allemande Schoeller ont chargé Citi de trouver un acheteur pour Schoeller Allibert, qui pourrait être valorisé entre 400 et 500 millions d’euros. JPMorgan a dû régulièrement injecter de l’argent dans l’entreprise, née d’une série de fusions, même si son investissement est géré par son ancienne filiale de capital-investissement, One Equity Partners.