La Cour constitutionnelle espagnole s’oppose à un référendum en Catalogne


La Cour constitutionnelle espagnole a suspendu mercredi une résolution de l’assemblée régionale de Catalogne en faveur de la tenue en septembre prochain d’un référendum sur l’indépendance. La Cour avait déjà annulé en août une résolution similaire. Cette fois, elle est suspendue pour une durée de cinq mois, période au terme de laquelle la suspension pourrait devenir permanente ou être annulée. Le président du gouvernement espagnol, Mariano Rajoy, refuse d’envisager toute mesure qui pourrait faciliter les visées séparatistes d’une région qui représente un cinquième du poids économique de l’Espagne. Le président de la région catalane, Carles Puigdemont, a de son côté assuré que la Catalogne organiserait ce référendum sur son indépendance, que Madrid le veuille ou non.