Le nouvel état-major bicéphale de Goldman Sachs conforte Lloyd Blankfein


Malgré ses problèmes de santé de l’an dernier, Lloyd Blankfein reste l’homme fort de Goldman Sachs. Après le départ de son successeur pressenti, Gary Cohn, pour la tête du conseil économique de Donald Trump, Goldman Sachs a opté hier pour un binôme de directeurs généraux : Harvey Schwartz, 52 ans, et David Salomon, 54 ans. Le premier est directeur financier du groupe depuis 2013, après une carrière dans les activités de marchés. Le second co-dirige la banque d’investissement depuis 2006. Leurs promotions vont certes alimenter les spéculations autour de la succession de Lloyd Blankfein, 62 ans, mais elles confortent aussi ce dernier, qui pourrait rester encore en place le temps d’assurer la transition avec son successeur. Et pour pimenter l’inévitable lutte entre candidats potentiels, Goldman Sachs renoue avec sa tradition d’une direction bicéphale, en vigueur jusqu’au départ du binôme de Gary Cohn en 2009. La banque reste également fidèle à son habitude de nommer à la fois un spécialiste du trading et un professionnel des fusions-acquisitions et opérations primaires. Ses deux nouveaux dirigeants ont le même profil que Gary Cohn et Lloyd Blankfein. Comme eux, Harvey Schwatz a fait ses armes chez J. Aron, la division de trading de devises et matières premières de Goldman Sachs. C’est aussi le cas de Martin Chavez, qui lui succédera en avril prochain à la tête de la direction financière du groupe. La comparaison s’arrête là pour ce banquier d’origine mexicaine, actuel directeur des systèmes d’information . Il se démarque par son aventure hors de Goldman Sachs entre 2000 et 2005. Sa promotion montre le poids croissant de l’informatique dans le groupe, que Lloyd Blankfein a décrit en 2015 comme une «société de technologie». Avant le remaniement d’hier, Goldman Sachs a enregistré plusieurs démissions récentes au sein de son état-major. Après 30 années dans le groupe, Michael Sherwood, 51 ans et co-responsable des activités en Europe, a annoncé son départ le mois dernier. Le patron de l’Asie-Pacifique Mark Schwarz, 62 ans, avait fait de même peu de temps avant. Steven Mnuchin , un ancien de la maison, a par ailleurs été nommé fin novembre secrétaire du Trésor par Donald Trump.