L’EBA revoit à la baisse les besoins de passifs MREL


L’Autorité bancaire européenne (EBA) estime entre 186 et 276 milliards d’euros les besoins des banques européennes en matière de passifs MREL. Ces derniers peuvent être mis à contribution en cas de résolution bancaire. Cette estimation publiée aujourd’hui se fonde sur des données à fin 2015 et constitue une révision en baisse par rapport à une première étude d’impact, en juillet, qui plaçait à 470 milliards les besoins en hypothèse haute. L'étude porte sur 133 groupes bancaires européens. Le rapport de l’EBA a été transmis à la Commission européenne dans le cadre des propositions sur la résolution bancaire que l’exécutif a publiées le 23 novembre. L’autorité y fait plusieurs recommandations. Elle appelle notamment de ses voeux une harmonisation en Europe, alors que l’Allemagne, la France et l’Italie ont chacune mis en place des systèmes différents pour rendre subordonnées et éligibles au MREL une partie de la dette des banques.