GAM réorganise son état-major


Le gestionnaire d’actifs suisse GAM a annoncé, ce 14 décembre, plusieurs changements majeurs au sein de son comité exécutif (« Management Board »). De fait, Scott Sullivan, directeur juridique pour le groupe (« Group General Counsel ») a décidé de quitter son poste et le comité exécutif à la fin du mois de décembre 2016. Il assumera désormais le rôle de vice-président (« vice-chairman ») du groupe, officiant à ce titre comme conseiller senior auprès du conseil de direction et du conseil d’administration, précise GAM dans un communiqué. Dirk Spiegel, actuellement directeur juridique (« General Counsel ») pour l’Europe continentale, a été choisi pour remplacer Scott Sullivan en qualité de « Group General Counsel ». A ce titre, il intégrera le comité exécutif de la société de gestion.Par ailleurs, Elmar Zumbuel, actuel responsable des risques et de la gouvernance du groupe, est nommé au sein du comité exécutif de la société en qualité de directeur des risques pour le groupe. Enfin, Tim Rainsford, qui va rejoindre GAM au début de l’année 2017 en tant que responsable de la distribution pour le groupe, va également devenir membre du comité exécutif de GAM.Toutes ces nominations seront effectives à compter du 1er février 2017, sous réserve du feu vert des autorités de régulation compétentes.