Axa IM promeut un gérant de portefeuille crédit


Axa Investment Managers (Axa IM) a promu le gérant de portefeuille obligataire Lionel Pernias au poste nouvellement créé de responsable de la stratégie « Buy and Maintain » au sein de son équipe obligataire basée à Londres, a appris Citywire Selector. L’intéressé travaille depuis plus de 10 ans comme gérant de portefeuille crédit chez Axa IM. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Lionel Pernias se concentrera sur la gestion de stratégies « fixed income » pour le compte de clients institutionnels tiers. Il continuera, en parallèle, d’assurer la gestion du fonds Axa Sterling SmartBeta Credit Bond, lancé début 2013.