Antecedo lance un fonds obligataire


La société de gestion Antecedo, basée à Bad Homburg près de Francfort, a annoncé le lancement de Liquid Invest, un fonds obligataire qui vise un rendement supérieur d’au moins 150 points de base à l’Eonia (Euro Overnight Index Average), rapporte le site spécialisé Investment Europe. Le fonds investit au moins 75% de son portefeuille dans des obligations libellées en euro avec une maturité moyenne de dix ans ainsi que dans des instruments du marché monétaire de grande qualité émis par des Etats membres de l’Union européenne ou des institutions domiciliées dans l’Union européenne. Les risques de taux d’intérêt de ces obligations sont couverts par le biais de dérivés afin d’accroître le rendement attendu.Pour l’instant seulement commercialisé en Allemagne, le fonds est chargé à 0,42%, sans commissions supplémentaires de performance ou de remboursement.