AEW acquiert un nouveau bien immobilier aux Pays-Bas


AEW, société de gestion d’actifs immobiliers filiale de Natixis Global Asset Management, a annoncé, ce 13 décembre, l’acquisition pour le compte du fonds Europe Value Investors de l’immeuble de bureaux De Vyzel aux Pays-Bas pour une valeur globale de 14,5 millions d’euros. Cet immeuble multi-locataires, situé dans le centre-ville d’Amsterdam, est cédé par Chalet Group. Il s’agit de la deuxième acquisition d’AEW aux Pays-Bas après l’achat d’un immeuble de bureaux multi-locataires dans le quartier de Sloterdijk à Amsterdam en octobre 2016.Le fonds Europe Value Investors déploie une stratégie d’investissement dans des actifs de bureaux « value add » en Europe et met en œuvre des actions de gestion d’actifs ciblées pour valoriser les actifs afin de les transformer en actifs « core » et les proposer à la vente sur le marché.Cette transaction porte à 16 le nombre d’actifs détenus par le fonds Europe Value Investors qui a déjà investi près de 487 millions d’euros au Royaume-Uni, en France, en Espagne, en Allemagne et aux Pays-Bas. Le fonds a réalisé son dernier « closing » en juillet 2016 pour atteindre un volume total d’engagements de plus de 410 millions d’euros.