Les dirigeants de sociétés de gestion se mobilisent pour tenter de contrer l’exode des clients


Une soixantaine de dirigeants de sociétés de gestion se sont réunis début novembre pour discuter d’un problème dont la plupart n’arrivent pas à se débarrasser : les rachats persistants des clients, rapporte le Wall Street Journal. Certains participants ont estimé que les frais devaient baisser de manière plus radicale si les gérants actifs voulaient rester compétitifs. D’autres ont plaidé en faveur d’un message public plus clair concernant les avantages de la gestion active. L'événement était inhabituel car il réunissait différents dirigeants qui habituellement se font concurrence pour les clients et les actifs. Parmi les personnes assistant au sommet figuraient des représentants de T. Rowe Price Group, Franklin Resources, Affiliated Managers Group et Janus Capital Group.