Omnes Capital obtient le label TEEC pour son fonds Capenergie 3


Omnes Capital vient d’obtenir le label « Transition énergétique et écologique pour le climat » (TEEC) pour son fonds Capenergie 3, a annoncé ce mardi 13 décembre la société de capital-investissement. Omnes Capital s’est investi sur le terrain des énergies renouvelables depuis plus de 10 ans. « Nous gérons une gamme de véhicules d’investissement dédiée à la transition énergétique qui totalise à ce jour 800 millions d’euros d’encours sous gestion et qui a permis de construire plus de 1,5 gigawatt de projets de production d’énergie verte depuis 2006 », indique Serge Savasta, associé gérant d’Omnes Capital, cité dans un communiqué. Avec le fonds Capenergie 3, Omnes Capital vise la construction d’une cinquantaine de projets totalisant 750 MW électriques et thermiques, précise la société.Créé fin 2015 par le Ministère de l’Environnement, de l’Energie et de la Mer, le label TEEC a pour vocation de mobiliser l’épargne vers la transition énergétique et écologique. Il assure notamment aux investisseurs la transparence et la qualité des caractéristiques environnementales des produits financiers grâce à l’audit d’un expert indépendant.