L’AG de SoLocal est suspendue à la décision du juge


A la veille de l’assemblée générale qui scellera le sort de SoLocal, le propriétaire de PagesJaunes a demandé ce matin la suspension de son cours, qui était de 3,01 euros (+1,31%) à 10h30, dans l’attente de la décision du tribunal de commerce de Nanterre. Ce dernier a été saisi en référé par Didier Calmels, actionnaire de SoLocal à hauteur de 3% et opposé au plan actuel de restructuration, afin de demander le report de l’AG du 15 décembre à 16 heures faute d’informations sur l’éventuel arrivée d’un nouvel investisseur. Didier Calmels fait référence aux rumeurs d’arrivée du fonds Towerbrook et d’Olivier Sichel, qui apporteraient de 150 à 400 millions d’euros. Le tribunal devrait se prononcer dans les toutes prochaines heures. Dans le même temps, le groupe ad hoc des créanciers du groupe de publicité en ligne a annoncé mercredi qu’il avait approuvé à plus des deux tiers «l’accélération de l’intégralité de la dette du groupe», soit 835 millions d’euros. Cette dette deviendrait exigible «dès le 16 décembre sous la condition d’un refus du plan de restructuration par les actionnaires à l’occasion de l’assemblée générale extraordinaire» , selon un communiqué.