Deloitte France boucle l’acquisition de Microeconomix


Deloitte France a annoncé hier avoir finalisé, pour un montant non dévoilé, l’acquisition de Microeconomix, leader du conseil en analyse microéconomique et en économétrie. Cette opération vient compléter l’offre de services Advisory de la firme, notamment en matière d’analyse et de modélisation économiques, en économétrie et en data science. Les 20 experts de Microeconomix interviennent régulièrement auprès de la Commission européenne, les autorités nationales de concurrence et les autorités de régulation sectorielle de nombreux pays européens et africains.