Auchan se renforce en Russie malgré la crise


Auchan a annoncé hier son intention d’accroître encore ses investissements en Russie, son troisième marché, car il considère que le pays s’est largement adapté aux sanctions imposées par l’Occident lors de la crise ukrainienne en 2014. Le distributeur français, présent en Russie depuis 2002, a ouvert hier son centième hypermarché dans le pays et vise une dizaine d’ouvertures de ce type de magasins par an ainsi que 20 à 30 supermarchés. Il dit vouloir investir 20 à 30 milliards de roubles (308-462 millions d’euros) par an en Russie, dont 20 à 22 milliards cette année, après 17 milliards en 2015.