Berlin veut qu’Airbus compense le retard de ses A400M


L’armée allemande doit prendre livraison mercredi de son sixième exemplaire de l’A400M, l’avion de transport militaire d’Airbus, et d’un septième d’ici la fin de l’année, mais le groupe européen risque quand même de devoir indemniser Berlin pour les retards de l’appareil, a déclaré hier le ministère allemand de la Défense. La part des dépassements de coûts afférente à l’Allemagne atteint désormais 9,6 milliards d’euros, soit un milliard et demi de plus qu’estimé initialement, selon un rapport du ministère de Défense destiné au Parlement. Le prix unitaire de l’appareil est désormais évalué à 181 millions d’euros, soit 28 millions de plus qu’au départ.