L'équipementier Magna songe à une nouvelle usine en Europe


Magna International pourrait construire une nouvelle usine en Europe si les capacités de son unité autrichienne se révèlent insuffisantes, a déclaré Günther Apfalter, patron de la division européenne de l'équipementier automobile canadien. Magna, qui travaille pour la plupart des constructeurs automobiles mondiaux, assemble également des véhicules sous contrat. Il étudie également d’autres localisations possibles en Amérique du Nord et en Chine et prendra sa décision dans les prochains mois.