Google loge sa voiture autonome dans une entité indépendante


Le projet de voiture autonome de Google va devenir une entité indépendante au sein du groupe Alphabet, qui démontre ainsi sa volonté de monétiser sept années de recherche dans un segment devenu ultra-concurrentiel. Waymo, nom choisi pour la nouvelle entité, condense la formule « a new way forward in mobility » (une nouvelle voie dans la mobilité). Google avait fait figure de pionnier en lançant son programme à la fin des années 2000 dans le cadre de son laboratoire secret «Google X». Le groupe, aujourd’hui filiale d’Alphabet, est à présent défié par des sociétés allant d’Uber Technologies à Apple en passant par les constructeurs automobiles traditionnels. Fiat Chrysler Automobiles, premier constructeur traditionnel à s'être associé à Google, a signé en mai un accord qui prévoit d’intégrer le système de conduite autonome du groupe américain dans certains de ses véhicules.