Lufthansa menace de réduire ses vols à Francfort


Lufthansa a vivement critiqué hier les nouveaux tarifs de l’opérateur Fraport qui avantagent les compagnies augmentant le nombre de leurs passagers soit par l’ouverture de nouvelles lignes, soit par l’augmentation de leurs capacités. Cette nouvelle politique va être introduite alors que Ryanair va ouvrir une nouvelle base à Francfort, hub de Lufthansa. « L’une des conséquences pourrait être que nous renoncions à certaines liaisons », a déclaré Harry Hohmeister, membre du directoire de Lufthansa, ajoutant que le groupe envisageait des actions légales contre ces avantages.