Vivendi s’engage dans une situation spéciale avec Mediaset


Vivendi a mis ses menaces à exécution. Après avoir dévoilé lundi soir l’acquisition de3% du capital de Mediaset, le groupe de Vincent Bolloré a annoncé hier avoir porté sa part à 12,32%. Il envisage de monter autour de 20%. Arme de négociation pour certains, investissement hasardeux pour d’autres, l’irruption de Vivendi au capital du groupe de télévision italien suscite de nombreuses interrogations, illustrées par la très légère hausse du cours de l’action Vivendi hier (+0,30% à 18,55 euros). Sur le papier, l’entrée au capital répond à la volonté affichée de Vincent Bolloré de créer le «Netflix de l’Europe du Sud», conformément à l’accord négocié entre les deux groupes avant qu’il n’ explose en vol cet été . En plus de ses activités dans la télévision gratuite et payante en Italie, Mediaset est le premier actionnaire de Mediaset Espana. Un partenariat «apporterait des bénéfices en termes de taille, de savoir-faire, de technologie et de programmation» reconnaissent les analystes de Goldman Sachs qui voient aussi une «possibilité de débloquer les inefficiences du marché italien et de profiter de la convergence entre médias et télécoms» . Vivendi est le premier actionnaire de Telecom Italia avec 24,19% du capital. Mediaset «apporte des synergies limitées» , nuancent les analystes d’Exane BNP Paribas. Ils rappellent qu’un renforcement dans la télévision diluerait le poids d’Universal Music chez Vivendi, au moment où la musique constitue le principal moteur du groupe. Vivendi «a pris le contrôle cette année de Gameloft et de Telecom Italia» et «construit des positions chez Ubisoft et Mediaset» , ce qui fait «beaucoup dans l’assiette» , s’inquiète aussi Exane BNP Paribas. Premier actionnaire de Mediaset, Fininvest a annoncé hier soir avoir acheté 27,6 millions d’actions du diffuseur italien et avoir les droits pour en acheter encore 14 millions aujourd’hui afin de porter sa part du capital votant à 39,775%. En devenant deuxième actionnaire de Mediaset derrière la holding de Silvio Berlusconi, Vincent Bolloré s’engage dans le genre de situation spéciale qui a fait sa réputation. Le transfert à terme du contrôle de Fininvest à ses enfants pourrait fragiliser la structure de contrôle de Mediaset. En outre, le groupe italien dispose de plusieurs actifs dont la valeur pourrait être optimisée en cas de démantèlement. Il détient 40% de EI Towers, groupe de tours de télécoms et de télédiffusion valorisé 1,3 milliard d’euros à la Bourse de Milan, soit un tiers de la capitalisation de Mediaset.