Les prérogatives de l’organe central du Crédit Mutuel sont confortées


Pour la Confédération nationale du Crédit Mutuel, « le droit est désormais dit ». Ce 13 décembre, le Conseil d’Etat a annulé l’ordonnance du tribunal administratif de Rennes du 25 août 2016. « Le Tribunal administratif avait alors considéré, notamment sur la base de l’existence d’une situation de concurrence entre les groupes de Crédit Mutuel, que le Crédit Mutuel Arkéa n’avait pas à communiquer à la Confédération Nationale du Crédit Mutuel (CNCM) les documents nécessaires à l’établissement d’un plan préventif de rétablissement sur base consolidée », rappelle le communiqué d’Arkéa qui va donc adresser à la CNCM les documents qu’il réservait jusque-là à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et à la Banque centrale européenne (BCE). La décision du Conseil d’Etat donne ainsi des armes à la CNCM. Arkéa « refusait de transmettre ces données à la CNCM, empêchant cette dernière ainsi que les autorités de régulation et de résolution de remplir leurs missions de service public », explique à L’Agefi un conseiller de la Confédération - déboutée par le juge des référés du tribunal administratif de Rennes en premier ressort. « C’est pourquoi la CNCM s’est pourvue devant la plus Haute juridiction administrative qui a d’abord cassé l’ordonnance du premier juge et a surtout fermement consacré son rôle d’organe central du réseau Crédit Mutuel, ses obligations et ses prérogatives parmi lesquelles le Conseil d’Etat a explicitement mentionné les pouvoirs de sanction, de fusion et de dissolution de caisses, ainsi que de cession de leur fonds de commerce », ajoute cette source. Autrement dit, Arkéa pourrait effectivement sortir du périmètre du Crédit Mutuel (« Vers un divorce sans conciliation au Crédit Mutuel », L’Agefi Hebdo du 24 novembre). La décision pourrait être arrêtée d’ici à la fin de l’année et, au plus tard, lors du conseil d’administration de la CNCM, le 11 janvier. D’un côté, la CNCM estime que le Conseil d’Etat a « écarté l’existence de toute concurrence au sein du périmètre du Crédit Mutuel ». De l’autre, Arkéa prétend que cette même décision ne conteste pas « l’existence d’une situation de concurrence » et rappelle que 96% des caisses locales de son groupe régional ont demandé « la mise en place d’un organe central propre au Crédit Mutuel Arkéa pour préserver son autonomie et défendre sur le long terme les emplois sur ses territoires ».