Paris Europlace présente sa version du choc de compétitivité


Paris Europlace poursuit son opération séduction en faveur la place financière de Paris. Quinze jours après la présentation d’une étude situant la capitale devant Francfort et Amsterdam en matière financière, le lobby a détaillé des propositions visant à favoriser son attractivité. Paris Europlace met en avant sept mesures à mettre en œuvre dès 2017 ciblant notamment la fiscalité, la promotion de l’épargne longue et l’adaptation du droit du travail. « La compétitivité de la place de Paris est une cause commune nécessaire à la bonne santé du pays » , a souligné le président de Paris Europlace, Gérard Mestrallet. Le dirigeant a ainsi annoncé avoir adressé mardi des lettres aux candidats à l’élection présidentielle pour profiter de « la fenêtre de tir entre le vote du Brexit et les élections présidentielles françaises » , afin de « créer un choc de compétitivité » et de répondre au « besoin de visibilité » . Si la récente étude de Paris Europlace entendait combattre les « les idées reçues » sur la France notamment en matière fiscale et de rigidité de droit du travail, les sept propositions détaillées visent à dissiper tout malentendu. Le lobby prône une accélération de la baisse de l’impôt sur les sociétés, ainsi qu’une meilleure gouvernance fiscale. La taxe sur les salaires, qui touche particulièrement les entreprises financières dispensées de TVA, devrait elle aussi être progressivement diminuée. Alors que la place de Paris est réputée pour sa gestion d’actifs, Gérard Mestrallet souhaite surtout « remettre à l’endroit la fiscalité sur l’épargne longue en favorisant les actifs longs et plus risqués » . Le lobby critique l’augmentation du forfait social sur l’épargne retraite. Le prélèvement forfaitaire libératoire devrait lui être rétabli, tandis que la taxe de 3% sur les dividendes serait supprimée. Paris Europlace aimerait enfin favoriser le financement des entreprises par les investisseurs institutionnels. La volonté de Paris Europlace d’offrir la possibilité à tous les Français d’accéder aux fonds de pension s’inscrit dans cette logique. « Il n’est pas normal que les seuls personnels de la fonction publique y aient accès via le mécanisme Prefon » , relève Arnaud de Bresson, délégué général de Paris Europlace. Le lobby a enfin critiqué la révision du régime fiscal des actions gratuites ainsi que l’alourdissement de la TTF française votés fin octobre par l’Assemblée nationale.