Tokyo s’apprête à légaliser les casinos


Le Parlement nippon devrait adopter demain un projet de loi controversé visant à légaliser les casinos au Japon, un texte qui ouvre la porte de la troisième économie mondiale aux entreprises de jeux. Une commission de la Chambre haute a approuvé aujourd’hui le projet de loi, en dépit des voix s’inquiétant des risques d’addiction au jeu. Le texte a déjà été approuvé par la Chambre basse et la forte majorité dont dispose la coalition du Premier ministre Shinzo Abe au Sénat rend quasiment certaine son adoption mercredi, dernier jour de la session parlementaire.