Les députés italiens votent la confiance à Paolo Gentiloni


Le président du Conseil italien a obtenu hier soir la confiance de la Chambre des députés à une large majorité, franchissant le premier obstacle vers une investiture à la tête du gouvernement. Paolo Gentiloni devra désormais obtenir aujourd’hui le soutien du Sénat. Si les députés lui ont accordé leur confiance à une large majorité de 368 voix contre 105, le vote à la chambre haute du parlement devrait être plus incertain, le chef du gouvernement y disposant d’une majorité a priori plus étroite.