Asahi s’offre au prix fort les bières d’Europe de l’Est d’AB InBev


Asahi s’offre la troisième place sur le marché européen de la bière en rachetant les actifs d’Anheuser-Busch InBev dans cinq pays d’Europe Centrale et de l’Est pour une valeur d’entreprise de 7,3 milliards d’euros. Les actifs acquis par le brasseur japonais sont ceux qu’AB InBev s’était engagé à céder lors du rachat de SABMiller pour obtenir le feu vert de Bruxelles à ce rapprochement. Le groupe japonais a rapidement remporté les enchères devant notamment le fonds tchèque PPF, le fonds suisse Jacobs Holding, et les fonds américains Bain et Advent. Des marques emblématiques comme les tchèques Pilsner Urquell et Kozel, les polonaises Pylkie et Lech ou encore la hongroise Dreher ou la roumaine Ursus, vont ainsi passer sous pavillon japonais. AB InBev est conseillé par Deutsche Bank et Lazard, et Asahi par Rothschild et Barclays. Les huit principales entités rachetées ont dégagé sur un an à fin mars 2016 un chiffre d’affaires de 1,64 milliard d’euros, pour 494 millions d’euros d’Ebitda et 355 millions de résultat opérationnel (Ebit). Des performances en recul par rapport à l’année précédente. Cette opération, la plus importante jamais réalisée par Asahi, se ferait ainsi sur un multiple élevé de 14,8 fois l’Ebitda, au-dessus du ratio habituel de 12 à 14 fois sur les marchés matures, selon des analystes. En début d’année, le groupe japonais avait déjà acquis les bières italienne Peroni, néerlandaise Grolsch et britannique Meantime auprès de SABMiller pour 2,55 milliards d’euros. Ce rachat s’était fait sur un multiple de 15 fois. Au regard du prix payé et de l’absence de précision sur le financement, l’action Asahi cédait près de 5% hier à Tokyo. Pour Asahi, cette opération s’inscrit dans sa vision de long terme d’acteur complet de boissons et de produits alimentaires. Le groupe veut faire de son positionnement à l’étranger un moteur de croissance et également renforcer son pouvoir de génération de cash, comptant maximiser les synergies avec ses activités actuelles en Europe, la deuxième plate-forme du groupe derrière son marché domestique. Surtout, le groupe a besoin de compenser le ralentissement sur son marché domestique. Avec ce rachat, les ventes à l’international pèseront 25% de son chiffre d’affaires contre 16% actuellement. Grâce à ce rachat, Asahi occupera la troisième place en Europe (hors Russie) avec 9% du marché, derrière Heineken (20%) et Carlsberg (12%), selon Bernstein.