La Cades diminuera ses appels au marché en 2017


Régime minceur pour la Cades sur les marchés en 2017. La Caisse d’amortissement de la dette sociale prévoit d’émettre l’équivalent de 9 milliards d’euros de dette à moyen long terme (MLT) et 4 milliards de dette à court terme. Il s’agira du plus faible appel au marché en volume depuis 2010. Cette année, la Cades a levé pour 27 milliards d’euros de dette, dont 14 milliards à plus d’un an à un taux moyen de -0,046%. Le programme 2017 à moyen long terme comprendra un ou plusieurs emprunts benchmarks en euros de 3 milliards, mais surtout 5 milliards d’emprunts en devise étrangère. La Cades, qui est devenue une signature reconnue sur le marché du dollar alors que l’Agence France Trésor, elle, s’abstient d’émettre en devise pour financer la dette de l’Etat, compte notamment placer 4 milliards de dette libellée en billet vert. «La demande des investisseurs pour des emprunts en euros en 5 ans à taux négatif est faible, alors qu’ils se précipitent sur le dollar qui offre une rémunération positive , explique Patrice Ract Madoux, son président. Quand nous swappons en euros, nous revenons sur des taux négatifs. Même si cela nous coûte un peu plus cher, nous continuerons à procéder de la sorte, car nous avons pris l’engagement d’une présence significative sur le marché en dollars». Un tiers de ses 135,8 milliards d’euros d’encours de dette de la Cades est aujourd’hui libellé en dollars. Toutes les émissions en devises étant, par obligation, swappées en euros, mais à taux flottant, plus de 37% de la dette de la Caisse d’amortissement est à taux variable. C’est six points de plus qu’il y a un an, mais le risque d’une remontée des taux qui renchérirait le coût de cette dette n’inquiète pas les dirigeants de la Cades. «L’Euribor 3 mois est aujourd’hui négatif, et nous ne faisons pas l’hypothèse que la BCE remontera ses taux en 2017» , explique Pierre Hainry, responsable adjoint des opérations de marché. Le programme moyen long terme devrait se concentrer l’an prochain sur les maturités 2 ans, 5 ans et 6 ans en 2017. Au fil du temps, la Cades raccourcit aussi la maturité de ses émissions, puisqu’elle est censée disparaître en 2024... sauf nouvelle prolongation liée à une reprise de dette . En l'état actuel, «nos modèles internes évaluent à une chance sur deux la probabilité que nous ayons amorti toute la dette sociale en 2024» , souligne Patrice Ract Madoux.