Paris et Berlin veulent lancer un fonds pour les start-ups


La France et l’Allemagne ont annoncé mardi vouloir créer un fonds d’un milliard d’euros pour les start-ups afin de soutenir le développement de l'économie numérique en Europe et de réduire l'écart avec les Etats-Unis. Ce fonds pour les jeunes pousses sera également abondé par les pays membres de l’UE et des investisseurs privés, a précisé le ministre français des Finances, Michel Sapin. Le président François Hollande et la chancelière Angela Merkel, accompagnés de leurs principaux ministres, se sont engagés à transformer l'économie de leurs pays, à l’occasion de la seconde conférence numérique franco-allemande.