Les actionnaires de Monsanto approuvent la fusion avec Bayer


Les actionnaires de Monsanto, réunis en assemblée générale extraordinaire, ont approuvé la fusion du numéro un mondial des semences avec Bayer. Le groupe américain rappelle que ses actionnaires recevront, selon les termes de l’accord de fusion, 128 dollars par action en numéraire à la clôture de la transaction. Le montant total de l’opération annoncée le 14 septembre s'élève à 66 milliards de dollars, dette comprise. Monsanto et Bayer s’attendent à ce que la fusion soit finalisée avant la fin 2017. Le groupe allemand a prévu de soumettre l’opération à l’autorité européenne de la concurrence au premier trimestre de 2017 et aux autorités américaines d’ici à la fin de l’année.