L’international devient majoritaire dans le chiffre d’affaires d’InVivo


Le groupe agricole InVivo a dégagé un chiffre d’affaires de 6,4 milliards d’euros pour son exercice 2015/16, en hausse de 13% par rapport à l’exercice précédent. Pour la première fois dans l’existence de cette coopérative de coopératives, la part réalisée à l’étranger dépasse les 50% (51% en l’occurrence, contre 49% un an plus tôt). Cette croissance a été portée par les activités de trading (pôle « Grains »), qui progressent de 29% pour atteindre 2,7 milliards d’euros et, dans une moindre mesure, par la nutrition et santé animales (+8% à 1,6 milliard). L’Ebitda aux coopératives a progressé de 9% après ristournes (à 116,2 millions) et de 5% avant (à 223 millions). Le résultat net connaît un recul important (55 contre 80 millions d’euros) en raison d’un écart dans les éléments exceptionnels : InVivo avait enregistré une plus-value de 62 millions pendant l’exercice 2014/15 liée à la cession de titres lors de son augmentation de capital ; en 2015/16, les exceptionnels représentent 16 millions d’euros. InVivo juge également sa situation bilancielle positive : les capitaux propres de l’ensemble consolidé progressent de 6,5% à 716 millions d’euros, tandis que le ratio de levier et le gearing restent stables à 2,4 et 0,4 respectivement. Par ailleurs, le groupe, qui réunit 220 coopératives agricoles, a annoncé le lancement du programme « InVivo Tech 2020 », censé encourager la transformation numérique de ses activités, en particulier le trading à travers le concept de silo numérique, et la diffusion d’un « esprit start-up » via la création de plates-formes collaboratives et l’existence de deux fonds d’amorçage (dont le lancement a déjà été annoncé).