Le Japon s’apprête à légaliser les casinos


Le Parlement japonais devrait adopter demain un projet de loi controversé visant à légaliser les casinos au Japon, un texte qui ouvre la porte de la troisième économie mondiale aux entreprises de jeux. Une commission de la Chambre haute a approuvé aujourd’hui le projet de loi, en dépit des voix s’inquiétant des risques d’addiction au jeu. Le texte a déjà été approuvé par la Chambre basse et la forte majorité dont dispose la coalition du Premier ministre Shinzo Abe au Sénat rend quasiment certain son adoption mercredi, dernier jour de la session parlementaire. Des entreprises internationales et japonaises, comme MGM Resorts International et Sega, espèrent profiter de la légalisation des casinos dans l’archipel, un marché qui selon la société de courtage CLSA pourrait représenter jusqu'à 40 milliards de dollars (38 milliards d’euros) par an.