 Crédits immobiliers : une mensualité en baisse d’un quart sur huit ans


Le Crédit Foncier s’est intéressé, dans sa dernière étude à l’évolution du pouvoir d’achat immobilier des ménages européens sur la période 2008-2016. En Espagne, au Portugal, en Allemagne et en France les baisses des taux de crédits immobiliers sont allées au-delà de 60 %. La charge des intérêts a ainsi été divisée par trois. Dans le même temps, les prix ont plutôt progressé de manière disparate en Europe. «L’effet cumulé des évolutions de taux et de prix abouti pour l’acquisition d’un même bien à une diminution de la mensualité comprise entre 3 % au Royaume-Uni et 47 % en Espagne. En France, la mensualité nécessaire pour acquérir le même bien a diminué de 22 % », précise le Crédit Foncier.