«Nous travaillons avec nos assureurs pour définir une norme commune de l’empreinte carbone»


Quelle est la politique d’investissement de la Préfon ? Christian Carrega : Il faut distinguer la Préfon, qui est l’association souscriptrice du contrat d’assurance auprès de CNP Assurances et le régime Préfon-Retraite qui est le contrat d’assurance auquel choisit d’adhérer le particulier. La Préfon n’intervient pas directement dans la gestion financière du régime. Elle ne décide pas de l’allocation d’actifs, ni de la sélection des titres. Elle n’a pas d’équipe de gestion en interne. Les assureurs du régime (CNP, AXA, Groupama et Allianz) mandatent leurs sociétés de gestion pour en assurer la gestion financière. Vous l’avez compris. La Préfon n’est pas un investisseur institutionnel classique au strict sens du terme, pas comme peuvent l’être l’Ircantec, l’Erafp, le FRR et d’autres caisses de retraites. C’est une association créée, il y a 50 ans, par quatre syndicats de la fonction publique. Si nous n’intervenons pas directement dans la gestion des actifs que nous ont confiés nos affiliés, nous cherchons à l’influencer positivement. Je peux dire que nous « co-construisons » avec nos assureurs, en tant que porte-paroles de nos affiliés. Pourquoi avez-vous fait le pari de l’investissement socialement responsable (ISR) ? C.C. : Sa mise en place est motivée pour trois raisons. Tout d’abord, nous pensons que le grand public est de plus en plus en quête de sens. Il cherche bien entendu du rendement, mais s’interroge sur ce que l’on fait de son argent, surtout depuis le début de la crise des subprimes en 2007/2008 et la médiatisation de la COP21. La question de la traçabilité est devenue primordiale. Ensuite, l’origine syndicale de la Préfon justifie cette démarche, en utilisant l’argent de nos affiliés vers des projets d’infrastructures par exemple, ou en faisant attention à la gestion sociale pratiquée par les entreprises ou bien encore en étant soucieux de développement durable. Enfin, nous gérons un régime de retraite qui a besoin de sécurité. Les critères extra financiers, de notre point de vue, limitent les risques à long terme. Nos affiliés ont un horizon de placement qui dépasse les 30 ans (c’est la durée de l’espérance de vie à la retraite). Une personne qui ouvre un contrat à 40 ans a donc un horizon de gestion de 50 ans au moins. La gestion doit être bâtie sur le très long terme. Notre politique d’investissement n’est pas compatible avec le court-termisme, surtout basé sur des critères uniquement financiers. Il était alors naturel d’utiliser des critères extra-financiers. Communiquez-vous avec vos affiliés sur cette approche de gestion ? C.C. : Bien entendu. Nous avons pris l’habitude d’échanger régulièrement avec nos 400.000 affiliés. Nous organisons des rencontres : une vingtaine depuis 2009 auxquelles ont assisté plus de 8.000 personnes. Si leurs questions tournent principalement autour de la gestion financière, des régimes de retraite, de la rentabilité des placements, depuis 2008, les questions sur l’utilisation de leur argent sont devenues prégnantes. Nous gérons également un baromètre qui comprend 10.000 panélistes, nous les interrogeons sur différents thèmes dont celui de l’ISR. L’année dernière, nous avons consacré, pendant la semaine de l’ISR, une rencontre à cette thématique. Il y avait 200 personnes et sur scène des représentants des caisses de retraite publiques. Nous avons acquis la conviction que l’ISR améliore la sécurisation du régime. Notre régime qui est le premier dispositif facultatif en France représente 16 milliards d’euros sur les 45 milliards gérés en épargne retraite individuelle (hors les dispositifs d’épargne retraite d’entreprise). Cela reste un petit marché au regard de l’assurance-vie et de ses 1.500 milliards d’euros d’encours, mais nous sommes le leader depuis 50 ans. Les flux d’épargne ne représentent que 2 milliards d’euros par an, contre la même somme pour l’assurance vie mais par mois. Comment rendez-vous compte des effets de cette gestion ? C.C. : Parfois, la gestion ISR a un côté « boite noire ». Car il y a presque autant d’ISR que de sociétés de gestion, et souvent les spécialistes de l’ISR et les gérants traditionnels ne collaborent pas très bien au sein de leur société de gestion. Nous avons décidé de jouer la transparence, de bâtir une batterie d’indicateurs ESG qui parlent aux gens et qui soient très concrets. Il y a quatre ans, nous en avons élaboré 13, allant des heures de formation par collaborateur dans l’entreprise à la part des femmes à des postes d’encadrement, en passant par les énergies renouvelables dans le mix énergétique des compagnies productrices d’électricité et le nombre de femmes dans les conseils d’administration. Ces indicateurs le sont sur le portefeuille d’actions ou d’obligations d’entreprises, mais nous en avons également sur les Etats afin d’avoir une vision sur la partie des obligations souveraines du portefeuille des placements. L’originalité est que nous avons construit ces indicateurs en parfaite collaboration avec les quatre assureurs. Ces indicateurs sont communiqués à nos affiliés. Avec la note établie par Vigéo, cela rend concret les apports de cette gestion ISR. Est-ce que le conseil d’administration de la Préfon définit l’ISR ? C.C. : En 2011, l’Assemblée générale a adopté la charte construite par le Conseil d’Administration. Elle précise les grands principes reposant sur nos convictions. Cette charte est annexée à la Convention financière qui lie les assureurs et l’association. Il n’y a pas de définition d’un pourcentage de gestion ISR, cela ne nous parait pas avoir de sens, la dimension ISR devrait être inhérente à toute gestion financière. Nous n’avançons pas en terrain inconnu avec nos assureurs. L’accumulation de leurs expertises en matière d’ISR fait la force de ce régime. AXA s’est engagé dans la décarbonation. CNP travaille avec la société de gestion spécialisée Mirova et a pris aussi des engagements forts de même que Groupama et Allianz. Puisque nous ne pouvons pas imposer une méthode, nous agissons indirectement en mesurant ce qui est fait. Quelque part, nous sommes dans l’esprit de l’article 173, puisque nous ne normons pas en amont mais demandons un reporting particulier ce qui est fait. Cela a un effet pédagogique d’auto-amélioration. C’est la bonne démarche.Le Conseil d’administration a souhaité aller plus loin en mettant en œuvre une démarche de dialogue et d’engagement avec les émetteurs, les pouvoirs publics et les gestionnaires financiers. Deux thèmes sont prioritaires en 2016 pour nous : l’exploration en Arctique et la chaîne de sous-traitance. L’analyse des risques sur les valeurs détenues dans le portefeuille pourrait faire évoluer pour l’avenir ces thèmes. Nous nous associons à Mirova dans sa démarche d’engagement auprès des émetteurs. Nous étions intervenus pour que la réglementation évolue sur ces sujets-là. Au moment de la COP21, nous avons signé la charte de place contre le changement climatique. Avec l’engagement, nous sommes dans la troisième phase de notre dimension ISR. Désormais, nous réfléchissons avec nos assureurs à la façon dont nous allons matérialiser ce processus en édictant les principes d’une politique de vote. Car nous ne votons pas directement : les sociétés de gestion le font. Nous avons également toute une série de démarches et nous cherchons à mener des initiatives communes avec d’autres acteurs de notre « éco-système » les caisses de retraites publiques : l’Ircantec, le FRR, l’Erafp, de nombreux administrateurs sont commun. Avec sa politique de vote, la Préfon peut en quelque sorte reprendre la main sur la gestion financière de son portefeuille. Ce n’est pas une réappropriation. C’est une construction assez logique de l’aval pour remonter en amont avec le souci de savoir comment faire bouger les lignes. Nous avançons. Que vous inspire l’article 173 ? C.C. : La Préfon n’est pas concerné directement par l’article 173, mais il va dans le bon sens. Il impose cette pédagogie : « je n’impose pas des normes mais je demande aux investisseurs ce qu’ils font ». C’est très positif, car il met en lumière les vrais enjeux. J’émets toutefois une réserve, l’ISR ne peut être résumé qu’à la seule donne environnementale ou aux émissions carbone ou encore au désinvestissement dans les énergies fossiles. Il y a d’autres enjeux cruciaux liés au pilier environnemental, comme l’eau, la biodiversité, la gestion des ressources naturelles.... Dans notre gestion ISR, nous nous attardons sur la manière dont sont gérés les hommes dans les entreprises, à travers les plans de formation et leur accompagnement, et bien entendu, sur la gouvernance. Ces sujets ont été, je trouve, mis de côté avec la loi sur la transition énergétique. Avez-vous calculé l’empreinte carbone de vos portefeuilles ? C.C. : Oui, mais nous ne l’avons pas publié car nous estimons que la méthodologie est perfectible et peu pertinente. Elle n’est pas suffisamment normée et homogène. S’il y a consensus pour son calcul dans le scope 1 (NDR : les émissions directes) de l’article 173. Il y a des débats pour le scope 2 (NDR : les émissions indirectes liées à la consommation d’électricité, de chaleur ou de vapeur nécessaire à la fabrication du produit). Ne parlons pas du scope 3 (autres émissions indirectes) qui est très difficile à mesurer objectivement. Certains acteurs réestiment les chiffres. Je ne sais pas où est la vérité. J’ai conscience qu’il n’est pas simple d’avoir une méthodologie commune. Et à force d’être exemplaire, on peut prêter le flan à la critique faute de bonne compréhension de ce qui est publié. C’est arrivé récemment. Puisque chacun de nos assureurs a sa méthode, nous avons monté, cette année, un groupe de travail des assureurs pour essayer de définir une « norme » commune. Si vous approuvez une initiative d’un de vos assureurs, demandez-vous aux autres de le copier ? C.C. : Nous ne sommes pas là pour nous ériger en censeurs. Nous privilégions le dialogue et l’échange. Nous avons un rôle de fédérateur dans ces initiatives. Dans les débats, nous pouvons nous inspirer également des pratiques de la concurrence. En 2016, nous avons commencé à nous intéresser aux obligations vertes (« Green Bonds »). Nous essayons d’y voir plus clair dans les pratiques, notamment en matière de reporting. Si certaines nous paraissent exemplaires, nous les pousserons auprès des autres. Après libre à eux de les transposer. L’affilié peut-il choisir un de vos assureurs en fonction de sa gestion ISR ? C.C. : Non. Cela ne se passe pas ainsi. Il s’agit d’un contrat de groupe, avec une gestion commune. Chacun bénéficie de la qualité de la gestion du régime. Au plan financier le rendement moyen des actifs est de 4,50% en moyenne annuelle depuis 2006. C’est un élément de solidarité, donc de richesses pour tous. Le savoir-faire de chacun fait que globalement la collectivité est bien servie. L’affilié nous a confié son argent mais c’est l’assureur qui porte le risque et qui garantit le paiement des rentes viagères et le fait que la rente ne baissera jamais. Il s’agit d’un régime assurantiel et non d’un fond de pension. Grâce à ce processus ISR, avez-vous réussi à minimiser les risques de réputation aujourd’hui ? C.C. : Ce sujet est important pour nous et justifie la mise en place d’une gestion ISR. Si nos portefeuilles sont entachés par des scandales, nous n’allons pas nous cacher derrière nos assureurs et leurs sociétés de gestion. Nous nous intéressons à la gestion car il y a un vrai risque. L’ISR nous aide à minimiser le risque et à sécuriser les actifs. Par chance, nous travaillons avec des assureurs convaincus par l’ISR ; chacun à leur manière. Prônez-vous l’exclusion dans vos portefeuilles ? C.C. : Nous ne sommes pas partisans des exclusions sectorielles. La charte ISR demande aux assureurs de respecter les principes des PRI (NDR : Principe pour l’investissement responsable), notamment sur les bombes à sous-munitions ou les mines anti-personnel. A ce titre, nous pratiquons de l’exclusion dite normative. Si une controverse vient à éclabousser une entreprise présente dans nos fonds, nous allons entamer le dialogue avec les dirigeants, avec les assureurs. C’est la bonne manière. Et si l’entreprise ne modifient pas ses pratiques, il peut y avoir désinvestissement. Quelle est la répartition de vos portefeuilles ? C.C. : L’allocation d’actif est très obligataires 80% d’emprunts (Etats, agences supra nationales ou entreprises) et de 20% d’actifs diversifiés (actions, infrastructures, immobilier…). Les normes prudentielles (Solvabilité II) sont très pénalisantes pour la partie diversification. Que pensez-vous des conférences sur le climat ? C.C. : La COP 21 a été avant tout une victoire diplomatique, un formidable vecteur pour l’environnement. Seulement, elle l’a réduit aux émissions de carbone. Propos recueillis par Stéphane Le Page