La Pologne signe la première émission souveraine d’obligations vertes


La Pologne n’a eu aucun problème à placer la première émission souveraine d’obligations vertes. Un carnet d’ordres de 1,5 milliard d’euros provenant de gérants d’actifs à 49%, mais aussi de banques (22%), de sociétés d’assurance et de retraite (16%), et de banques centrales et institutions publiques (12%), pour l’essentiel sur le continent européen, lui a même permis d’augmenter à 750 millions la taille de son émission, gérée par HSBC, JPMorgan et PKO dans le cadre de son programme de financement à moyen et long terme EMTN. La forte demande lui a en outre permis de consentir un spread de 48 pb au-dessus du taux de midswap, inférieur à l’objectif initial de 60 pb, correspondant à un rendement de 0,634% sur ces green bonds en euros de maturité décembre 2021. L’Etat polonais, connu pour être un fervent défenseur de son industrie du charbon qui assure actuellement 90% des besoins en énergie du pays, entend ainsi consacrer une part de 61% des 750 millions d’euros levés grâce à cette émission à des projets environnementaux. Il devance la France qui prévoit d’émettre plusieurs milliards d’euros de green bonds l’an prochain et aurait déjà mandaté des banques pour structurer l’opération. Si aucun Etat ne s’était jusqu’ici aventuré sur ce marché, les collectivités locales représentent actuellement 25% du volume d’émission d’obligations vertes. Elle pourraient ainsi atteindre un montant de 87,2 milliards de dollars sur l’ensemble de l’année 2016, contre seulement 47,8 milliards en 2015, selon les données Bloomberg. « L’émission permet à la Pologne de diversifier ses sources de financement, les investisseurs étant de plus en plus soucieux d’intégrer les facteurs environnementaux au sein de leur processus d’investissement. C’est aussi la première fois qu’un lien est trouvé entre le bilan d’un Etat, qui est bien plus complexe et requiert une approche structurelle différente, avec les principes d’investissements responsables », explique ainsi Ulrik Ross, responsable global du secteur public et de la dette durable chez HSBC. L’Etat polonais avait déjà innové en matière de financement au mois d’août en étant le premier pays européen à émettre des obligations panda libellées en renminbi pour un montant de 3 milliards. Il « a prouvé son potentiel de soutenir d’autres émissions green du secteur public et privé », ajoute Ulrik Ross.