Actis AM lance un nouveau fonds actions internationales


La boutique de gestion Actis Asset Management, basée à Paris, a lancé le 30 novembre un nouveau fonds actions internationales, baptisé TrendSelection International, a appris InvestmentEurope. Domicilié en France, ce nouveau véhicule vise à la fois les clients particuliers et les clients institutionnels. Son objectif est de surperformer son indice de référence 100% MCSI World NR EUR par le biais d’une gestion discrétionnaire sur les marchés d’actions internationales. Son portefeuille sera composé d’un peu moins de 100 valeurs, principalement issues des marchés développés. Le fonds a toutefois la possibilité d’investir dans des valeurs des marchés émergents dont la capitalisation dépasse les 5 milliards d’euros. David Letellier, directeur général adjoint et responsable de la gestion d’actifs chez Actis AM, travaillera sur ses fonds avec les gérants Alexandre Ferci et Christophe Gautier.Fondée en décembre 2006, Actis AM affiche actuellement 600 millions d’euros d’actifs sous gestion à travers des fonds et des mandats pour le compte de clients particuliers et institutionnels.