Plusieurs fonds candidats au rachat de l’allemand Concardis


Plusieurs fonds d’investissement s’apprêtent à déposer une offre pour le rachat de Concardis, valorisant le système de paiement allemand à plus de 600 millions d’euros, ont indiqué le 12 décembre à Reuters des sources proches du dossier. CVC, Bridgepoint et un consortium composé d’Advent et de Bain devraient soumettre une offre pour le groupe, copropriété de plusieurs banques allemandes, au plus tard en début de semaine prochaine, ont-elles indiqué, précisant que des acteurs industriels comme Wirecard n'étaient plus dans la course.Deutsche Bank possède 16% de Concardis, ce qui en fait son premier actionnaire. Commerzbank, Unicredit , des caisses d'épargne et des banques coopératives détiennent des participations plus réduites. Concardis devrait connaître son futur propriétaire au début de l’année prochaine. Concardis, qui propose des terminaux de paiement par cartes et des procédures de paiement pour le commerce en ligne, n’est pas considéré comme une activité stratégique par ses propriétaires. Concardis a réalisé en 2015 un bénéfice d’exploitation de 33,9 millions d’euros et un bénéfice net de 24,2 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 480 millions.