Algebris lance un fonds sur les créances douteuses italiennes


Algebris Investments, une société de gestion basée à Londres, cherche à lever 1 milliard d’euros pour un deuxième fonds de créances douteuses italiennes, rapporte le Financial Times. Le NPL Funds sera principalement investi dans des créances douteuses de banques italiennes avec un biais sur les loans sécurisés par des biens immobiliers dans le nord et le centre de l’Italie. Davide Serra, le directeur général d’Algebris, explique qu’il lance ce fonds en raison de l’accélération du nettoyage des bilans des banques italiennes. Le fonds, qui cherche à atteindre son objectif avant la fin 2017, a réuni des engagements pour 210 millions d’euros et a de la visibilité sur des engagements supplémentaires pour 500 millions d’euros.