La Pologne lève 750 millions d’euros avec son « green bond »


La Pologne est devenue le premier pays à émettre des obligations vertes en réussissant à lever 750 millions d’euros pour son premier « green bond », rapporte Les Echos. L’objectif initial était fixé à 500 millions d’euros. La Pologne a réduit le versement proposé aux investisseurs de 12 points de base. Cette obligation verte rémunère les porteurs à 0,6% sur cinq ans contre 0,4% pour les titres classiques de même échéance. La France devrait emboîter le pas de la Pologne, avec l’émission de son « green bond » début 2017.