HQ Trust et Universal Investment lancent un fonds d’actions internationales à dividendes


Le multi-family office HQ Trust de la famille Harald Quandt et Universal Investment proposent une nouvelle stratégie dédiée aux entreprises internationales distribuant des dividendes réguliers. Sur la base d’un modèle quantitatif aux critères très stricts, le HQT Global Quality Dividend se propose d’investir dans une sélection de seulement 22 entreprises. «Nous n’investissons que dans des entreprises qui n’ont pas supprimé ou réduit leurs dividendes au cours des dernières années», souligne Marcel Müller, associé chez HQ Trust, cité dans un communiqué.