La Cour des comptes pousse La Poste à accélérer ses réformes


La Poste doit accélérer le rythme de ses réformes pour survivre dans un environnement en profonde mutation, un exercice qui passe par une réflexion de l’Etat sur les missions de service public qu’il lui a confiées, estime la Cour des comptes dans un rapport publié ce matin. Cela passe par la poursuite de la baisse des effectifs et des réorganisations des réseaux (bureaux et acheminement) du courrier, une diminution du «poids excessif» des fonctions de soutien et immobilière et aussi une politique de croissance externe «plus cohérente» qui permette d’améliorer sa rentabilité. Les magistrats adressent un satisfecit au groupe sur la façon dont il s’est déjà transformé pour faire face au «déclin inexorable» de son métier historique, le courrier, qui ampute son chiffre d’affaires de 500 millions d’euros chaque année. Elle cite les réorganisations intervenues dans ce métier (centres de tris, informatique) et les évolutions dans son réseau de bureaux ou encore la montée en puissance des «points de contacts postaux en partenariat» dans les zones rurales. Pour autant, la Cour des comptes pointe des «fragilités persistantes, en partie héritées du passé» . La première tient à la «complexité des relations sociales» qui, pour les auteurs du rapport, «rend délicate la recherche du bon équilibre entre le rythme des transformations et le maintien d’un climat social satisfaisant» . Le taux d’absentéisme est aujourd’hui élevé chez les facteurs (7,8% contre 4,5% en moyenne chez les ouvriers du secteur privé) et se dégrade constamment depuis 2013, y compris dans les fonctions d’encadrement. Le rapport pointe encore une stratégie numérique et commerciale «insuffisamment réactive» et mise en oeuvre avec un «retard dommageable» , en témoigne la faiblesse de la contribution des ventes en ligne (moins de 7% en 2015) au chiffre d’affaires de l’activité courrier. Il déplore l’absence de visibilité sur les missions de service public de La Poste (aménagement du territoire, transport de presse et accessibilité bancaire) et le montant des compensations auxquelles elles donnent lieu. La Cour des comptes s’inquiète des incertitudes pesant sur l’atteinte des objectifs du dernier plan stratégique (à l’horizon 2020) du groupe, qui a surestimé ces dernières années sa capacité à retrouver ses résultats d’avant-crise. Enfin, le maintien de taux d’intérêt très bas est pénalisant pour un établissement en situation de surliquidité comme la Banque postale.