Bruxelles est prêt à étudier diverses options pour les banques italiennes


La Commission européenne est prête à discuter avec l’Italie de différentes solutions possibles pour résoudre les problèmes du secteur bancaire, a déclaré hier son vice-président, Valdis Dombrovskis. Il a précisé qu’un éventuel soutien public au secteur bancaire serait probablement traité comme une «dépense exceptionnelle» qui n’affecterait donc pas le calcul du déficit structurel et de la dette publique. Le directeur général délégué du Crédit Agricole, Xavier Musca, a de son côté indiqué que sa banque n’est pas intéressée à l’heure actuelle par la banque italienne CariFe ni par aucun autre établissement bancaire transalpin.