Paolo Gentiloni privilégie la continuité en formant son gouvernement


Au lendemain de sa nomination à la présidence du Conseil italien, Paolo Gentiloni a dévoilé hier soir la composition de son gouvernement dans lequel la plupart des ministres sortants sont reconduits aux mêmes postes, ce qui devrait rassurer les marchés. L’Alliance libéral-populaire-Autonomies (ALA), modeste parti du centre, a toutefois menacé de quitter la coalition gouvernementale, ce qui priverait le nouveau chef du gouvernement de la majorité au Sénat. Parmi les ministres reconduits figure celui de l’Economie, Pier Carlo Padoan, La Défense, l’Industrie, la Santé et la Justice n’ont pas non plus changé de mains. Les Affaires étrangères reviennent à l’ex-ministre de l’Intérieur Angelino Alfano. L’un des premiers chantiers politiques du gouvernement sera la réforme du code électoral qui pourrait ouvrir la voie à des élections anticipées au premier semestre 2017, avec un an d’avance sur le calendrier.