Lonza veut accentuer son recentrage dans la santé


Après avoir échoué à acquérir Catalent au printemps dernier, Lonza tente sa chance auprès de KKR pour sa prochaine acquisition structurante : le fournisseur suisse de l’industrie pharmaceutique a confirmé ses discussions avec le fonds d’investissement américain en vue d’acquérir Capsugel, un fabricant américain de capsules et autres systèmes d’administration de traitements. En réalisant cette transaction, Lonza changerait de dimension : selon Reuters, KKR valoriserait Capsugel plus de 5 milliards de dollars (plus de 4,7 milliards d’euros), alors que Lonza capitalise 9,4 milliards de francs (8,72 milliards d’euros) en Bourse. Le fonds, qui a acquis la cible auprès de Pfizer pour 2,4 milliards de dollars en 2011, réaliserait une belle opération. Capsugel « s’intégrerait parfaitement dans la stratégie de Lonza dans la santé et renforcerait sa position de fournisseur de premier plan dans un nombre important de marchés dans la santé », indique le laboratoire dans un communiqué succinct. Réaction négative des marchés Groupe diversifié (y compris dans le traitement de l’eau, la nutrition, l’agrochimie et les revêtements), il cherche à retrouver du poids dans la santé, en accroissant notamment son offre dans les molécules utilisées dans les substances actives, ainsi que dans l’administration et le conditionnement de médicaments. Ce sont les spécialités de Catalent que Lonza avait tenté d’acquérir pour, selon les sources, environ 4 milliards de dollars (pour une capitalisation de 3,5 milliards). Il a acquis en août InterHealth Nutraceuticals, spécialisé dans la nutrition, pour 300 millions de dollars auprès du fonds Kainos Capital. Le groupe helvétique estime que la sous-traitance va se développer dans l’industrie pharmaceutique. Mais le processus est un appel d’offres, lancé par KKR dans les premiers mois de l’année : si plusieurs sources ont indiqué à Reuters qu’un accord avec Lonza pourrait être signé en fin de semaine, on ne peut exclure une surprise de dernière minute. La réaction des marchés à l’annonce a été négative. Le titre de Lonza a chuté de 5,3% à la Bourse de Zurich, pour clore la séance à 168,6 francs. Le courtier Vontobel a exprimé sa surprise, estimant que d’autres activités entreraient mieux dans sa stratégie et que l’opération nécessiterait probablement une augmentation de capital d’environ 25%, soit 2,3 milliards de francs : il rappelle que la direction ne souhaite pas que le ratio d’endettement net du groupe excède 3 fois son Ebitda.