Vivendi prend une participation hostile dans Mediaset 


Vivendi passe à l’offensive sur Mediaset. Le groupe de Vincent Bolloré a annoncé hier soir détenir 3,01% du capital du groupe italien et veut devenir son deuxième actionnaire industriel en montant jusqu'à 20% de son capital. Les deux entreprises sont en conflit au sujet d’un partenariat avorté qui aurait vu Vivendi acquérir 3,5% de Mediaset et 100% du capital du bouquet de télévision payante Mediaset Premium, en échange de 3,5% du capital de Vivendi. Mais le groupe français a renoncé cet été à acquérir ce bouquet en raison de doutes sur ses résultats futurs. « L’entrée au capital de Mediaset s’inscrit dans la volonté de Vivendi de se développer en Europe du Sud et dans le cadre de ses ambitions stratégiques en tant que groupe international majeur dans le domaine des médias et des contenus d’essence européenne », explique le groupe français, ajoutant que « l’intérêt stratégique du partenariat industriel annoncé le 8 avril 2016 dépasse les enjeux de ce contentieux ». Une tromperie très grave aux dépens du marché Mediaset, contrôlé à 34,7% par Fininvest, holding de la famille Berlusconi, a jugé «hostile » cette prise de participation. Il souligne que l’attitude de Vivendi est d’autant plus grave que leur différend sur Premium a entraîné une chute d’environ 30% de la valeur boursière de Mediaset. Il ajoute vouloir protéger les intérêts de ses actionnaires et poursuivre à cet effet les poursuites judiciaires engagées contre Vivendi. Mediaset avait indiqué début décembre qu’il se chercherait d’autres associés que le groupe français pour ses projets dans la télévision payante. De son côté, Fininvest affirme qu’il utilisera tous les moyens à sa disposition pour bloquer ce qu’il considère comme « une tromperie très grave » aux dépens du marché. En Italie, hormis Mediaset, Vivendi détient 24,19% du capital de Telecom Italia et en est devenu l’an passé le premier actionnaire. L’opérateur télécoms italien est dirigé par Flavio Cattaneo, depuis la démission en mars de Marco Patuano qui avait des divergences stratégiques avec le groupe de Vincent Bolloré. Vivendi a en outre multiplié les prises de participations visant à renforcer sa présence dans les contenus au cours des derniers mois. Dans l’Hexagone, il a pris le contrôle de l'éditeur de jeux mobiles Gameloft et acquis progressivement des parts dans un autre éditeur de jeux vidéo, Ubisoft, jusqu'à en devenir le premier actionnaire avec 25% du capital.