Zurich rachète l’assureur australien Cover-More


Zurich Insurance Group va acquérir Cover-More Group, leader australien de l’assurance voyage, pour 741 millions de dollars australiens (523 millions d’euros). Le groupe suisse avait déjà renforcé sa présence en Australie en mars avec le rachat à Macquarie de sa filiale d’assurance-vie. Le secteur de l’assurance australien suscite les convoitises car les rendements des fonds propres y sont élevés et les banques vendent des actifs dans l’assurance pour répondre à des normes prudentielles devenues plus strictes. Les actionnaires de Cover-More se prononceront sur l’opération lors d’une AG prévue pour début avril 2017, a précisé hier la cible.