Seb tire parti de l’intérêt pour le Schuldschein


Dans le cadre du refinancement de l’acquisition de WMF, Seb a émis un nouveau placement privé de type Schuldschein. « D’un montant initialement prévu entre 300 et 500 millions d’euros, le placement a été porté à 800 millions », indique le groupe « du fait d’une très forte sur-souscription ». L’émission est répartie en 4 tranches, de 3, 5, 7 et 10 ans. Le coût de financement sera largement inférieur à 1,5%. Ce placement constitue le plus important Schuldschein jamais réalisé par un émetteur français. BNP Paribas, Citi, Commerzbank et HSBC étaient chefs de file de cette émission.