L’activité turque s’est contractée au troisième trimestre


La Turquie, qui a ajusté les données de son PIB pour les mettre en conformité avec les normes d’une Union européenne qu’elle espère intégrer, a annoncé hier que son activité s'était contractée de 1,8% sur un an au troisième trimestre, sa première baisse en sept ans. Cette contraction est nettement plus forte que les prévisions du consensus qui attendait un recul limité à 0,5%. La hausse des dépenses publiques n’a pas suffi à compenser le déclin de la consommation privée. L’institut turc de la statistique a également annoncé que le PIB s'était élevé en 2015 à 861 milliards de dollars (811 milliards d’euros) contre 720 milliards selon l’ancienne méthodologie.