Les annonces de la BCE ont rassuré le marché du crédit


La BCE, par ses annonces la semaine dernière, a soulagé le marché du crédit en euros. La baisse des achats globaux de la banque centrale européenne de 20 milliards d’euros à un rythme mensuel de 60 milliards à partir d’avril 2017 aura un impact estimé entre 2 et 3 milliards sur le rythme mensuel de ses interventions sur le segment des obligations d’entreprises, qui serait ainsi ramené à environ 6 milliards d’euros « en appliquant une proportion équivalente à celle qui a été constatée dans le ralentissement récent de ses rachats à 60 milliards », estime ING. La possibilité introduite par la BCE de racheter des obligations dont le rendement se situe en dessous du taux de dépôts aura en outre un faible effet sur l’univers des obligations d’entreprise comprenant peu de lignes avec un rendement inférieur à -0,4%. Pourtant, même si le montant de rachats sera baissé, la nécessité de réinvestissement du principal des obligations détenues par la BCE devrait le relever d’environ 10 milliards d’euros par mois. L’autorité n’a en outre pas écarté un retour au rythme initial, ni un ajustement voire un nouveau prolongement du programme PSPP, si nécessaire. Dans ce contexte, « le marché devrait continuer d’être soutenu par les achats CSPP sur les premiers mois de 2017, mais le spectre du tapering mettra vraisemblablement un terme au resserrement continu des spreads dès le deuxième trimestre. Sur le plan fondamental, la discipline financière appliquée depuis quelques années par les émetteurs a porté ses fruits et nous observerons dans l’ensemble une stabilisation voire une amélioration des profils de crédit », estime Natixis. Les indices iTraxx Main et Cross-Over se sont ainsi respectivement resserrés la semaine dernière à hauteur de 7,5 et de 31 pb pour revenir hier à des niveaux de 73 pb et 307 pb. Le segment corporate continue de surperformer les bancaires qui souffrent des incertitudes quant à la capacité de recapitalisation de Monte dei Paschi, et plus largement du secteur bancaire italien. L’activité du marché primaire euro a été atone la semaine dernière. Les émissions investment grade calent à moins de 4 milliards d’euros en décembre, tout en atteignant un record de 283 milliards depuis le début d’année, et le high yield à 1,5 milliard depuis le début du mois, soit 55 milliards sur 2016. « Le risque est que la courbe des taux allemande se pentifie et rende vulnérable la partie longue du marché du crédit », alerte ING. {"title":"","image":"132748»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}