Pékin saisit l’OMC contre les Etats-Unis et l’UE


La Chine a annoncé hier avoir saisi l’Organisation mondiale du Commerce (OMC) pour protester contre la méthode dite du pays de substitution utilisée par les Etats-Unis et par l’Union européenne pour calculer les mesures anti-dumping appliquées aux exportations chinoises. Cette clause a expiré le 11 décembre et la Chine réclame désormais que les autres pays respectent l’accord. « Malheureusement, les Etats-Unis et l’Union européenne doivent encore remplir cette obligation », écrit le ministère chinois du Commerce sur son site internet.