Les bons au porteur valent à Axa France une sévère amende 


En juillet 2015, les bons au porteur avaient valu à Generali une amende de 5 millions d’euros de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Un an et demi plus tard, ils en coûtent la moitié à Axa. La commission des sanctions de l’ACPR a infligé un blâme et une amende de 2,5 millions d’euros à Axa France Vie, filiale du groupe, pour des manquements dans ses procédures de prévention du blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme. Dans sa décision, rendue le 8 décembre , et publiée hier, elle explique avoir relevé chez l’assureur français «des carences [...] en matière d’identification et de vérification de l’identité» de clients à la suite de contrôles réalisés entre septembre 2013 et juillet 2014. Les bons de capitalisation sont une solution d’épargne proche de l’assurance-vie, se présentant sous forme de titres, nominatifs ou anonymes. Dans le premier cas, le souscripteur accepte que son identité et son domicile fiscal soient transmis par l’assureur à l’administration fiscale. Dans le second, il peut les dissimuler, et on parle de bons «au porteur». Dans sa décision du 24 juillet 2015 concernant Generali Vie , la commission des sanctions de l’ACPR soulignait «les risques importants présentés par les opérations de remboursement de bons anonymes de capitalisation, alors qu’elles présentent un risque spécifique en raison notamment de la portabilité de ces produits et de l’anonymat fiscal pouvant leur être attaché» . Un stock de 2,9 milliards d’euros Pour Axa, la décision concerne une sorte d’entre-deux : des bons dont les porteurs font eux-mêmes leur déclaration à l’administration fiscale. L’ACPR reproche à Axa d’avoir classé ces bons en risque moyen, et non en risque élevé. Le régulateur pointe aussi des opérations qu’Axa aurait dû déclarer à Tracfin . «A l’époque du contrôle, nous exercions une vigilance renforcée uniquement sur les bons au porteur en sortie anonyme, explique Sandrine Duchêne, secrétaire générale d’Axa France . Or en 2015, l’ACPR nous a indiqué que la vigilance devait également être renforcée pour les sorties en régime fiscal déclaratif ; bons que nous classions en vigilance standard». D’après elle, c’est seulement en 2015 que «l es principes d’application sectoriels ont précisé la notion de portabilité des bons et indiqué que l’ensemble des bons au porteur devait être classé en risque élevé. […] Cela n’était pas prévisible au vu des textes de 2010» , défend la dirigeante. L’assureur ne vend plus de bons au porteur depuis 2013, mais il lui reste un stock de 2,9 milliards d’euros. Depuis le contrôle, la société a investi 27 millions d’euros pour améliorer son dispositif de lutte antiblanchiment. Elle a notamment automatisé la détection des personnes politiquement exposées, qui se faisait auparavant sous forme déclarative et par contrôle manuel. «Nous souhaiterions souligner qu’il n’y a aucun cas avéré de blanchiment ou de financement du terrorisme à Axa France», insiste Sandrine Duchêne . Axa France Vie avait initialement demandé l’anonymat à l’ACPR pour éviter un « impact irrémédiable sur sa réputation» . La filiale a finalement changé d’avis et retiré sa demande d’anonymat dans sa dernière défense, datée du 15 septembre 2016. Elle n’a pas pris de décision sur un éventuel recours à la décision de l’ACPR. En 2015, elle a réalisé un chiffre d’affaires de 16 milliards d’euros et un résultat net de 803 millions d’euros.