Les députés britanniques s’interrogent sur le rachat de Sky


L’opposition travailliste britannique va soulever la question du rachat de la télévision payante Sky par son premier actionnaire 21st Century Fox. Les députés demandent que l’opération soit examinée par les autorités de la concurrence pour déterminer si elle n’aboutit pas à une trop forte concentration au profit de Rupert Murdoch, propriétaire de Fox. Ce dernier devrait soumettre une offre ferme dès cette semaine. Le directeur général de Sky Jeremy Darroch conserverait son poste afin d’assurer la continuité éditoriale.