L’environnement favorise la dette infrastructure à haut rendement


Les faibles rendements obligataires placent de nombreux investisseurs devant une équation délicate : gérer le niveau de risque tout en augmentant le rendement de leurs portefeuilles. La dette infrastructures à haut rendement peut constituer une alternative au high yield traditionnel et aux leveraged loans pour obtenir des rendements ajustés du risque attractifs. La dette infrastructure à haut rendement se caractérise par des financements à des entreprises présentant un modèle d’affaires solide et des cash flows très prévisibles, avec une position élevée dans la structure de capital (subordonnée ou intégrant un effet de levier). Ce marché, animé par des gérants très spécialisés et qui constitue un sous-segment spécifique du marché de la dette infrastructure privée (environ 5 milliards d’euros par an), est une alternative assez nouvelle pour les investisseurs. Son développement est lié à plusieurs tendances de marché, dont l’évolution réglementaire, qui rend les investissements en dette subordonnée plus coûteux pour les banques, ainsi que l’appétit des investisseurs pour la dette infrastructure senior à profil investment grade (lié au bénéfice Solvabilité 2 et aux faibles rendements observés sur le marché du crédit d’entreprise). Il est caractérisé par des maturités relativement courtes (5-8 ans) par rapport à la dette infrastructure classique. Principalement libellée en euro ou en livre sterling, la dette infrastructure à haut rendement se compare avantageusement à ses deux marchés concurrents en termes de probabilité de défaut (3,36 % contre 4,27 % pour le haut rendement traditionnel et 6,18 % pour les leveraged loans en moyenne sur 5 ans) et de taux de recouvrement (57 % contre 37 % pour le haut rendement et 48 % pour les leveraged loans ). Comme le montre le graphique ci-dessous, ses rendements sont également supérieurs, notamment grâce à une prime d’illiquidité significative. Ainsi, la dette infrastructure à haut rendement peut apporter une diversification bienvenue sur des actifs non disponibles sur les marchés traditionnels, et réduire la volatilité d’un portefeuille crédit non investment grade grâce à une approche buy and hold , tout en offrant un surcroît de rendement. {"title":"","image":"132749»,"legend":"","credit":""}