Euroclear se donne de la flexibilité financière


Euroclear se donne des marges de manœuvre financières. Le dépositaire central international a procédé fin novembre à une émission obligataire de 600 millions d’euros à 10 ans par le biais de sa holding intermédiaire Euroclear Investments SA, qui coiffe des filiales bancaires telles qu’Euroclear Bank. Il s’agit de la première incursion du groupe sur le marché obligataire. Si le produit de l’émission est destiné à financer «les besoins généraux de l’entreprise» , selon la formule consacrée, cette opération est à mettre directement en lien avec les futures contraintes réglementaires qui pèseront sur le secteur. Le règlement européen CSDR, adopté en juillet 2014, vise en effet à renforcer la sécurité des dépositaires et des transactions qu’ils traitent et à harmoniser les pratiques en Europe. Le texte oblige notamment chacun des acteurs du secteur à demander dans les six mois suivant la publication de standards techniques attendue début 2017 une licence auprès des autorités nationales compétentes, par exemple la Banque de France pour Euroclear France. Les autorisations des tutelles sont espérées, elles, début 2018. Pas un émetteur fréquent En levant des fonds par le biais de sa holding, «le groupe se donne un peu plus de flexibilité et d’options pour financer ses investissements» , explique un proche. «L’opération permet d’augmenter si besoin la capacité financière des entités opérationnelles en matière de résolution», ajoute-t-il. Dirigée par SG CIB, avec l’appui de Citi et JPMorgan, la transaction, à mi-chemin de la signature financière et corporate, a drainé plus de 2,4 milliards d’euros d’ordres en provenance de 180 investisseurs. Cela a permis de vendre les titres à un spread de 52 points de base au-dessus des midswaps, contre une indication initiale de 70 pb. Un gros tiers (37%) du papier a été alloué à des investisseurs français. Cette incursion réussie sur le marché obligataire devrait cependant rester, pour le moment, sans lendemain. «Euroclear n’a pas prévu de devenir un émetteur fréquent» , explique un proche. Le groupe, qui affichait près de 3,5 milliards d’euros de fonds propres fin 2015, se distingue en effet par sa capacité à dégager du cash, avec un cash-flow opérationnel de 550 millions d’euros l’an dernier.