L’acier résiste au choc du prix des matières premières


Le secteur de l’acier sera l’un des grands gagnants de 2016. Sauf accident de dernière minute, ArcelorMittal, dont le cours a gagné près de 150% depuis le début de l’année, réalisera de loin la meilleure performance 2016 de l’indice MSCI Euro. Tenaris, le grand concurrent italien de Vallourec, occupe la troisième marche du podium. La réduction des capacités de production, la reprise progressive de la demande dans les pays développés ou bien les mesures de droits de douane imposées par les Etats-Unis et l’Europe sur l’acier chinois ont contribué à ce regain d’optimisme. Depuis quelques semaines, les investisseurs s’interrogent toutefois sur la soutenabilité de ce mouvement, mis à l’épreuve par la remontée du prix des matières premières, charbon à coke en tête. Celui-ci a plus que triplé entre mai et novembre 2016. Recalculé sur la base des prix instantanés (spot) par les analystes de JPMorgan, le multiple de valeur d’entreprise sur Ebitda des huit grands producteurs d’acier et d’acier inoxydable européen «a défié la gravité ces dernières semaines» à 27,6 fois pour 2017, sous l’effet de la dégradation attendue du dénominateur (Ebitda) par l’inflation des matières premières entrant dans la fabrication de l’acier. Sans rattrapage de l’Ebitda (hausse des prix de vente et des volumes, baisse des coûts…), un ajustement à la baisse de la valeur d’entreprise des aciéristes serait inévitable. Augmentation des marges Tout comme JPMorgan, les analystes de Citigroup ne croient pas au scénario d’une forte correction. En épluchant les données des dix dernières années, ils ont constaté une augmentation des marges des aciéristes durant les périodes de remontée du prix des matières premières car les deux composantes «reflètent la même tendance macroéconomique de fond à savoir une demande finale meilleure que prévu» . Les renégociations de contrat, annuelles voire semestrielles, permettent aussi de faire passer des hausses de prix aux clients, rappellent les analystes de Citi. Enfin, les sidérurgistes sont pour certains d’entre eux intégrés, avec des activités minières, ou ont mis en place des politiques d’achat et de stockage de matières premières efficaces qui leur permettent, par exemple, d’avoir deux à trois mois de consommation de charbon d’avance. Et donc de lisser les à-coups du prix des matières premières. {"title":"","image":"132745»,"legend":"","credit":""}