La caisse de pension Nest se renforce dans l’immobilier durable


Les taux d’intérêt négatifs et la faiblesse des rendements sur les marchés financiers ont obligé Nest à réorienter ses investissements. Vers l’immobilier notamment. Depuis 2013, la caisse de pension écologique et éthique a engagé 25% de ses capitaux dans ce secteur en passant par des fonds spécialisés, mais aussi par des investissements directs. « Le marché des biens existants étant asséché, nous nous impliquons de plus en plus en amont dans les projets, explique Caroline Schlum, l’une des responsables de la caisse pour la Suisse romande. Cela nous permet de participer aux choix à tous les niveaux et de veiller à ce que les critères en matière d’environnement et de durabilité soient respectés. » Nest mieux implanté en Suisse alémanique Le concept d’investissement direct dans l’immobilier s’est développé surtout de l’autre côté de la Sarine, où Nest est mieux implanté qu’en Suisse romande. Une vingtaine de projets ont déjà vu le jour, notamment dans la région zurichoise ainsi qu’à Bulach (ZH) et à Brugg-Windisch (AG). Nest impose ses critères de durabilité dans tout le processus – de la planification à la finition des projets, en passant par l’approvisionnement en matériau – aux autres partenaires. «La politique éthique et écologique est également intéressante pour les propriétaires fonciers parce que nous ne spéculons pas et qu’ils n’ont pas à redouter de mauvaises surprises», explique Mario Schnyder, le responsable immobilier de Nest, dans le dernier bulletin d’informations de la caisse. 480 millions investis Pour sa part, le directeur Peter Beriger y affirme que « les biens immobiliers directement détenus s’inscrivent parfaitement dans notre politique de placement. Il y a peu de classes d’actifs dans lesquelles nous gérons nos ressources financières de manière aussi directe. » Et d’ajouter: « Le levier éthique et écologique est particulièrement élevé. » La ligne est ainsi toute tracée: à l’avenir, Nest, qui a déjà investi quelque 480 millions de francs, poursuivra dans cette même direction. Preuve du succès: son parc immobilier a largement aidé la caisse de pension à réaliser un rendement brut moyen de 4,9% en 2015.