Préfon pourrait réduire ses investissements en faveur du financement de d’ économie


L’association Préfon exprime sa vive inquiétude quant aux conséquences de la transition vers le nouveau système. Si Préfon ne remet pas en cause le principe du prélèvement à la source, les modalités techniques retenues par le Gouvernement pour l’année de transition (2017) pénaliseront près de 900 000 fonctionnaires dans leur effort d’épargne retraite. La transition vers le prélèvement à la source sera assurée en ne soumettant pas à l’impôt les revenus de l’année 2017, ce qui aura pour corollaire d’inciter les particuliers à ne plus cotiser à leur régime d’épargne-retraite pendant un an. Cette modalité est inéquitable car la rente acquise est soumise à l’impôt sur le revenu au moment de la retraite alors que la cotisation ne bénéficie pas de l’économie d’impôt pour les cotisations 2017. Les conséquences : Les fonctionnaires et les épargnants en général se verront ainsi pénalisés au moment de leur retraite, leur rente étant amputée d’1/20ème, alors même qu’ils font un effort bénéfique pour l’économie nationale. C’est potentiellement 2,6 milliards d’euros de cotisations qui ne seront pas investis dans le financement de l’économie. Pour Préfon cela représente 350 millions d’euros. Si cela est sans conséquence sur les droits acquis des affiliés, cela ne l’est pas sur son activité. Qu’advient-il des cotisants qui auront cessé de verser en 2017 (rupture des habitudes, perte de confiance) ? Pour le régime créé en 1964 par quatre organisations syndicales (CFDT, CFE-CGC, CFTC, FO), soutenu à l’époque par les pouvoirs publics, cela représente une déstabilisation totale. Denis LEFEBVRE, Président de Préfon appelle à «une solution qui permette d’appliquer le prélèvement à la source sans engendrer un frein à l’épargne retraite et sans mettre à mal le pouvoir d’achat des fonctionnaires retraités.»