L’Espagne pourrait nationaliser des sociétés d’autoroutes


L’Etat espagnol pourrait être amené à prendre le contrôle de plusieurs sociétés d’autoroutes en situation de faillite car les chances de parvenir à un accord impliquant leurs créanciers sont faibles, a déclaré lundi le ministre espagnol de l’Equipement, Iñigo de la Serna. Le gouvernement espagnol s’efforce depuis trois ans de négocier un compromis avec ces créanciers pour soutenir neuf sociétés d’autoroutes tout en évitant de creuser le déficit et la dette de l’Etat. Parallèlement à un soutien financier public, un tel accord impliquerait de lourdes pertes pour les créanciers, l’une des formules envisagées portant sur un effacement de dette de 50%. Ces discussions sont compliquées par le fait que les établissements détenteurs de créances ont vendu beaucoup de ces prêts à d’autres investisseurs, a souligné le ministre.