Deutsche Börse-LSE repose la question du lieu de la compensation en euros


La gestion du calendrier s’annonce délicate pour les protagonistes de la fusion entre les Bourses de Francfort et de Londres. La Commission européenne devrait en effet dire aujourd’hui si elle autorise ou non l’opération et si oui, sous quelles conditions, à charge pour les deux groupes d’adapter rapidement leur accord . Bruxelles doit en effet rendre sa décision finale avant le 6 mars. Mais d’aucuns s’inquiètent déjà que l’instruction du dossier par l’autorité européenne de la concurrence ne tienne pas compte, ou pas assez, des incertitudes créées par la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, dont la négociation devrait s'étendre entre mars 2017 et octobre 2018. Le 5 décembre, Mario Draghi s’est entretenu du dossier avec le négociateur en chef pour le Brexit, Michel Barnier, à Francfort, a appris l’Agefi . L’eurodéputé socialiste Pervenche Berès, de son côté, a interrogé la BCE sur les risques prudentiels liés à la création de la «plus grande réserve mondiale de marge» . Dans une question écrite qu’elle lui a adressée le 18 novembre, elle demande d’ «évaluer l’accroissement significatif du risque systémique qu’engendrerait cette transaction» . Une réponse est attendue pour la fin de l’année. Dans le passé, la BCE a échoué à imposer une localisation en zone euro de la compensation des contrats dérivés libellés en euro. Suite à une décision adverse de la Cour de justice européenne, elle a conclu en mars 2015 un accord avec la Banque d’Angleterre, prévoyant des échanges d’information sur les chambres basées à Londres et étendant des accords sur la fourniture de liquidité en euros. Mais cet arrangement pourrait s’avérer insuffisant après 2019 en cas de «hard Brexit» . «Les éléments liés au risque systémique ne font pas partie de l’examen du dossier par la direction générale de la concurrence» , déplore Pervenche Berès. Si la fusion est autorisée, la député craint même que les négociations sur le Brexit soient «sur-déterminées» par la fusion DB-LSE, autrement dit que le futur cadre des relations entre le Royaume-Uni et l’Union ne soit conçu pour faciliter les opérations du nouvel ensemble. Le projet industriel Deutsche Börse et LSE prévoit de conserver deux chambres de compensation séparées, LCH à Londres et Eurex à Francfort. De source proche du dossier, on estime que cette structure peut au contraire constituer un avantage dans le monde post-Brexit puisqu’elle faciliterait le rapatriement en zone euro des transactions réalisées sur des contrats en euros compensés à Londres, en cas de choc ou si l’arrangement entre autorités européennes et britanniques s’avérait insuffisant. A Francfort, le projet de Deutsche Börse est également devenu un sujet très politique avant les élections dans le Land de Hesse, fin 2017. L’opposition libérale et écologiste reproche à l’actuel exécutif régional, de centre-droit, de vouloir exercer une influence excessive sur l’opération, de crainte de voir des activités transférées à Londres. Ces dernières semaines, Deutsche Börse, qui est conseillée notamment par l’ancien ministre fédéral des affaires étrangères (écologiste) Joschka Fischer, a ainsi dû se prêter au jeu des questions/réponses avec les partis en présence. Le gouvernement de Hesse, qui délivre les licences tant pour le trading que pour la compensation, gardera une influence décisive sur le futur groupe. Il a annoncé qu’il ferait connaître sa décision sur l’opération après que Bruxelles se sera prononcé.