d’ Igas publie un rapport sur la gestion des actifs financiers et immobiliers de la CRPCEN


Le régime de retraite et de prévoyance des clercs et employés de notaires a été créé par la loi du 12 juillet 1937 et n’a pas été intégré au régime général après la création de celui-ci. La ministre des affaires sociales et de la santé a chargé l’IGAS d’une mission d’évaluation de la convention d’objectifs et de gestion (COG) 2012-2015 de la CRPCEN dans la perspective de son renouvellement. Il a été demandé à la mission de se concentrer sur quatre sujets : l’action sociale, les systèmes d’information, le patrimoine de la caisse (actifs financiers et immobiliers), la trajectoire des dépenses de fonctionnement. Au sein de son rapport a été publié ce lundi 12 décembre, l’IGAS pointe notamment le manque de diversification de ses actifs. Les encours à l’actifs de la CRPCEN sont principalement investis dans des biens immobiliers. Celle-ci est ainsi propriétaire de 29 immeubles à Paris, un à Neuilly et un à Pantin, pour une valeur vénale totale de 313 millions d’euros. Elle est également indirectement propriétaire de son siège, d’une valeur de 25 millions d’euros, via sa filiale la Compagnie de Placements Immobiliers Fonciers et Financiers, et de quatre résidences de vacances dont les valeurs n’ont pas été indiquées dans le rapport de l’IGAS. Son portefeuille de titres financiers a été valorisé à 80 millions d’euros à la fin 2014. Il est réparti sur des fonds actions et obligations. L’agent comptable est en charge du suivi des fonds. Il rencontre pour cela les gérants actions chaque trimestre et les gérants obligataires chaque semestre. Il propose ensuite des arbitrages au directeur général. La CRPCEN a notamment fait appel à un consultant en allocation d’actifs en 2012, 2014 et 2015, avec le souhait d’optimiser sa gestion tout en tenant compte de ses deux priorités : la liquidité et la sécurité des placements. La trésorerie représente pour sa part 160 millions d’euros à la fin 2014, et est placée sur compte courant à 0,9% (ou 1,4% lorsque les fonds peuvent être bloqués plus d’une semaine). Lire le rapport