L’extension de l’accord de l’Opep conforte les prix du pétrole


L’Arabie saoudite fait un pas décisif en faveur d’un rééquilibrage du marché du pétrole. A l’origine de l’extension à 11 pays extérieurs à l’Opep, tels que la Russie, le Mexique, le Kazakhstan, l’Azerbaïdjan, Bahreïn, Oman, le Soudan ou la Malaisie, de l’accord sur une réduction de la production de 558.000 barils par jour supplémentaires, le ministre saoudien de l'énergie, Khalid Al-Falih, a assuré à Vienne « avec une certitude absolue qu'à compter du 1er janvier 2017, nous allons réduire, et considérablement, (la production, ndlr) en dessous du niveau sur lequel nous nous sommes engagés le 30 novembre ». Il faut remonter à 2001 pour trouver trace d’un accord aussi large entre producteurs de pétrole pesant 60% du marché mondial, même s’il exclut des pays comme les Etats-Unis, la Chine, le Canada, la Norvège et le Brésil. La production de pétrole de l’Arabie saoudite a atteint un record le mois dernier à 10,72 millions de barils par jour (bpj), contre 10,625 millions de bpj en octobre, et pourrait ainsi passer sous le seuil des 10 millions l’an prochain pour un effort total des pays de l’Opep de 1,2 million bpj. Dans le cadre de l’accord trouvé samedi, qui court sur une durée de 6 mois renouvelables, la Russie et le Mexique devraient fournir les efforts les plus importants en volume, avec des engagements respectifs de baisse de production de 300.000 et 100.00 bpj. « L’accord constitue un pas dans la bonne direction, et même si les Etats-Unis augmentent leur production, le marché arrivera plus facilement à l’équilibre que si aucun accord n’avait été trouvé », estime Abhishek Deshpande, stratégiste matières premières chez Natixis. Le cours du Brent a grimpé à 58 dollars par baril en début de séance hier pour la première fois depuis mi-2015, et affiche une hausse de 28% depuis seulement un mois, et de 25% par rapport au cours moyen enregistré sur 2016. Les positions vendeuses sur les contrats WTI des gérants ont en outre été réduites de moitié en deux semaines, ce qui témoigne de la tendance récente à la hausse sur le pétrole. Pourtant, les observateurs semblent s’accorder sur le fait que le potentiel de hausse supplémentaire paraît limité. Natixis s’attend à un prix moyen du Brent de 64,5 dollars le baril sur 2017, ce qui représente une hausse de 14% par rapport aux cours actuels mais de 45% sur un an, alors que les contrats à terme anticipent une hausse limitée à 58,5 dollars fin décembre 2017.