Le PIB turc s’est contracté au troisième trimestre


La Turquie, qui a ajusté les données de son PIB pour les mettre en conformité avec les normes d’une Union européenne qu’elle espère intégrer, a annoncé lundi que son économie s'était contractée de 1,8% sur un an au troisième trimestre, sa première baisse en sept ans. Cette contraction est nettement plus forte que les prévisions des économistes interrogés par Reuters, qui attendaient un recul limité à 0,5%. La hausse des dépenses publiques n’a pas suffi à compenser le déclin de la consommation privée. L’institut turc de la statistique a également annoncé que le PIB s'était élevé en 2015 à 861 milliards de dollars (811 milliards d’euros) contre 720 milliards selon l’ancienne méthodologie. Les analystes de BBVA estiment qu'à la suite de cette révision des données du PIB, la croissance turque au cours des 17 dernières années a été en moyenne de 5,1% et non pas de 3,9%.