Les valeurs pétrolières au plus haut depuis 18 mois


L’indice européen des valeurs liées au pétrole à atteint un pic de dix-huit mois lundi matin, en progressant de 2,14%, après l’accord de Vienne samedi sur la réduction de la production de pétrole des pays hors Opep. Le prix du baril de Brent a touché un plus haut depuis la mi-2015 lundi en progressant de 4,42% à 56,73 dollars. Les Etats producteurs de pétrole hors Opep (Russie en tête) se sont engagés samedi à Vienne à ne pas dépasser un plafond de 558.000 barils par jour. Cette nouvelle intervient après un accord historique des pays membres de l’Opep qui se sont engagés à baisser leur production de pétrole pour éviter de peser à la baisse sur les prix.