Le fonds souverain du Qatar et Glencore prennent 19,5% de Rosneft


Le géant du négoce de matières premières Glencore a annoncé le 11 décembre avoir signé avec le fonds souverain du Qatar (QIA) la création du consortium ad hoc qui fera l’acquisition des 19,5% du géant pétrolier Rosneft vendus par l’Etat russe. L’opération de privatisation partielle du groupe russe avait été annoncée mercredi dernier par le Kremlin. Son objectif était notamment de permettre au gouvernement russe de réduire son déficit budgétaire. Le consortium à parité entre Glencore, basé en Suisse, et QIA déboursera un total d’environ 10,2 milliards d’euros. Glencore fournira 300 millions d’euros, et QIA 2,5 milliards d’euros, le reste étant fourni sous forme de financement par des banques, principalement Intesa Sanpaolo, rappelle Glencore dans son communiqué.