Face au veto des Etats-Unis, un fonds chinois renonce à acheter Aixtron


La guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis aurait-elle déjà commencé ? En tout cas, le fonds d’investissement chinois Fujian Grand Chip Investment Fund a fait savoir le 8 décembre qu’il renonçait à racheter le spécialiste allemand des équipements de fabrication de semi-conducteurs Aixtron après le veto des Etats-Unis. Le président américain, Barack Obama, a en effet rejeté il y a quelques jours le projet de rachat d’Aixtron, sur lequel Washington devait se prononcer pour des raisons de sécurité nationale, certaines des technologies d’Aixtron étant utilisées par la Défense aux Etats-Unis.Le ministère chinois du commerce a critiqué le 9 décembre la décision des Etats-Unis. «Au nom de la sécurité nationale, les Etats-Unis s'écartent souvent des principes commerciaux pour contrarier l’activité économique normale», a déclaré le porte-parole du ministère, Shen Danyang, cité par Reuters. L’opération était conforme «aux pratiques économiques internationales et aux principes du marché et n’aurait pas dû faire l’objet d’une interférence politique», a ajouté le porte-parole.