Fitch confirme la note souveraine du Royaume-Uni


Fitch a confirmé vendredi soir la note souveraine AA du Royaume-Uni, accompagnée d’une perspective négative en raison des incertitudes entourant les conditions de la sortie annoncée du pays de l’Union européenne. L’agence précise s’attendre à ce que Londres invoque d’ici la fin mars l’article 50 du Traité de Lisbonne. Elle a également confirmé la note AA de la Banque d’Angleterre, alignée sur celle du pays et elle aussi assortie d’une perspective négative.