La majorité des investisseurs internationaux vont moins investir au Royaume-Uni


A côté des départs qu’il pourrait provoquer, le Brexit pourrait aussi freiner l’intérêt des investisseurs pour le Royaume-Uni. La majorité des investisseurs internationaux envisage en tout cas de moins investir au Royaume-Uni en raison du vote en faveur de la sortie de l’Union européenne, selon un sondage réalisé par ComPeer et Iress auprès de 1.000 investisseurs fortunés au Royaume-Uni, en Suisse, en France, en Allemagne, à Singapour et aux Etats-Unis, rapporte le site spécialisé Investment Week.Plus d’un tiers (36%) de l’ensemble des investisseurs internationaux veulent moins investir au Royaume-Uni, 59% des participants originaires d’Allemagne et 41% originaires de Singapour indiquant que la probabilité qu’ils investissent dans la région a diminué depuis le Brexit. Les seuls à vouloir éventuellement augmenter leurs investissements au Royaume-Uni sont les investisseurs américains qui évoquent la faiblesse de la livre par rapport au dollar.