Lonza discute de l’achat de Capsugel auprès de KKR


Le groupe suisse des sciences de la vie Lonza a confirmé poursuivre des discussions avec le fonds d’investissement KKR en vue du rachat de Capsugel. Cette transaction pourrait dépasser les 5 milliards de dollars (4,7 milliards d’euros), selon Reuters, qui évoque la possibilité d’un accord dès cette semaine. Pour Lonza, Capsugel « s’harmoniserait parfaitement avec [sa] stratégie et renforcerait sa position en tant que fournisseur leader dans nombre d’importants marchés de la santé ». Lonza avait tenté sans succès de racheter cette année Catalent, société américaine spécialisée dans le développement de molécules et le conditionnement et l’administration des traitements. KKR avait acquis Capsugel auprès de Pfizer en 2011 pour 2,4 milliards de dollars.