Blackstone prépare l’introduction en Bourse de Logicor


Le groupe de capital-investissement a engagé des banquiers pour préparer une introduction en Bourse (IPO) de sa plate-forme de logistique européenne Logicor, selon Reuters qui citait vendredi soir plusieurs sources proches du dossier. Fondée par la branche immobilière de Blackstone en 2012 pour exploiter ses entrepôts européens, Logicor pourrait être valorisée environ 13 milliards d’euros, dette comprise. Comptant Amazon parmi ses clients, la société est devenue le premier propriétaire d’actifs de logistique et de distribution moderne en Europe, avec 13,6 millions de mètres carrés à travers le continent.