E2V Technologies se vend à l’américain Teledyne Technologies


Le fabricant britannique de capteurs d’images, E2V Technologies, a accepté l’OPA de 620 millions de livres (585 millions d’euros) de l’américain Teledyne Technologies. Ce dernier offre 275 pence par action, soit une prime de 48% sur le cours de clôture de vendredi. L’acheteur pourra ainsi élargir sa gamme de produits, axée sur les systèmes de contrôle pour des secteurs tels que le pétrole, le gaz et le maritime. Le conseil d’administration d’E2V Technologies soutient cette offre qui a recueilli des promesses de vente d’environ 45% des actionnaires.