Les entreprises françaises échappent au reporting pays par pays


Le gouvernement a quasiment gagné sur toute la ligne. Le Conseil constitutionnel a validé l’essentiel de la loi Sapin 2. « Les dispositions censurées sont mineures , explique Antonin Lévy, avocat associé chez Hogan Lovells. Les Sages ont validé les dispositions majeures de la loi Sapin 2, les dispositifs anticorruption et les lanceurs d’alerte. » En revanche, certaines dispositions emblématiques ont été jugées inconstitutionnelles comme le reporting fiscal pays par pays (article 137) demandé pour certaines sociétés de plus de 750 millions d’euros de chiffre d’affaires. Cette censure « pouvait être anticipée , précise Jean-Guillaume Follorou, avocat associé chez Jeantet. D’ailleurs, le ministre lui-même en était conscient et avait mis des réserves sur la constitutionnalité de cet article, qui nécessitait de rendre publiques des informations susceptibles d'être exploitées par des concurrents d’un même secteur. Et en l’absence d’informations précises, cette mesure aurait été vidée de son sens. » Les Sages ont estimé que les informations exigées (nombre de salariés, chiffre d’affaires, résultat avant impôt, impôt dû et acquitté, bénéfices non distribués…) permettaient aux concurrents d’identifier la stratégie industrielle et commerciale de la société portant ainsi atteinte à la liberté d’entreprendre. Une lecture qui peut sembler extensive mais qui permet de répondre aux attentes du patronat, vent debout contre cette mesure. « Nous aimerions que le Conseil constitutionnel soit aussi vigilant sur la liberté d’entreprendre dans d’autres dossiers », confie Antonin Lévy. Par ailleurs, les Sages ont retoqué l’article 23 qui donnait compétence exclusive au procureur de la République financier pour les délits en matière fiscale, économique et financière, faute de mesures transitoires. Un revers pour Eliane Houlette, le procureur national financier. « Le Conseil constitutionnel a annulé un amendement parlementaire ajouté tardivement et sans justification qui donnait compétence exclusive au Parquet national financier (PNF) sur les affaires de fraude fiscale aggravée sur tout le territoire , précise Antonin Lévy. La conséquence de cette annulation c’est que les dossiers resteront dans les juridictions actuelles et ne passeront pas tous à Paris. C’est sans doute une bonne chose car le PNF aurait eu du mal à absorber la charge de travail supplémentaire sans une importante augmentation de ses moyens. »