Econocom profite de la compétitivité du Schuldschein pour élargir sa base d’investisseurs


Déjà détenteur d’un Euro PP depuis mi-2015 , Econocom a préféré cette fois émettre sur le marché de la dette allemand, nettement plus compétitif en ce moment. Le groupe d’informatique a émis un Schuldschein de 150 millions d’euros, très majoritairement à 5 ans, à un taux moyen de 1,54%. La tranche à 5 ans de l’Euro PP paie un coupon de 2,364%. Entre-temps, les taux se sont encore resserrés. Mais l’écart de compétitivité en faveur du Schuldschein provient aussi de sa structure, proche du marché bancaire. En plus d’une plus grande profondeur, ce qui assure davantage de compétition entre les prêteurs, le Schuldschein est régi par une logique de spreads et non de rendement comme celui de l’Euro PP, fréquenté par des investisseurs institutionnels. Plus de marge pour des acquisitions «Même si elle reste majoritairement française et belgo-néerlandaise, les deux zones principales d’activité d’Econocom, le Schuldschein nous a aussi permis d’élargir notre base d’investisseurs vers l’Allemagne ou l’Asie» , apprécie Valérie Clar, directrice du financement d’Econocom. La demande a permis à la société de lever plus que les 125 millions d’euros initialement visés. Le montage et l’arrangement ont été confiés à BNP Paribas, ING et SG CIB. La documentation s’est largement inspirée de celle de l’Euro PP avec notamment la même clause de levier. Econocom n’avait pas nécessairement besoin de nouveaux fonds. Mais la direction financière a jugé opportun de profiter de ce marché au moment où la courbe des taux commence à remonter. «Plutôt que d’employer nos lignes bancaires, le Schuldschein nous permet de refinancer les obligations remboursables en numéraire ou en actions nouvelles ou existantes (Ornane) que nous avons rachetées ces derniers mois et celles que nous pourrions encore être amené à acheter en fonction des opportunités. Il pourrait également servir à financer des acquisitions» , explique Valérie Clar. Emises en 2014 pour un montant de 175 millions d’euros, ces Ornane arrivent à échéance en 2019. Elles paient un intérêt nominal de 1,5%. Leur rachat progressif sur le marché permet de lever la dilution potentielle d’un éventuel remboursement à terme de ces titres par l’émission d’actions nouvelles.