Rupert Murdoch veut consolider ses activités audiovisuelles


Rupert Murdoch retente sa chance. Cinq ans après avoir dû renoncer à son offre sur Sky en raison du scandale lié à son hebdomadaire britannique News of the world, le magnat des médias a réactivé son projet. Son groupe 21st Century Fox a ouvert des discussions avec Sky dont il détient déjà 39% du capital. Les négociations révélées vendredi par Sky en réaction à des rumeurs de marché sont bien avancées. Une ébauche d’accord a même été trouvée autour d’un prix par action de 10,75 livres, hors dividendes payés par Sky. «Certains termes importants de l’offre sont encore en discussion et il n’y a aucune certitude qu’une offre soit faite par 21st Century Fox» , a précisé vendredi Sky. Compte tenu des règles britanniques du Takeover Panel, 21st Century Fox a jusqu’au 6 janvier 2017 pour indiquer s’il compte, ou non, déposer une offre ferme sur Sky. Rebond du cours de Sky La proposition représente une valorisation de 18,5 milliards de livres (22 milliards d’euros). Elle offre une prime de 40% par rapport au cours de clôture de l’action Sky le 6 décembre, dernier jour avant la réception officielle de l’offre de 21st Century Fox, et une prime de 36% sur le cours de clôture du 8 décembre. A la Bourse de Londres, le cours de l’action Sky a gagné 26,66% vendredi pour finir à 10 livres. Les administrateurs indépendants de Sky, dont fait partie Matthieu Pigasse, conseillés par Morgan Stanley, PJT Partners et Barclays, ont indiqué à 21st Century Fox qu’ils sont prêts à recommander aux actionnaires d’accepter l’offre de 21st Century Fox si un accord final venait à être trouvé. Rupert Murdoch, qui a déjà réorganisé en 2014 ses activités dans les médias en Europe, n’a jamais caché sa volonté de prendre ensuite la pleine propriété de Sky. En début d’année, son fils James Murdoch a été nommé président de Sky, siège qu’il avait abandonné en 2012. En mettant la main sur la totalité de sa division européenne, Rupert Murdoch consoliderait son empire dans l’audiovisuel, les activités dans l’édition ayant été scindées en 2013 au sein de News Corp. Il pourrait ainsi s’appuyer sur les 21 millions d’abonnés aux différents bouquets européens de Sky pour diffuser plus facilement les contenus fabriqués par 21st Century Fox et contrer l'émergence des plates-formes comme Netflix.