«L’essentiel de la performance va provenir des dividendes»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous prudent sur les marchés d’actions à horizon six mois ? Romain Boscher : Au cours des cinq dernières années, dans le monde développé en particulier, les performances boursières résultaient d’abord de valorisations plus généreuses. La marge de progression étant désormais limitée de ce point de vue, nous nous attendons à voir les cours évoluer en ligne avec les résultats des entreprises cotées. Ceux-ci, dans un contexte de croissance poussive, devraient connaître une progression lente. Les investisseurs vont devoir accepter que dans un monde de faible croissance et de quasi-absence d’inflation, l’essentiel de la performance va provenir des dividendes et que la progression des indices hors dividendes sera probablement à un chiffre. La performance globale attendue n’en demeure pas moins attractive, une fois mis en perspective des rendements proches de zéro dans le monde obligataire. Quelles sont les places boursières qui devraient le mieux progresser en 2017 ? Deux marchés, principalement, pourraient connaître des hausses plus marquées. D’une part les marchés émergents, qui conjuguent des perspectives de croissance et de valorisation attrayantes. D’autre part le marché japonais, si le yen a la bonne idée d’être faible, la performance de la Bourse japonaise demeurant étroitement corrélée à l’évolution de la devise. {"title":"","image":"132695»,"legend":"","credit":""}