Les télécoms rejouent la convergence avec les médias


Les discussions entre Orange et Vivendi pour une prise de participation dans Canal+, voire a minima un accord commercial élargi à l’Afrique et à la Pologne, rappellent de vieilles histoires. «La thématique des relations entre contenus et contenants a animé une grande partie de la bulle des années 1998-2002» , soulignaient la semaine dernière les analystes crédit de Natixis dans une étude publiée juste avant les déclarations du PDG d’Orange. Selon Stéphane Richard, l’opérateur de télécoms serait prêt à envisager un rachat de Canal+ si Vivendi le mettait en vente. Des discussions ont eu lieu entre les deux groupes, indiquaient vendredi des sources proches, mais aucun accord n’a été trouvé à ce stade. «Quel serait le prix payé par Orange?» , s’interroge Allan Nichols, analyste chez Morningstar, alors que «l’activité française de Canal+ est en perte» . D’autre part, «quelle serait la valeur de posséder le contenu plutôt que d’y avoir accès» , ajoute l’analyste. Compte tenu des positions de l’Autorité de la concurrence dans ce domaine, Orange ne pourrait pas détenir l’exclusivité sur les contenus de Canal+, ce qui réduirait l’intérêt d’une acquisition pure et simple. De même, le «modèle de Canal+ repose sur une distribution la plus large possible (Free est notamment un grand distributeur de la chaîne) et serait donc sérieusement remis en cause» , appuient les analystes de CM-CIC qui valorisent Canal+ à 6 milliards d’euros. Les synergies entre médias et télécoms restent difficiles à démontrer. Canal+ et SFR ont longtemps cohabité au sein de Vivendi sans jamais nouer de liens, notamment pour des questions de respect de la concurrence. Bouygues Telecom et TF1 ne dégagent eux non plus aucun avantage à avoir le même actionnaire. Plusieurs groupes de télécoms se sont brûlés les doigts dans les médias. Telefonica a perdu plus de 2 milliards d’euros dans l’aventure Endemol, acheté au plus fort de la bulle en 2000 et revendu sept ans plus tard. Orange lui-même a été actionnaire de TPS jusqu’en 2001 avec le succès que l’on sait. Pour les partisans d’une convergence entre télécoms et médias, dont fait partie Patrick Drahi, le propriétaire de SFR, les contenus constituent un moyen de réduire le taux de désabonnement des clients télécoms, fixe ou mobile. AT&T, numéro un américain des télécoms, s’est lui même lancé dans l’acquisition de Time Warner. Mais cette glissade vers les médias illustre surtout la contraction du périmètre de croissance des télécoms.