Verallia réaménage à nouveau sa dette bancaire


Verallia avait eu recours au marché obligataire high yield et à la dette bancaire pour financer en 2015 son acquisition par le fonds de capital-investissement Apollo avec le soutien de Bpifrance. La dette bancaire de 1,537 milliard d’euros alors contractée était constituée d’un prêt à terme de 1,375 milliard d’euros ( term loan B ) de maturité octobre 2022, assorti de covenants allégés ( cove-lite ), le reste provenant d’un crédit revolving de 200 millions d’euros. L’ex-filiale d’emballage en verre de Saint-Gobain vient d’obtenir un nouvel aménagement des conditions financières qui gouvernent ce prêt à terme. Alors que la marge de cette facilité de crédit était passée en juin 2016 à 350 points de base (pb) au-dessus de l’Euribor, contre 400 pb dans le contrat de prêt initial, ce spread sera légèrement augmenté dans une fourchette comprise entre 375 et 400 pb par rapport au même taux de référence. La société a en revanche obtenu la suppression du taux plancher de 1% prévu jusqu’à présent pour cet emprunt. L’opération, est dirigée par Credit Suisse, Deutsche Bank et Nomura, un accord étant attendu d’ici à la fin de la journée. « Cette opération devrait avoir un impact neutre sur le profil de crédit du groupe », relève le bureau d’analyse crédit de Kepler Cheuvreux. En octobre dernier, Verallia avait dû renoncer à procéder à un deuxième dividend recap en quatre mois, invoquant des conditions de marché peu propices. L’entreprise avait l’intention d’émettre 500 millions d’euros de PIK toggle , des obligations de maturité 2021 à intérêts capitalisées remboursables en cash ou en titres. Elle comptait sur le produit de cette émission pour verser un dividende de 490 millions d’euros à ses actionnaires après leur avoir fait remonter 230 millions en juin à l’occasion d’un autre placement obligataire. Ce projet avait poussé l’agence américaine S&P à dégrader d’un cran, de B+ à B, la note de la dette à long terme du groupe et de ses entités financières Horizon Holdings et Verallia Packaging. Sur les dix premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires de Verallia a reculé de 1,6% d’un an sur l’autre à 1,96 milliard d’euros, masquant une hausse de 2,6% à taux de changes constants. Son excédent brut d’exploitation a progressé de 4% à 360,5 millions en données publiées et de 10,9% à changes constants grâce à une évolution favorable de sa structure de prix et de coûts.