Pékin critique le veto des Etats-Unis sur Aixtron


Le ministère chinois du Commerce a renouvelé ses critiques vendredi après la décision des Etats-Unis d’opposer leur veto au rachat par un fonds d’investissement chinois du spécialiste allemand des équipements de fabrication de semi-conducteurs Aixtron. « Au nom de la sécurité nationale, les Etats-Unis s'écartent souvent des principes commerciaux pour contrarier l’activité économique normale », a déclaré le porte-parole du ministère, Shen Danyang. Le groupe chinois Fujian Grand Chip Investment Fund avait annoncé la veille qu’il renonçait à racheter Aixtron après le veto américain.