La BCE refuse tout délai pour la recapitalisation de Monte dei Paschi


La Banque centrale européenne (BCE) a rejeté la demande de Banca Monte dei Paschi di Siena de disposer de plus de temps pour réaliser son augmentation de capital, indique Reuters. Cette décision accroît la pression sur le gouvernement italien pour qu’il intervienne et se porte au secours de la banque en difficulté. Le cours de l’action de la troisième banque du pays accusait une perte de près de 6% vers 14h15, après avoir été réservé à la baisse. Monte dei Paschi avait demandé à la BCE de repousser de trois semaines jusqu’au 20 janvier la date butoir pour finaliser son plan de sauvetage de 5 milliards d’euros en faisant appel au seul secteur privé, en raison de l’instabilité politique qui règne depuis la victoire du «non» au référendum. Selon la BCE, un report serait de peu d’utilité. De leurs côté, les autorités italiennes se préparent à l'éventualité d’un renflouement par l’Etat de la banque, l’espoir que cette dernière puisse mener à bien son projet de recapitalisation en faisant appel au seul secteur privé étant relativement faible.