Le bitcoin profite du retrait des grosses coupures en Inde


La monnaie numérique bitcoin s'échange vendredi à des plus hauts de trois ans, accentuant les gains engrangés depuis la décision le mois dernier des autorités indiennes de retirer de la circulation les grosses coupures qui a provoqué une pénurie d’argent liquide dans le pays. Le bitcoin s’est traité jusqu'à 774 dollars (734 euros) sur la plate-forme d'échanges new-yorkaise dédiée itBit, en hausse de près de 1% sur la journée et au plus haut depuis février 2014, après une progression de 9% le mois dernier. Le bitcoin affiche une progression de 80% cette année après une hausse de 35% en 2015. Son cours a été très volatil ces dernières années, s’envolant jusqu'à 1.100 dollars en 2013 pour s’effondrer à 150 dollars environ début 2015. Le Premier ministre indien Narendra Modi a pris le 8 novembre une décision choc en annonçant le retrait de toutes les coupures 500 et de 1.000 roupies, d’une contrevaleur de 256 milliards de dollars, au motif qu’elles alimentaient la corruption, favorisaient le faux-monnayage et contribuaient au financement d’attaques de militants contre l’Inde.