Evonik rachète la silice de Huber


Le groupe chimique allemand Evonik a annoncé vendredi l’achat de Silica, filiale silice de J.M. Huber, pour 630 millions de dollars (587 millions d’euros), confirmant une information de Reuters. L’opération, qui doit être achevée au second semestre 2017, renforce les positions d’Evonik en Amérique du Nord et en Asie sur ce segment d’activité solide et rentable. Elle doit être relutive au niveau du bénéfice par action ajusté dès le tout premier exercice financier et générer des synergies de 20 millions de dollars. Sur l’exercice 2016, Huber Silica doit réaliser un chiffre d’affaires proche de 300 millions de dollars et dégager un excédent brut d’exploitation (EBE, Ebitda) de 60 millions de dollars.