J. Chahine Capital lance un nouveau fonds de petites et moyennes capitalisations


La boutique J. Chahine Capital, spécialisée dans la gestion quantitative et basée au Luxembourg, a annoncé le lancement d’un nouveau fonds actions, baptisé Digital Stars Europe Smaller Companies, concentré sur les petites et moyennes capitalisations. Ce lancement a pour objectif de répondre « à la demande de plusieurs de nos souscripteurs », indique la société sur son site Internet. « Notre fonds phare, Digital Stars Europe, est un fonds qui impose une contrainte minimale de capitalisation et de liquidité de par la taille ses encours, précise la société. Certains de nos clients souhaitent couvrir la poche Small/Mid Cap excluant les valeurs de plus de 5 milliards d’euros. Notre nouveau fonds répond à ce besoin et sa taille permettra de sélectionner des petites valeurs qui n’ont pas leur place dans notre fonds actuel. » Concrètement, ce nouveau fonds pourra sélectionner des plus petites valeurs en ramenant le seuil de liquidité à 500.000 de volume moyen journalier contre 2 millions d’euros pour le fonds Stars Europe.La souscription initiale dans ce nouveau fonds est ouverte jusqu’au 16 décembre, précise J. Chahine Capital qui espère pouvoir démarrer avec 5 millions d’euros de capital d’amorçage (« seed money »). « La capacité de ce fonds est aux alentours de 200 millions d’euros », précise la société de gestion. La gestion de ce nouveau véhicule est confiée à Julien Bernier, directeur des investissements, et son équipe. L’objectif du fonds est de dégager une plus-value à long terme de son capital et de surperformer les marchés européens des petites capitalisations « via l’utilisation d’un modèle quantitatif sophistiqué qui permet d’identifier les performeurs ‘stars’ », avance J. Chahine Capital. Son univers d’investissement comprend environ 1.500 valeurs de l’Union européenne, la Suisse et la Norvège.Le fonds est actuellement disponible à la commercialisation au Luxembourg et il est en attente du feu vert du régulateur en France, en Suisse, au Royaume-Uni, en Belgique, en Allemagne, en Autriche et en Espagne.