Carlson Wagonlit se refinance à taux variable


Le groupe Carlson Wagonlit a procédé vendredi à une émission obligataire à taux variable de 330 millions d’euros. Les titres FRN de maturité 6,5 ans sont assortis d’un call au bout d’un an et ont été placés à Euribor + 475 points de base, largement sous la fourchette initiale. La société a aussi émis 415 millions d’euros d’obligations à 7 ans à taux fixe, de coupon 6,75%, et 250 millions de dollars. Dirigé par JPMorgan sur la partie dollar et BNP Paribas sur la partie euro, le deal servira à refinancer la dette du groupe.