François Jubin, WISEAM : Les foncières cotées sont-elles injustement délaissées ?


Une hausse de taux s’accompagne normalement d’une amélioration des perspectives de croissance et d’une hausse de l’inflation. Ces deux éléments ont un impact positif sur le remplissage des immeubles (taux d’occupation en hausse avec la croissance) et sur le niveau des loyers (indexation sur l’inflation). Il s’agit donc d’un environnement favorable aux résultats des foncières qui doit compenser la hausse des taux d’intérêt et des frais financiers L’impact d’une hausse des taux dépend aussi du niveau de la prime de risque. Une prime de risque élevée permet d’absorber toute ou partie de la hausse des taux d’intérêt. Dans la situation actuelle, la prime de risque du secteur des foncières Zone Euro est de +325bp (prime de risque = rendement dividende de 4,0% - taux longs de 0,75%), contre une moyenne historique entre 100 et 150bp. Le retour sur ces niveaux suppose une hausse des taux longs de 2%, niveau qui nous paraît difficilement atteignable sans envisager les effets positifs de la croissance et de l’inflation. Nous estimons que le niveau actuel de la prime de risque est une opportunité intéressante à moyen terme. La baisse récente du secteur s’explique davantage par du comportemental de court terme que de données fondamentales sur les foncières. Selon nous, c’est une opportunité pour investir sur le secteur, ce que nous avons fait dans nos mandats et OPCVM.