BNY Mellon IM enrichit sa gamme de fonds actions


Le gestionnaire d’actifs américain BNY Mellon Investment Management (BNY Mellon IM) a annoncé le lancement du fonds BNY Mellon Global Leaders. Cette nouvelle stratégie, axée sur les actions mondiales, est gérée par Walter Scott & Partners Limited, filiale à 100% du groupe américain. Elle vise à générer une croissance du capital à long terme grâce à une approche «bottom-up» basée sur l’analyse fondamentale.Ce nouveau fonds a pour objectif d’investir dans des entreprises internationales au modèle économique dominant, dotées d’un potentiel de croissance durable et générant d’importants flux de trésorerie. Son portefeuille sera concentré en moyenne sur 25 à 30 des entreprises internationales les plus innovantes et les plus dynamiques au monde, souligne la société de gestion dans un communiqué. En outre, il sera orienté vers les grandes capitalisations capables d’assurer une liquidité suffisante.Le fonds de la gamme BNY Mellon Global Funds est enregistré dans les principaux marchés européens, à savoir le Danemark, la France, l’Allemagne, l’Italie, la Suisse, les Pays-Bas et l’Espagne. L’investissement minimal est de 5.000 euros, 5.000 livres ou 5.000 dollars selon la classe d’actions.