AllianzGI récupère deux équipes du groupe dans la dette privée


Allianz Global Investors (AllianzGI) annonce que deux nouvelles équipes de gestion en provenance d’Allianz Investment Management (AIM) du groupe Allianz vont rejoindre sa plateforme d’investissement mondiale dédiée à la dette privée. Aux côtés de Sound Harbor Partners, gestionnaire américain spécialisé dans la dette privée dont AllianzGI a annoncé l’acquisition la semaine dernière, ces nouvelles équipes constitueront, avec les capacités de gestion d’AllianzGI déjà existantes dans ce domaine, « le noyau dur d’une importante plateforme dédiée à la dette privée au sein du pôle de gestion alternative en plein essor d’AllianzGI », indique un communiqué. À compter du 1er janvier 2017, l’équipe Corporate Loans d’Allianz, basée à Munich et placée sous la direction de Thomas Schneider, ainsi que l’équipe Private Placements basée aux États-Unis, à Wesport, et dirigée par Charles Dudley, viendront rejoindre la plateforme d’investissement mondiale d’AllianzGI. Dans ce nouveau contexte, les deux équipes continueront de gérer des actifs pour le compte du groupe Allianz tout en élargissant leur offre à la clientèle externe. L’intégration des actifs résultant de l’acquisition de Sound Harbor Partners et l’apport des 11,5 milliards d’euros d’encours gérés par les deux équipes d’Allianz (3,5 milliards par l’équipe Corporate Loans de Munich et 8 milliards par l’équipe de Westport) feront passer les actifs sous gestion d’AllianzGI en dette privée à plus de 21 milliards d’euros dès 2017. Cette activité trouve sa place dans le pôle « stratégies alternatives », l’un des quatre pôles de la plateforme d’investissement mondiale d’AllianzGI aux côtés des actions, des obligations et des stratégies d’investissement diversifiées. Depuis la création du pôle Stratégies alternatives, et avant même l’arrivée des deux nouvelles équipes de dette privée d’AIM et l’intégration de Sound Harbor Partners, les actifs sous gestion de cette activité avaient plus que doublé, passant de 7,6 milliards d’euros en décembre 2014 à plus de 19,6 milliards d’euros à la fin du troisième trimestre 2016. À partir de 2017, les actifs gérés par AllianzGI dans des stratégies alternatives pour le compte d’Allianz et de clients externes s’élèveront à 31 milliards d’euros.