Le Parlement sud-coréen vote la destitution de la présidente Park 


Le Parlement sud-coréen a voté vendredi à une écrasante majorité (234 voix pour et 56 contre) la destitution de la présidente Park Geun-hye impliquée dans une affaire de trafic d’influence et l’a ainsi suspendue de ses fonctions. Pour que la destitution soit prononcée, il fallait qu’elle soit votée par 200 des 300 membres de l’Assemblée nationale, le Parlement monocaméral du pays. La Cour constitutionnelle va maintenant soit valider ce vote de destitution et confirmer la fin du mandat de la présidente soit au contraire invalider le vote et la rétablir dans ses fonctions. Le processus pourrait prendre six mois. En attentant, le Premier ministre Hwang Kyo-ahn assure l’intérim de la présidence.