Les femmes gèrent moins de 5 % des hedge funds


Les femmes gèrent moins de 5 % des hedge funds, fonds de private equity ou fonds immobiliers pour de grands investisseurs, rapporte le Financial Times, citant une étude de KPMG. La sous-représentation des femmes est donc encore plus prononcée dans la gestion alternative que dans la gestion traditionnelle, où un fonds sur cinq est géré par une femme, selon Morningstar. L'étude sur les femmes dans la gestion alternative montre que 80 % des professionnels du secteur pensent qu’il est plus difficile pour les femmes de réussir dans le secteur que pour les hommes. Sur les 791 gérants, investisseurs et fournisseurs de services sondés par KPMG, près des trois quarts des répondants aux Etats-Unis pensent qu’il est plus difficile pour les femmes de lever des capitaux auprès des investisseurs. Les deux tiers des Européens sont d’accord avec cette assertion.