Syz AM renforce sa présence en Allemagne


Syz Asset Management a annoncé un renforcement de sa présence en Allemagne avec l’ouverture d’un nouveau site à Munich. Rattaché au siège social de Syz Asset Management (Europe) Ltd, le site de Munich doit offrir une gamme ciblée de fonds de la sicav de droit luxembourgeois Oyster, ainsi que des mandats discrétionnaires pour les clients institutionnels. Michael Kenichi Schlieper, responsable région pour l’Allemagne et l’Autriche, supervise les ventes sous l'égide de Florent Guy-Ducrot, responsable des ventes et du développement commercial.Après l’ouverture des bureaux milanais début 2016, «l’ouverture de l’antenne de Munich s’inscrit dans la stratégie d’expansion de Syz Asset Management en Europe». «L’Allemagne et l’Autriche représentent des marchés stratégiques pour Syz Asset Management. Par conséquent, l’ouverture d’un site à Munich constitue une étape essentielle de notre stratégie de développement auprès de clients en quête de rendements», commente Katia Coudray, CEO de Syz AM, citée dans un communiqué.