L’Eiopa pointe du doigt l’exposition des assureurs aux banques


Le secteur européen de l’assurance détient quelque 1.100 milliards d’euros d’obligations bancaires, selon l’Eiopa dont le rapport de stabilité financière a été épluché par L’Agefi. Cela constitue un canal de transmission du risque en cas de «bail-in» des banques, estime l’autorité européenne de supervision des assurances. une inquiétude qui intervient à l’heure où en Italie, Monte dei Paschi est candidat à un renflouement public (bail-out) ou privé (bail-in) d’envergure.Selon le pointage de l’Eiopa, l’exposition, au sens large, des assureurs à des instruments financiers émis par des banques dépasse 2.200 milliards d’euros, soit 23,8% de leur actif et près d’un tiers de leurs investissements. Il s’agit pour moitié d’obligations, puis de parts dans des organismes de placement collectifs (28%) eux-mêmes investis en partie en titres bancaires, le solde se répartissant entre actions, cash, titrisations et produits structurés. «L’exposition transfrontière est un canal de transmission du risque potentiel, souligne l’Eiopa. Mais une concentration domestique excessive, qui peut être vue comme un manque de diversification, pourrait constituer une faiblesse.» Chez les assureurs français, l’exposition aux banques est à 55% domestique et à 45% internationale. Les Italiens, eux, ne sont exposés qu'à hauteur d’un tiers à leurs banques nationales. L’Eiopa relativise la portée de ce risque. «De gros défauts de banques pourraient avoir un impact limité sur le secteur de l’assurance si les compagnies ont de faibles expositions et/ou sont bien capitalisées», note l’autorité. Une crise bancaire d’envergure pourrait en revanche entraîner «des ventes au rabais d’obligations bancaires ou d’autres actifs touchés, ce qui intensifierait davantage encore le choc».