La justice va enquêter sur les anomalies d’Areva au Creusot


Le parquet de Paris a ouvert une enquête sur les anomalies détectées à l’usine d’Areva du Creusot (Saône-et-Loire) dans la fabrication de pièces de réacteurs nucléaires, a appris Reuters de source judiciaire. L’enquête a été ouverte mercredi pour « mise en danger d’autrui, faux et usage de faux et tromperie aggravée » et a été confiée à la gendarmerie nationale, a précisé la source. « Nous n’avons pas été informés à ce stade. Le groupe se tient bien sûr à la disposition de la justice et communiquera en toute transparence tous les éléments à sa disposition », a indiqué une porte-parole d’Areva. L’enquête fait notamment suite à un signalement de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN).