La justice enquête sur les anomalies d’Areva au Creusot


Le Parquet de Paris a ouvert une enquête sur les anomalies détectées à l’usine d’Areva du Creusot dans la fabrication de pièces de réacteurs nucléaires, a appris Reuters de source judiciaire. L’enquête a été ouverte mercredi pour « mise en danger d’autrui, faux et usage de faux et tromperie aggravée » et confiée à la gendarmerie. « Nous n’avons pas été informés à ce stade. Le groupe se tient bien sûr à la disposition de la justice », a indiqué Areva. L’enquête fait suite à un signalement de l’Autorité de sûreté nucléaire.