McDonald’s se réfugie fiscalement au Royaume-Uni


La perspective du Brexit n’inquiète pas McDonald’s. Le numéro un mondial de la restauration rapide a prévu de créer au Royaume-Uni une holding chargée de collecter l’essentiel de ses revenus européens, tirés majoritairement des royalites touchées de ses accords de franchise. Ces recettes étaient jusqu'à présent enregistrées dans une holding luxembourgeoise. «Nous adaptons notre structure d’entreprise à nos activités, qui ne sont plus géographiques mais se regroupent par segments couvrant plusieurs pays sur un même marché et connaissent une croissance similaire» , a expliqué le groupe qui met également en avant des questions de proximité linguistique avec le Royaume-Uni. Ce transfert contribuera aussi à réduire les coûts, a par ailleurs reconnu McDonald’s. Un taux d’impôt allégé Difficile en effet de ne pas voir une arrière-pensée fiscale dans ce transfert. McDonald’s fait l’objet depuis fin 2015 d’une enquête de la Commission européenne sur l’accord fiscal qu’il avait conclu avec le Luxembourg en 2009. Bruxelles soupçonne le groupe américain, comme d’autres multinationales américaines et européennes, d’avoir profité de ce mécanisme pour réduire abusivement leur charge fiscale, contrevenant aux règles de la concurrence. En septembre, le Financial Times indiquait que McDonald’s risquait d'être condamné par l’Union européenne à payer au Luxembourg 471 millions d’euros d’arriérés d’impôts. Cet été, l ‘UE a ordonné à Apple de verser à l’Irlande 13 milliards d’euros d’impôts impayés. Apple et l’Irlande ont fait appel de cette condamnation. Le Royaume-Uni enquête lui aussi sur la fiscalité de McDonald’s dans le pays. Le groupe de restauration a réaffirmé hier ne pas avoir reçu de traitement spécial du Luxembourg et dit avoir payé tous les impôts dont l’entreprise était redevable. Il a précisé qu’il s'était acquitté de plus de 2,5 milliards de dollars d’impôts dans l’Union européenne entre 2011 et 2015. En rapatriant sa holding fiscale à Londres, McDonald’s pourra profiter d’un taux d’impôt allégé par rapport à de nombreux pays européens. Fixé à 20%, le taux d’impôt sur les sociétés (IS) doit tomber à 19% en avril prochain avant de descendre à 17% à l’horizon 2020. Afin de contrer les effets indésirables du Brexit, le gouvernement s’est engagé à faire du Royaume-Uni le pays au plus faible taux d’IS du G20.