Le chinois Fujian renonce à l’allemand Aixtron


Fujian Grand Chip Investment Fund a renoncé hier à acquérir le spécialiste allemand des équipements de fabrication de semi-conducteurs Aixtron en raison du véto présidentiel américain vendredi dernier. Barack Obama avait invoqué des raisons de sécurité nationale, certaines technologies d’Aixtron étant utilisées par la Défense. Son véto illustre les inquiétudes occidentales face aux acquisitions de sociétés technologiques par des capitaux chinois. Le gouvernement allemand, qui n’avait pas encore rendu sa décision, a pris acte du retrait de Fujian, précisant que l’enquête n’avait plus d’objet.