LBP AM collecte 1,05 milliard d’euros dans la dette privée


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) a annoncé le premier closing de son nouveau fonds de dette d’entreprises, à hauteur de 240 millions d’euros. Il s’agit du premier lancement depuis l’élargissement de la plate-forme de dette privée de LBPAM grâce au rapprochement avec Fédéris en mai dernier. La société de gestion a également dévoilé la deuxième clôture de deux fonds de dette infrastructure et immobilière, après un premier closing cumulant 533 millions d’euros réalisé en avril. Atteignant désormais 413 millions pour le premier et 400 millions pour le second, ces véhicules sont encore accessibles à la souscription. «Avec ces nouveaux closings , LBPAM poursuit le développement de sa plate-forme de solutions d’investissement en dette privée, désormais constituée d’une douzaine de fonds multi-investisseurs ou dédiés pour un montant total de 3,5 milliards d’euros» , commente René Kassis, le directeur de la gestion dette privée de LBPAM.