National Grid parachève la cession de ses réseaux gaziers britanniques


Après plus d’un an de recherche, National Grid a trouvé preneur pour ses quatre derniers réseaux de distribution de gaz outre-Manche. Conseillé par Morgan Stanley, Barclays et Robey Warshaw, le spécialiste des infrastructures énergétiques, également implanté aux Etats-Unis, a annoncé hier avoir conclu un accord qui prévoit la vente de 61% du capital de cette filiale (NGGD) à un consortium comprenant des fonds d’infrastructures (Macquarie, Amber Infrastructure/INPP), des sociétés de gestion (Allianz Capital Partners, Dalmore Capital, Hermes IM) et des fonds souverains (le chinois CIC Capital et Qatar Investment Authority). Cette opération, qui valorise NGGD environ 13,8 milliards de livres (16,3 milliards d’euros) dette incluse, prévoit le versement à National Grid de 3,6 milliards de livres en numéraire. Le groupe britannique deviendra actionnaire à hauteur de 39% d’une nouvelle holding englobant ces actifs et il percevra 1,8 milliard de livres au titre de la dette portée par l’activité cédée. NGGD représentait 21% du bénéfice d’exploitation du groupe et 12% des investissements réalisés au premier semestre, clos fin septembre, de son exercice 2016/2017. S’il n’a pas besoin d’obtenir l’aval de ses actionnaires pour finaliser cette transaction, National Grid est soumis au feu vert de Bruxelles qui se prononcera normalement d’ici à fin mars 2017. L’énergéticien prévoit ensuite de reverser 4 milliards de livres à ses actionnaires. Les trois quarts de ce montant seront payés entre avril et juin 2017 par le biais d’un dividende exceptionnel, le solde étant distribué via un rachat d’actions. Le groupe s’est réservé la possibilité de vendre ultérieurement au consortium d’investisseurs une part supplémentaire de 14% du capital de la holding à des conditions financières équivalentes. « Le conseil d’administration a décidé de distribuer volontairement 150 millions de livres aux consommateurs d’énergie qui seront ainsi associés à la création de valeur engendrée par la cession de NGGD », souligne enfin le groupe. Son directeur financier, Andrew Bonfield, a ajouté que «l’entreprise est en discussion avec le régulateur (Ofgem) concernant les modalités de ce versement ». L’action a terminé la séance sur un gain de 0,8% à 916,60 pence. {"title":"","image":"132605»,"legend":"","credit":""}