Lombard International recrute pour accélérer à l’international


Lombard International Assurance, spécialiste de solutions de structuration patrimoniale pour investisseurs fortunés, annonce la nomination de Gabriel Spirig dans la fonction de «Head of Distribution and Business Development» pour la Suisse et l’Europe du Nord. Il sera basé à Zurich et sera rattaché à Jurgen Vanhoenacker, Executive Director of Sales, Marketing & Wealth Structuring. Gabriel Spirig sera en charge du développement commercial dans des pays clés comme l’Allemagne, la Finlande, la Suède et la Norvège et veillera à garantir un succès durable en Suisse. Selon le communiqué, il contribuera également à la distribution d’une nouvelle gamme de solutions d’assurance-vie haut de gamme, actuellement en cours l’élaboration. Jurgen Vanhoenacker a déclaré : «La nomination de Gabriel est essentielle pour assurer notre expansion continue en Europe du Nord et en Suisse. Cette embauche stratégique nous permettra d’optimiser les opportunités de croissance que nous voyons dans ces marchés. L’expérience acquise par Gabriel dans le domaine de la structuration patrimoniale pour investisseurs fortunés, leurs familles et des institutions à l’international sera précieuse pour l’entreprise.»Gabriel Spirig rejoint Lombard International Assurance après avoir assumé la fonction de Global Head of 3rd party Life Insurance Solutions au sein de Credit Suisse. Il était alors responsable de l’activité d’intermédiation en assurance et de l’offre globale par la banque de solutions «3rd Party », notamment le placement privé et Universal Life. Gabriel Spirig occupait déjà des fonctions de direction au sein de Credit Suisse. En tant que Head of Sales Management, il était chargé d’élaborer et de mettre en œuvre des solutions de vente globales. Gabriel Spirig a indiqué: «Le patrimoine est de plus en plus disséminé aux quatre coins du monde. La possibilité de servir des clients dans plusieurs zones géographiques est plus présente que jamais. Lombard International Assurance a toujours su créer des solutions de structuration patrimoniale qui reflètent la complexité de la vie de ses clients. »