Le Parlement européen vote les réformes titrisation et prospectus


Deux textes ont été adoptés par la commission économique du Parlement européen dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux (UMC) voulue par l’Union européenne d’ici 2019: l’un porte sur le développement du marché de la titrisation et l’autre sur la réforme de la directive prospectus. Le premier texte veut relancer un marché européen de la titrisation de 200 milliards d’euros qui ne représente plus que le quart de ce qu’il était en 2008, avant la crise financière mondiale. Toutefois, le Parlement a adopté des amendements qui obligent les banques à garder au bilan 5% à 10% des actifs titrisés. Les professionnels se montrent déjà très critiques, à l’image de Richard Hopkin, membre du lobby bancaire AFME, qui juge que ces amendements « vont décourager l’usage de la titrisation ». Le second texte, adopté hier, prévoit que les petites entreprises pourront dorénavant lever jusqu'à un million d’euros sur le marché sans note d’information, au lieu de 100.000 euros auparavant.