Erste AM réorganise son département de gestion diversifiée


Le gestionnaire d’actifs autrichien Erste Asset Management a dévoilé, ce 7 décembre, une profonde réorganisation de son département de gestion diversifiée (ou multi classes d’actifs). Dans ce cadre, la division dédiée à la gestion de portefeuille discrétionnaire devient un département totalement indépendant à compter du début du mois de décembre. En revanche, le pôle dédié aux fonds mixtes à destination des investisseurs institutionnels et particuliers reste au sein du département de gestion diversifiée.Cette réorganisation s’accompagne de plusieurs nominations. Alexander Lechner, jusqu’ici gérant de fonds chez Erste AM, est ainsi promu au poste de responsable du département de gestion diversifiée (« Head of Multi Asset Management »). Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il supervisera les principales stratégies destinées aux clients institutionnels et « retail » et sera chargé du développement des processus d’investissement, en collaboration avec Gerold Permoser, directeur des investissements chez Erste AM. En outre, le gérant de fonds senior Jürgen Wurzer, rejoint l’équipe d’Erste AM en provenance de Macquarie Investment Management.En parallèle, Thomas Bobek est nommé à compter du mois de décembre au poste de responsable du département de gestion de portefeuille discrétionnaire (« Head of Discretionary Portfolio Management »). A ce titre, il sera responsable de l’ensemble des solutions discrétionnaires pour l’ensemble de la société de gestion et devrait s’assurer de la bonne mise en œuvre des processus d’investissements sur les différents marchés d’Erste AM. L’intéressé, qui a notamment travaillé chez Credit Suisse Asset Management à Vienne, arrive en provenance d’Erste-Sparinvest où il était responsable des actions.