Lazard renforce son conseil d’administration


Le groupe financier Lazard, spécialisé notamment dans la gestion d’actifs, a annoncé l’arrivée de Michelle Jarrard au sein de conseil d’administration à compter du 1er janvier 2017. L’intéressée, spécialiste des ressources humaines et du recrutement, a travaillé pendant 25 ans chez McKinsey & Company en tant que « Senior Partner ». Elle y a occupé plusieurs postes à responsabilité, dont celui de directrice des ressources humaines et des talents au niveau mondial de 2007 à janvier 2016, date à laquelle elle a quitté la société.