Pioneer suspend deux dirigeants à Dublin


Pioneer Investments a suspendu deux de ses dirigeants, Tanguy Le Saout, responsable de l’obligataire européen, et Ali Chabaane, responsable de la construction de portefeuille, à Dublin, rapporte le Irish Times. Le duo est accusé d’être impliqué dans la création d’une autre société de gestion. Pioneer a confié leurs responsabilités à Cosimo Marasiculo, responsable des obligations gouvernementales européennes, et Declan Murray, directeur des équipes de gestion. La société a informé les clients et leur a assuré qu’aucune violation n’avait été commise.