Le SFI lance une mise en garde contre les actions de performance


Le Swiss Finance Institute (SFI) met en garde contre les actions de performance, des actions gratuites que touchent les dirigeants d’entreprises s’ils remplissent des objectifs fixés sur plusieurs années, rapporte L’Agefi suisse. Cet instrument masquerait l’attrait du risque sans le réduire. De nombreuses sociétés ont remplacé les rémunérations en stock options, tombées en désuétude, par des actions de performance, constate mercredi le SFI dans son livre blanc sur la gouvernance des entreprises en Suisse. Il s’agit d’actions dont l’octroi dépend de la réalisation de certaines conditions de performance. Cette mesure devait initialement réduire la prise de risques de la part des dirigeants d’entreprises. Or cet espoir est illusoire car les fortes incitations à prendre des risques restent en place, note le SFI. Au lieu d’être gérées correctement, ces incitations seraient souvent oubliées.