Rosneft accueille Glencore et le Qatar


Le Kremlin a créé la surprise dans la privatisation partielle de Rosneft. Il a triomphalement annoncé hier la vente d’une participation de 19,5% dans le géant pétrolier russe au fonds souverain Qatar Investment Authority (QIA) et au groupe minier et négociant en matières premières suisse Glencore pour 10,5 milliards d’euros. Les deux acquéreurs investissent à parité. L’Etat russe conserve toutefois le contrôle de Rosneft, avec 50% de son capital. Conjointement, Glencore et QIA pèseront quasiment autant que le britannique BP, actionnaire à hauteur de 19,75%. « Le prix négocié est le plus haut possible dans la remise minimum de 5% par rapport aux prix de marché », a précisé Igor Sechin, le directeur général de Rosneft. Le financement sera assuré par « l’une des plus grandes banques européennes ». Dans un communiqué, Glencore indique qu’il engagera 300 millions d’euros en capital, le reste étant apporté par QIA et un financement bancaire sans recours. QIA est actionnaire de Glencore à hauteur de 9%. C’est un soulagement pour le budget de l’Etat russe et un pied de nez à ceux qui pensaient que ses tensions avec les puissances occidentales décourageraient les candidats les plus importants. L’émission de 600 milliards de roubles (8,7 milliards d’euros) lancée par Rosneft lundi dernier avait fait imaginer à certains que son produit financerait un rachat d’actions. Mais le contexte (l’élection de Donald Trump aux Etats-Unis et les perspectives d’une baisse de la production mondiale de pétrole) a pu favoriser le dénouement. Rosneft est soumis aux sanctions occidentales à la suite de l’annexion de la Crimée par la Russie en 2014. Mais le produit de la vente alimentera directement les caisses de l’Etat. Selon Igor Sechin, la vente a attiré une trentaine de candidats internationaux. Le chinois CNPC avait déclaré fin mai son intérêt pour une montée au capital de Rosneft, alors qu’il en détient une participation symbolique. Si le projet est public depuis l’année dernière, le décret n’a été publié que le 7 novembre. L’accord capitalistique se double d’autres volets. Rosneft signera avec Glencore un contrat de fourniture à cinq ans de 220.000 barils/jour et ils coordonneront leurs positions sur le marché. Avec QIA, ils créeront une société commune de production pour la Russie et l’étranger, a précisé Igor Sechin. Le Qatar renforce ses positions au Kremlin, alors qu’il avait déjà joué un rôle important dans le rapprochement entre la Russie et l’Opep sur l’idée d’une baisse de la production, et qu’ils s’opposent dans leurs politiques au Moyen-Orient.