Le Parlement européen devrait approuver le projet de relance de la titrisation


Les parlementaires européens devraient approuver aujourd’hui le projet de relance de la titrisation élaboré par la Commission européenne en septembre de l’année dernière. Afin de relancer le marché des titres adossés à des actifs, qui ne représente plus que le quart de ce qu’il était en 2008, le projet de Bruxelles prévoit un assouplissement des règles de diligence et de nouveaux critères de définition d’une titrisation « simple, transparente et standardisée », qui garantirait la stabilité financière tout en favorisant le crédit bancaire. Mais devant les protestations de parlementaires, qui rappelaient que la titrisation avait été la principale cause de diffusion de la crise financière à partir de 2007, le projet initial a été amendé, ce qui devrait garantir une majorité en sa faveur: les banques devront conserver entre 5% et 10% de la dette titrisée qu’elles créent. Bruxelles proposait à l’origine 5%, tandis que le Parlement exigeait 20%.