Donald Trump stimule la collecte des ETP dans le monde


L'élection, le 8 novembre dernier, de Donald Trump à la Maison Blanche a donné un coup de fouet aux flux dans les ETP. Les ETP dans le monde ont ainsi enregistré des entrées nettes de 56 milliards de dollars en novembre, un montant qui constitue le meilleur résultat sur un mois depuis décembre 2014, selon les dernières statistiques communiqués par BlackRock. Les flux enregistrés durant la semaine de l'élection ont représenté presque les trois quarts du total de la collecte du mois sous revue. Les souscriptions depuis le début de l’année s'élèvent à 321,2 milliards de dollars, à comparer à un peu moins de 300 milliards de dollars sur les onze premiers mois de 2015.Les grands gagnants du mois ont été les fonds de grandes capitalisations américaines qui ont attiré 19,8 milliards de dollars et les fonds dédiés aux petites capitalisations qui ont affiché un montant record de collecte de 10,5 milliards de dollars. Les fonds spécialisés dans les cycliques ont également tiré leur épingle du jeu, avec des entrées nettes de 8,3 milliards de dollars pour les financières et 4,9 milliards de dollars pour les industrielles.Du côté de l’obligataire, les fonds fournissant une protection contre l’inflation, les U.S. TIPS, ont enregistré une collecte record de 2,4 milliards de dollars en raison de signaux de pression sur les prix et des projets de relance budgétaire évoqués par Donald Trump. Affectés par la perspective d’un relèvement des taux de la Fed à la mi-décembre, les fonds dédiés aux Treasuries ont pour leur part enregistré des sorties nettes de 2 milliards de dollars.Le renforcement du dollar dans le sillage de l'élection de Donald Trump a déprimé les fonds dédiés aux marchés émergents. Les stratégies dédiées à la dette émergente ont subi des dégagements de 3,4 milliards de dollars tandis que les fonds d’actions émergentes affichaient des sorties nettes de 3,2 milliards de dollars. A noter toutefois, les fonds dédiés au Mexique et à la Russie ont enregistré leurs plus fortes entrées de l’année, avec des montants de resptectivement 0,5 milliard de dollars et 0,3 milliard de dollars.