Les investisseurs se bousculent pour l’émission d’AT1 de BNP Paribas


BNP Paribas a récolé 6 milliards de dollars d’ordres hier pour sa deuxième émission de l’année d’obligations Additional Tier One (AT1), la dette bancaire la plus risquée. La souche, de 750 millions de dollars, a été pricée à 6,75%, au bas de la seconde approche (6,875% plus ou moins 12,5 points de base) et bien en deçà de la fourchette indicative de 7,25-7,375%, selon les sources de marchés relayées par Reuters et Bloomberg . L’obligation est assortie d’une première date de call en mars 2022, après laquelle le coupon sera réajusté tous les cinq ans à un taux fixe déterminé à partir du taux US mid-swap à 5 ans + marge initale. Selon Reuters , le livre d’ordres a atteint jusqu'à 7 milliards de dollars au moment où la seconde approche a été fixée à 6,875%, vers 10h00 à New York.