L’Eiopa s’inquiète des liens entre assureurs et banques


Dans son dernier rapport de stabilité financière publié jeudi, l’Autorité européenne de supervision des assureurs (Eiopa) s’inquiète du risque de transmission d’une crise bancaire au secteur de l’assurance. La détention d’obligations bancaires par les assureurs constitue un canal de transmission directe, notamment en cas de «bail-in» , qui consiste à faire payer par les créanciers la résolution d’une banque. «Dans un premier temps, un défaut potentiel sur des obligations bancaires détenues directement par des (ré)assureurs affecterait négativement les bilans par la baisse de la valeur des actifs et de la capitalisation» , note l’Eiopa. «Dans un deuxième temps, les assureurs pourraient réagir à des pertes potentielles par des ventes au rabais d’obligations bancaires ou d’autres actifs touchés, ce qui intensifierait davantage encore le choc» , poursuit le rapport.