Monte Paschi demande à la BCE de reporter son plan


La banque italienne Monte Paschi, qui doit renforcer ses fonds propres de 5 milliards d’euros avant la fin de l’année pour se conformer à une injonction de la Banque centrale européenne (BCE), a indiqué hier soir qu’elle avait demandé à l’institut d'émission de reporter la date-butoir de l’achèvement de son plan de redressement au 20 janvier. Monte Paschi évoque un « changement dans le contexte de référence », allusion au rejet de la réforme constitutionnelle par les Italiens dimanche et à la démission du président du conseil Matteo Renzi ( lire par ailleurs ). La BCE pourrait étudier la requête de la banque aujourd’hui, ont indiqué plusieurs sources à Reuters . La banque avait présenté son plan le 25 octobre.