Aon envisage une cession à 5 milliards de dollars


Le courtier en assurances Aon aurait mandaté Morgan Stanley pour étudier la vente de son activité d’administration de prestations aux employés, indique Reuters de sources proches. Le périmètre correspond pour l’essentiel à Hewitt Associates, acquis en 2010 pour 4,9 milliards de dollars. Selon Reuters , Aon le valoriserait plus de 5 milliards de dollars, pour un Ebitda proche de 500 millions de dollars. Le découpage des activités risque d'être difficile, préviennent toutefois les sources.