Shell signe un protocole d’accord en Iran


Royal Dutch Shell a annoncé hier avoir signé un protocole d’accord avec la compagnie publique National Iranian Oil Co afin d'étudier de futurs projets en Iran, signe que l’engagement de Donald Trump à renégocier ou annuler l’accord sur le nucléaire ne dissuade pas les géants mondiaux de l'énergie de faire affaire avec Téhéran. Le périmètre de l’accord signé par Shell n'était pas précisément connu. Un porte-parole de Shell a indiqué que l’accord avait pour objectif « d’explorer plus avant des domaines de coopération potentielle ». Il ne s’accompagne d’aucun engagement d’investissement, contrairement à l’accord récemment conclu par Total avec Téhéran.