Guerbet et Bracco convoiteraient des actifs de Bayer


L’italien Bracco et le français Gerbet élaborent chacun une offre d’achat pour les produits de radiologie du géant Bayer, ont indiqué plusieurs sources à Reuters . Bracco aurait déjà mandaté une banque. Ils cherchent tous deux des partenaires. L’activité convoitée serait valorisée plus de 4 milliards d’euros, indique Reuters . Selon l’agence, Bayer aurait mandaté Goldman Sachs pour préparer la vente de la radiologie. Le chimiste allemand, qui est en train d’acquérir l’américain Monsanto pour 66 milliards de dollars, souhaite recentrer ses activités de santé. Mais il a affirmé que l’activité de radiologie n'était pas à vendre. En parallèle, Bayer a acquis un portefeuille de produits vétérinaires de Cydectin, une filiale de Boehringer, lequel doit vendre des actifs dans le cadre de l’acquisition de Merial.