Solvay accélère son recentrage en cédant Acetow à Blackstone


Solvay poursuit la réorganisation de son portefeuille d’activités afin de stimuler son potentiel de croissance dans la chimie de spécialité. Conseillé par Goldman Sachs et Credit Suisse, le groupe belge a annoncé hier être parvenu à un accord en vue de céder sa filiale Acetow au groupe américain du capital-investissement Blackstone pour environ un milliard d’euros, passif inclus. La transaction, qui devrait être menée à bien au premier trimestre 2017, est établie sur la base d’une valorisation correspondant à un multiple de 7 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de l’activité cédée. Blackstone était conseillé par Rothschild et UBS. Acetow est spécialisé dans la fabrication de fibres d’acétate de cellulose, qui servent principalement à produire des filtres à cigarettes. La filiale, qui emploie 1.300 collaborateurs, dispose de cinq sites de production en Allemagne, France, Russie, aux Etats-Unis et au Brésil. Elle a réalisé en 2015 un chiffre d’affaires en repli de 16% à 542 millions d’euros sous la pression de la concurrence asiatique, à comparer à un chiffre d’affaires de 12,8 milliards d’euros pour l’ensemble du groupe. Le futur acquéreur a précisé que Philippe Rosier, actuellement président de Solvay Acetow, restera aux commandes de l’activité qui dégage une marge brute d’environ 26%. Cette cession « marque une nouvelle étape de la transformation de Solvay en un groupe de chimie à haute valeur ajoutée aux perspectives de croissance renforcées », a commenté Jean-Pierre Clamadieu, président de son comité exécutif. L’opération, qui générera une plus-value après impôt d’environ 150 millions d’euros, contribuera à son processus de désendettement. Au 30 septembre 2016, la dette nette du groupe s’élevait à 4,3 milliards d’euros en normes IFRS. Ceci correspond à une dette nette sous-jacente de 6,5 milliards d’euros qui inclut 2,2 milliards d’euros d’obligations hybrides perpétuelles, instruments financiers comptabilisés en fonds propres selon les normes IFRS. En juillet dernier, Solvay s’était déjà totalement retiré du segment des chlorovinyles en cédant par anticipation à son partenaire suisse Ineos sa part de 50% dans leur coentreprise Inovyn formée en 2015. La transaction lui avait permis de recevoir 335 millions d’euros. Le groupe envisagerait désormais de vendre son activité dans les polyamides, principale composante de sa division polymères qui affichait l’an dernier un chiffre d’affaires proche de 1,5 milliard d’euros.