Oddo adapte les effectifs de BHF


La banque allemande BHF Bank, acquise l’an dernier par Oddo & Cie, va réduire ses effectifs informatiques et administratifs mais prévoit des embauches dans ses activités de banque d’affaires et de gestion d’actifs dans les trois prochaines années, indiquait hier le Frankfurter Allgemeine Zeitung à la suite d’une interview de Philippe Oddo. BHF souhaite faire passer ses coûts informatiques annuels de 60 à 40 millions d’euros d’ici à 2019. Les suppressions de postes concerneront plusieurs dizaines d’emplois dans les fonctions supports, notamment juridiques. Le nombre total de salariés de BHF devrait toutefois croître à 1.300-1.500 sur trois ans, contre 1.100 aujourd’hui.