Les opposants à SoLocal revendiquent plus de 12% des droits de vote


Hier soir, Benjamin Jayet, Didier Calmels et leurs associations respectives Les Actionnaires de Solocal Group et Solocalensemble ont confirmé « totaliser, à ce stade, plus de 12% des droits de vote ou intentions manifestées de vote ». Ils ont également confirmé le rejet du plan en l’état. Ils demandent aux administrateurs de « proposer un plan qui traite définitivement de la dette de la société sur des bases équitables ». Le plan de restructuration révisé de SoLocal a été approuvé par les créanciers le 30 novembre et sera présenté aux actionnaires lors de l’AGE du 15 décembre. Il doit recueillir plus de deux tiers des voix pour être approuvé.