Les députés votent la «taxe YouTube» et le dispositif Airbnb


Dans le cadre de l’examen du projet de loi de Finances rectificative (PLFR) pour 2016, les députés ont adopté les amendements concernant la publicité des vidéos en ligne et la taxation des revenus réalisés via des plates-formes de type Airbnb. Contre l’avis du gouvernement, l’Assemblée a adopté un amendement PS instaurant une taxe sur les recettes publicitaires des sites internet mettant à disposition des vidéos gratuites ou payantes. Fixée à 2%, cette taxe est portée à 10% pour les contenus pornographiques ou violents. Les députés ont également adopté un amendement imposant aux plates-formes de vente ou de partage de biens ou de services de déclarer au fisc les montants des transactions. Ils ont cependant reporté à 2019 l’entrée en vigueur de ce dispositif.