Vivendi continue de se renforcer au capital d’Ubisoft


Vivendi a franchi à la hausse le seuil de 25% du capital d’Ubisoft, a annoncé hier l’Autorité des marchés financiers (AMF). L’AMF indique qu’au 7 décembre, Vivendi détient 25,15% du capital d’Ubisoft et 22,92% des droits de vote. Début novembre, le groupe avait indiqué en détenir 24,059%. Il réaffirme dans un communiqué qu’il entend poursuivre ses achats d’actions mais qu’il ne souhaite pas lancer d’OPA ni prendre le contrôle d’Ubisoft. Par ailleurs, Vivendi a précisé que l’avis financier à la SEC publié mardi et faisant état d’une participation de 24,19% dans Telecom Italia était erroné: la participation atteint en fait 23,9% au 5 décembre, selon un avis déposé auprès de l’autorité de la Bourse italienne.