Les accords fiscaux entre Etats et multinationales se multiplient


Tout se passe «comme si le scandale des LuxLeaks n'était jamais arrivé », selon l’ONG Eurodad. D’après un rapport publié hier, le nombre d’arrangements fiscaux bilatéraux entre Etats membres de l’Union européenne et multinationales n’a cessé d’augmenter malgré les fuites intervenues sur le sujet en 2014. Au Luxembourg, 519 «advance pricing agreements» (APA) étaient en vigueur à fin 2015, une hausse de 50% en un an. C’est en Belgique que la progression est la plus spectaculaire: seulement dix accords fin 2013, 411 deux ans plus tard, selon Eurodad, qui a exploité des données de la Commission européenne . A l’échelle de 17 pays de l’UE et de la Norvège, leur nombre est passé de 547 en 2013 à 1.444 en 2015. Tous ces accords ne constituent pas forcément le signe d’une concurrence déloyale par laquelle un Etat attirerait sur son territoire une multinationale à coup de cadeaux fiscaux. Les APA sont un moyen, pour les entreprises, de faire approuver auprès des administrations fiscales leurs méthodes de calcul des prix de transfert et d’éviter des redressements futurs. Mais plusieurs enquêtes des services de la concurrence de Bruxelles, notamment dans le cas Apple en Irlande , ont démontré que ces accords pouvaient permettre d’échapper en quasi-totalité à l’impôt. «L’impact exact des APA sera difficile à estimer. Cependant, il est très clair qu’ils constituent une pratique fiscale dont on peut abuser à des fins d’évasion fiscale à grande échelle» , note le rapport. {"title":"","image":"132531»,"legend":"","credit":""}