Oddo Meriten AM s’allie à BHF Trust pour lancer une offre d’allocation d’actifs


Le gestionnaire d’actifs Oddo Meriten Asset Management (Oddo Meriten AM) a annoncé, ce mardi 6 décembre, s’être associé à BHF Trust, filiale de BHF Bank, afin de créer une offre de produits d’allocation d’actif à destination des investisseurs français. Dans le cadre de cet accord, les fonds Multi-Asset Patrimoine et Oddo Optimal Income d’Oddo Meriten AM seront désormais gérés en étroite collaboration avec BHF Trust, qui agira en qualité de conseiller sur ces deux produits, précise Oddo Meriten AM dans un communiqué. En outre, le fonds Oddo Optimal Income « bénéficiera du conseil de Frankfurt Trust, filiale de BHF Bank », indique la société de gestion.Dans le cadre de cette alliance, les deux fonds concernés adoptent une nouvelle dénomination. Ainsi, le fonds Multi-Asset Patrimoine devient Oddo BHF Value Balanced à compter du 21 décembre 2016 tandis que le fonds Oddo Optimal Income s’appellera Oddo BHF Total Return à partir du 5 janvier 2017.Les deux stratégies de BHF Trust qui seront utilisées dans les fonds d’Oddo Meriten AM sont des stratégies d’allocation d’actifs globales investies principalement en actions et obligations. Elles sont déjà mises en oeuvre dans des fonds commercialisés en Allemagne depuis plus de 10 ans par une équipe de gestion d’allocation, constituée de 11 professionnels de l’investissement. Concrètement, la stratégie « Value Balanced » de BHF Trust sera utilisée dans le portefeuille de Multi-Asset Patrimoine, rebaptisé Oddo BHF Value Balanced. La stratégie « Total Return » de BHF Trust, quant à elle, sera utilisée dans le portefeuille d’Oddo Optimal Income, qui deviendra Oddo BHF Total Return. Les codes ISIN et les structures de parts de ces deux fonds resteront inchangés. Le fonds Oddo BHF Value Balanced a pour objectif de générer une performance nette annualisée supérieure à Eonia + 4% sur un horizon de placement de 5 ans, tout en cherchant à limiter la volatilité annuelle du portefeuille ex-post de 12%. Cette stratégie peut investir entre 35% et 60% en actions des pays de l’OCDE et jusqu’à 65% en obligations et instrument de marché monétaire de l’OCDE. Il pourra également investir jusqu’à 10% sur des obligations d’émetteurs notés « high yield » et s’exposer à un maximum de 10% sur les marché émergents (hors OCDE).Pour sa part, le fonds Oddo BHF Total Return a pour objectif de rechercher une augmentation du capital sur un horizon de placement supérieur à 3 ans tout en cherchant à limiter la volatilité annuelle du portefeuille à 8% ex-post maximum. Cette stratégie pourra investir entre 0% et 40% en actions des pays de l’OCDE et entre 0% et 100% en obligations et instruments monétaires de l’OCDE. Elle pourra également investir jusqu’à 10% en instruments de dette obligataire OCDE d’émetteurs notés « high yield » et sur les marchés émergents.Ces deux fonds, Oddo BHF Total Return et Oddo BHF Value Balanced seront commercialisés en France. Oddo BHF Total Return sera par ailleurs enregistré en Belgique, Espagne, Italie, Portugal, Suède et Suisse. Oddo Meriten Asset Management et BHF Trust travaillent actuellement de concert pour mettre sur le marché de nouvelles solutions d’allocation d’actifs.Oddo Meriten AM gère près de 8 milliards d’euros dans des produits d’allocation d’actifs, notamment à destination d’investisseurs institutionnels français et allemands. Basée à Francfort, BHF Trust, pour sa part, conçoit et développe, depuis 1984, des stratégies d’investissement s’adressant principalement à une clientèle privée et d’entreprises familiales, avec pour objectif de pérenniser les actifs des investisseurs sur la durée. BHF Trust a intégré le groupe en 2016 au moment de l’acquisition de BHF-Bank en Allemagne par Oddo. BHF Trust gère actuellement plus de 5 milliards d’euros dans des fonds et mandats d’allocation d’actifs.