Linde reprend ses discussions de fusion avec Praxair


Linde a confirmé qu’il allait reprendre les discussions en vue d’une possible fusion avec l’américain Praxair, ce dernier ayant modifié sa proposition. Le groupe allemand de gaz industriels a précisé dans un communiqué publié à l’issue d’une réunion de son conseil de surveillance que le président du directoire, Wolfgang Büchele, démissionnera dès jeudi et qu’il sera remplacé par Ernesto Belloni. L'échec des discussions initiales avec Praxair en septembre avait conduit le groupe allemand à remplacer son directeur financier et à annoncer que Wolfgang Büchele quitterait la présidence du directoire en avril 2017. «Avec la reprise des discussions, nous nous rapprochons désormais d’une fusion réussie» , a déclaré Wolfgang Büchele. «Avec un plan de succession en place, la continuité nécessaire est assurée sans interruption pour les missions exigeantes des mois à venir» , a-t-il ajouté sans préciser les raison de son départ avancé. Des divergences au niveau de la gouvernance envisagée pour le futur ensemble et de la localisation des centres de décision avaient contribué à l'échec des discussions entre Linde et Praxair. Selon Reuters, Praxair aurait fait des concessions à Linde, notamment en proposant de baser en Allemagne certaines fonctions centrales du nouveau groupe. Le groupe américain aurait également proposé que l’un des membres de la direction du nouveau groupe soit basé à Munich, où Linde a son siège.