Trois Banques Populaires font contrepoids à la Bred en fusionnant


Hier soir, les Banques Populaires des Alpes, Loire et Lyonnais et du Massif Central ont fusionné pour donner naissance à la Banque Populaire Auvergne Rhône Alpes (BP AURA). Grâce à cette première fusion à trois à l'échelle du groupe, la nouvelle entité devient « la première Banque Populaire en région» en termes de produit net bancaire (PNB), avec 732 millions d’euros de revenus en 2015 à comparer aux 750 millions du concurrent local Crédit Agricole Centre Est, en termes d’agences (400), et de clients (1 million dont 10.000 entreprises et 100.000 professionnels), a souligné lors d’une conférence de presse Daniel Karyotis , directeur général de BP AURA et ex-directeur des finances de BPCE . Il considère que la Bred est à part en raison de ses «contours différents» : la principale Banque Populaire est présente à la fois en Ile-de-France, en Normandie, dans l’Aisne, et hors de l’Hexagone. La fusion informatique et la nouvelle numérotation des comptes de BP Aura auront lieu le 12 novembre 2017. La Banque Populaire des Alpes, qui représente environ 40% de l’ensemble en termes de clients, de PNB et de fonds propres, est la structure absorbante. Si elle présente un avantage fiscal, en modifiant les bases imposables, la fusion s’accompagne d’un projet de développement axé sur les clients entreprises et la promotion immobilière «où la taille est discriminante» , explique Dominique Martinie , président de BP Aura et de la Fédérationnationale des Banques Populaires, et ancien président de la BP Massif Central. L’établissement misera aussi sur la gestion privée et les financements structurés, comme les LBO. «Les objectifs commerciaux seront importants sur 2017» , indique Daniel Karyotis, sans donner de chiffres. Des trois sièges sociaux, il n’en restera qu’un seul à Lyon. Dans les fonctions supports, qui concentrent 1.000 des 3.800 employés, la banque compte supprimer 210 à 240 postes d’ici à 2019. Les différents sites seront spécialisés: la filière d’assurance sera à Clermont-Ferrand, celle des placements à Grenoble. «Celui qui fait de l’assurance à Lyon devra accepter une mobilité fonctionnelle» , illustre Daniel Karyotis. Quant au sujet des réductions de postes hors fonctions supports, «nous le regarderons en 2017» , ajoute-t-il. Un coût de plus de 30 millions d’euros Le dirigeant se donne un an pour chiffrer les coûts de fusion, dont la moitié sont informatiques. Selon Dominique Martinie, ils sont supérieurs au résultat 2015 de la Banque Populaire Massif Central, soit plus de 30 millions d’euros. «Le retour sur investissement est calé sur trois ans» , précise Daniel Karyotis. Alors que le coefficient d’exploitation des trois entités se situait autour de 67% au 30 juin dernier, l’objectif est de l’améliorer «de 3 à 5 points sur trois à quatre ans» . La nouvelle banque aura 2,5 milliards d’euros de fonds propres pour un bilan de 29 milliards. Son ratio de solvabilité CET1 atteindra 14,8%. Celui de la Banque Populaire Massif Central s'établissait à 18,34% au 31 décembre 2015, celui de Loire-et-Lyonnais à 15,56% et celui des Alpes à seulement 12,7%. Le nouveau directeur général de BP AURA explique cette faiblesse par notamment «l’acquisition de la Banque de Savoie en 2008 et la grosse participation [de 5%, ndlr] dans la Compagnie des Alpes » . Et Dominique Martinie d’ajouter : «Il existe encore de toutes petites banques qui vont commencer à poser des problèmes de ratios [de solvabilité], où les dirigeants ne veulent pas entendre parler de rapprochement pour des problèmes de face ou de territorialité.» {"title":"Daniel Karyotis, un homme cl\u00e9 dans la cr\u00e9ation de BP Aura»,"body":{"value":" \u00abDiriger une r\u00e9gion \u00e9tait un objectif dans ma trajectoire et le r\u00e9seau Banque Populaires \u00e9tait une case que je n\u2019avais jamais coch\u00e9e\u00bb<\/em>, a soulign\u00e9 Daniel Karyotis<\/a> lors de conf\u00e9rence de presse de lancement de BP AURA. \u00abIl fallait quelqu\u2019un d\u2019ext\u00e9rieur pour conduire le projet\u00bb<\/em>, a rench\u00e9ri Dominique Martinie<\/a>. En 2006, Daniel Karyotis a initi\u00e9 le rapprochement de la Caisse d\u2019Epargne Champagne-Ardenne, dont il \u00e9tait pr\u00e9sident, avec la Caisse d\u2019Epargne de Lorraine. Il a ensuite pr\u00e9sid\u00e9 la Banque Palatine, sp\u00e9cialis\u00e9e dans les entreprises et la client\u00e8le patrimoniale, qui sont au c\u0153ur du projet de d\u00e9veloppement de BP Aura.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}