L’UNMI a sélectionné un nouveau partenaire sur la gestion diversifiée


L’Union Nationale Mutualiste Interprofessionnelle (UNMI) a sélectionné, en juillet 2016, CamGestion, filiale de BNP Paribas Investors Partners, pour un mandat de gestion diversifiée. L’UNMI travaillait auparavant avec Fédéris Gestion d’Actifs dont les activités ont fusionné avec La Banque Postale AM (LBPAM) à la fin avril 2016. LBPAM dispose, elle, du second mandat en gestion diversifiée confié par l’UNMI qui a souhaité garder deux partenaires. Ces deux sociétés gèrent 90% du portefeuille de l’UNMI dont l’encours atteint 225 millions d’euros, avec un objectif de 2,8% de rendement comptable.