Un ancien gérant star chinois admet avoir manipulé des cours


L’ancien gérant de hedge funds Xu Xiang a plaidé coupable de manipulation de cours, rapporte Bloomberg. L’homme, connu comme le « hedge fund brother No. 1 » pour ses paris gagnants est accusé d’avoir participé à une manipulation de cours dans le cadre d’une opération qui a commencé en 2009 et a duré jusqu’en 2015. Xu Xiang contrôlait environ 100 comptes de trading ouverts par ses proches, employés, et les proches de ses employés. Entre 2010 et 2015, il s’est arrangé avec les présidents ou les actionnaires de contrôle de 13 entreprises cotées pour obtenir des informations sur des sujets comme les dividendes ou les résultats.