Credit Suisse AM promeut deux nouveaux fonds quantitatifs


Le gestionnaire d’actifs Credit Suisse Asset Management (Credit Suisse AM) a annoncé être en train de travailler au lancement de deux fonds quantitatifs avec l’objectif de lever un total de 1,5 milliard de dollars auprès d’investisseurs institutionnels. Le groupe Credit Suisse investira également dans ces nouveaux fonds. Les deux véhicules reposeront sur des portefeuilles diversifiés de positions actions « long » et « short », en déployant des stratégies quantitatives systématiques.Credit Suisse a déjà lancé le véhicule QubeFund, le premier des deux fonds, le 3 octobre 2016 et envisage de lancer le QT Fund au cours du premier trimestre 2017. Le Qube Fund est géré par Credit Suisse Quantitative and Systematic Asset Management, structure basée à Londres et à Paris sous la responsabilité de Pierre-Yves Morlat. Pour sa part, le QT Fund sera géré par Credit Suisse AM à New York, sous la responsabilité de Nicholas Branca.