Wallenberg estime que le Royaume-Uni n’est plus un premier choix pour les investissements


Jacob Wallenberg, l’homme d’affaires suédois dont la fondation familiale détient des participations importantes dans AstraZeneca, Nasdaq, Electrolux et Saab, a déclaré au Financial Times que le vote en faveur du Brexit en juin était «l’un des pires jours de ma vie professionnelle». Il prévient que le Royaume-Uni n’est plus le premier pays sur sa liste en matière d’investissements. «A ce stade, vais-je mettre de nouvelles capacités au Royaume-Uni ? Non», dit-il.