Pfizer est sanctionné par l’Autorité de la concurrence britannique


L’Autorité de la Concurrence et des Marchés (CMA) a infligé une amende record de 84,2 millions de livres (99 millions d’euros) au laboratoire américain Pfizer pour avoir surfacturé un traitement de l’épilepsie. Le distributeur de ce médicament, Flynn Pharma, a écopé d’une sanction de 5,2 millions de livres. Le prix de la phénytoïne sodique au Royaume-Uni est passé de 2,83 livres à 67,50 livres en 2012, avant de revenir à 54 livres en mai 2014. Les dépenses du National Health Service (NHS), le service de santé publique britannique, consacrées à ce seul médicament ont bondi de 2 millions de livres en 2012 à 50 millions en 2013. La CMA constate que le prix au Royaume-Uni est bien plus élevé que celui pratiqué ailleurs en Europe.