Franklin Templeton prépare un nouveau fonds crédit multi-gérants


Le gestionnaire d’actifs Franklin Templeton Investments va lancer prochainement un nouveau fonds crédit long/short multi-gérants, baptisé Franklin K2 Long Short Credit, a appris Citywire Selector. Ce nouveau véhicule fait suite au fonds Franklin K2 Global Macro-Opportunities lancé le mois dernier. Il s’agit surtout du troisième fonds alternatifs liquide lancé par Franklin Templeton depuis l’acquisition de K2 Advisors en 2012, précise le site d’information britannique. Ce nouveau fonds investira dans une large palette de stratégies obligataires alternatives et crédit, sélectionnées par une équipe de K2 Advisors qui comprend David Saunders, Rob Christian, Jeff Schmidt et Charmaine Chin. Au moment du lancement de ce produits, les gérants et sous-conseillers seront Apollo SA Management, EMSO Asset Management, Chatham Asset Management, Candlewood Investment Group et, enfin, Ellington Global Asset Management. Les sociétés retenues pourront couvrir trois segments de marché : le crédit long/short, le crédit structuré et les obligations des marchés émergents. Ils pourront investir dans une large gamme de titres à revenus fixes, à savoir les prêts d’entreprises (« corporate loans »), les obligations souveraines ou encore les « asset-backed securities ». Le fonds pourra aussi utiliser d’autres instruments comme les dérivés ou les ETF.