Oddo va couper dans les fonctions support de BHF


La banque allemande BHF Bank, rachetée l’an dernier par Oddo & Cie, va réduire ses effectifs informatiques et administratifs mais prévoit des embauches dans ses activités de banque d’affaires et de gestion d’actifs dans les trois prochaines années, indique ce matin la Frankfurter Allgemeine Zeitung , à la suite d’une interview de Philippe Oddo. BHF souhaite faire passer ses coûts informatiques annuels de 60 millions à 40 millions d’euros d’ici à 2019 et les suppressions de postes concerneront plusieurs dizaines d’emplois dans les fonctions support telles que les métiers juridiques. Le nombre total de salariés de BHF devrait toutefois croître à 1.300-1.500 sur trois ans, contre un effectif de 1.100 personnes aujourd’hui.