La défense de Christine Lagarde va demander un sursis à statuer 


La directrice générale du FMI Christine Lagarde, jugée à partir du 12 décembre à Paris pour son rôle dans l’arbitrage sur Bernard Tapie, va demander à la Cour de justice de la République (CJR) de suspendre son procès tant que l’enquête principale sur cet arbitrage est en cours, apprend-on mardi auprès de son avocat Patrick Maisonneuve. L’ex-ministre de l’Economie et des Finances de Nicolas Sarkozy doit comparaître du 12 au 20 décembre pour négligence d’une personne dépositaire de l’autorité publique ayant mené au détournement par un tiers de fonds publics. « Mais l’existence même du détournement de fonds publics n’est pas établie. Ce n’est pas la CJR qui peut arbitrer l’existence d’un détournement de fonds publics alors que c’est l’objet de l’instruction en cours » dans le volet non ministériel de l’affaire, poursuit-il.