Booking ne respecte pas ses engagements selon les hôteliers français


Les organisations représentant le secteur hôtelier français (l’UMIH et le GNC) réaffirment leurs inquiétudes face à la concurrence de Booking. Selon elles, les engagements pris par la plateforme et visés par l’Autorité de la concurrence dans sa décision du 21 avril 2015 « n’ont pas produit les effets escomptés » . « Ils n’ont pas dynamisé la concurrence entre les plateformes OTA et surtout, n’ont pas entraîné une baisse des commissions » , indiquent les associations. « Les hôteliers constatent que la position dominante de Booking s’est accrue et que Booking a poursuivi ses pratiques abusives » , poursuivent-ils. Les hôteliers appellent désormais l’Autorité de la concurrence à aller plus loin, en décidant notamment de « baisser ou a minima plafonner les taux de commission » ou de « supprimer l’utilisation abusive de l’icône de la ‘Garantie du meilleur tarif’ » . L’Autorité de la concurrence n’a fourni aucune information à ce stade sur l’issue qu’elle souhaite privilégier à la suite de ce bilan intermédiaire, indiquent les associations.