Solvay cède sa filiale Acetow à Blackstone 


Le chimiste belge a annoncé mercredi avoir trouvé un accord en vue de vendre sa filiale Acetow, spécialisée dans les composants des filtres de cigarettes, au fonds d’investissement américain Blackstone. La transaction est établie sur base d’une valorisation de l’activité d’environ un milliard d’euros passif inclus, soit un multiple de l’ordre de 7 fois son excédent brut d’exploitation. Le produit de la vente, qui générera une plus-value d’environ 150 millions d’euros après impôt, contribuera au désendettement de Solvay.