L’ancien patron de Monte Paschi est nommé à la tête de Popolare di Vicenza


La banque italienne Popolare di Vicenza a annoncé hier avoir nommé au poste d’administrateur délégué Fabrizio Viola, ancien patron de Banca Monte dei Paschi di Siena. Fabrizio Viola, qui a quitté Monte Paschi en septembre, aura notamment pour mission d'étudier un projet de fusion avec Veneto Banca pour la fin de l’année, sous l'égide du fonds italien de sauvetage des banques Atlante, devenu leur principal actionnaire. Veneto Banca a annoncé parallèlement avoir nommé Fabrizio Viola à la présidence d’un comité stratégique chargé d’examiner ce projet.