Abengoa doit contourner un dernier obstacle


Alors qu’Abengoa semblait péniblement s’orienter vers le bout du tunnel en évitant la banqueroute, un grain de sable pourrait enrayer la machine. Abeinsa Holding, l’une des principales filiales américaines du groupe espagnol qui s’était placée sous la loi sur les faillites, pourrait voir son plan de sortie contrarié en raison d’un litige qui l’oppose à un créancier. Après une audition de plus de trois heures, le juge en charge de la procédure au tribunal des faillites de Wilmington, dans le Delaware, a demandé des informations supplémentaires aux deux parties. Abeinsa a exhorté Kevin Carey à approuver son plan, alors que le créancier Portland General Electric Corp estime qu’il viole la loi américaine sur les faillites. Le plan « permet au débiteur d’offrir aux créanciers un rétablissement significatif, avec un bénéfice substantiel à la clé, et à Abengoa un nouveau départ aux Etats-Unis. Il met un point final à l’une des procédures de chapitre 11 et l’une des restructurations internationales les plus compliquées dans l’histoire récente », a déclaré Richard Chesley, l’avocat d’Abeinsa, au cours de l’audition. Abengoa avait placé ses dizaines de filiales américaines sous les chapitres 11 et 15 de la loi américaine (ce dernier protège des créanciers d’activités non américaines), alors qu’il est parvenu le 8 novembre à faire approuver sa restructuration par un juge espagnol. Ces filiales étaient les garants de 10 milliards de dollars de dette d’Abengoa. Selon son projet, Abengoa prévoit d’apporter plus de 30 millions de dollars en numéraire pour conserver le contrôle total de ses filiales américaines. Al Smith, l’avocat de Portland General Electric, affirme qu’elles détiennent plus de cash que le montant que la maison mère veut injecter. Selon lui, la loi sur les faillites exige qu’un actionnaire renonce à l’intégralité de son investissement si les créanciers ne sont pas entièrement remboursés. Il estime que le plan accorde la priorité à la maison mère espagnole et à ses bailleurs internationaux. Le créancier est soutenu par plusieurs autorités fédérales américaines – dont les ministères de la Justice et de l’Energie. Alors que ce dernier a investi 137 millions de dollars dans onze projets d’Abengoa aux Etats-Unis ces treize dernières années, les autorités ont demandé au juge de bloquer le plan d’Abeinsa : le ministère de l’Energie entend en effet récupérer une partie du produit de la vente d’actifs américains réalisée, ou en cours de réalisation, par le groupe espagnol dans le cadre de sa restructuration financière.