Les producteurs d’électricité nucléaire remportent une victoire contre Berlin


Les opérateurs de centrales nucléaires en Allemagne peuvent être satisfaits. La Cour constitutionnelle de Karlsruhe a estimé hier qu’ils pouvaient prétendre à une compensation « adaptée » à la suite de la décision prise au printemps 2011 par Berlin d’accélérer la sortie du nucléaire après la catastrophe de Fukushima. Si la décision de fermer au plus tard fin 2022 la totalité des 17 centrales nucléaires était fondée « afin de protéger la santé publique et l’environnement », les juges suprêmes ont considéré qu’elle a enfreint la Loi fondamentale, sans que cela constitue une expropriation. Outre le manque à gagner lié à l’impossibilité d’utiliser les installations existantes, cette indemnisation devra englober certains investissements effectués par les énergéticiens «entre décembre 2010 et mars 2011 ». La Cour n’a pas chiffré ces dédommagements mais a demandé au gouvernement de trouver d’ici à juin 2018 une solution avec les plaignants, à savoir les énergéticiens allemands E.ON et RWE et le suédois Vattenfall. Les analystes de Goldman Sachs évaluent le montant de l’indemnisation à 700 millions d’euros pour E.ON et à 400 millions pour RWE. Mais les entreprises concernées devront faire prévaloir leurs droits auprès d’un tribunal civil, ce qui prendra du temps. Il est donc probable qu’un arrangement à l’amiable soit privilégié, E.ON ayant déjà fait savoir qu’il était prêt à engager « des discussions constructives » avec Berlin. L’Etat fédéral et les producteurs nucléaires ont en effet fixé en octobre les lignes directrices afférentes à la gestion de l’arrêt des centrales. Il est prévu que ces derniers contribuent pour 23,6 milliards d’euros à un fonds chargé de gérer le stockage ultime des déchets. Sur ce montant, ils paieront une prime de risque d’un peu plus de 6 milliards d’euros, ce qui leur permettra de transférer les aléas futurs à la puissance publique. Or, ce projet de loi doit encore être scellé par un contrat en cours de négociation. Pour que l’Etat prenne à sa charge ce risque, les exploitants devront abandonner l’ensemble des plaintes déposées contre le gouvernement, faute de quoi ils s’exposeraient à l’incompréhension de l’opinion publique allemande. « On peut penser que l’Etat mettra sur pied un fonds chargé de régler tout à la fois, y compris le financement des déchets nucléaires », a commenté Michael Bormann, avocat au cabinet Simmons & Simmons.