Les centres de données accélèrent leur mouvement de consolidation


Le recentrage mené depuis l’an dernier par Verizon touche désormais le marché des centres de données (data centers). Conseillé par Citigroup et Guggenheim Partners, l’opérateur télécoms américain va en effet céder à son compatriote Equinix un portefeuille de 24 sites de centres de données dans le cadre d’une transaction en numéraire évaluée à 3,6 milliards de dollars (3,36 milliards d’euros). Ces sites comprennent 29 bâtiments abritant des centres de données dans quinze agglomérations américaines comme Chicago, Houston et Denver. Verizon, qui avait pris sur ce marché le contrôle de Terremark Worldwide en 2011 pour 1,4 milliard de dollars, concentre désormais sa croissance externe sur les services de publicité et de vidéos mobiles. Fortement concurrencé dans la téléphonie mobile par ses rivaux Sprint et T-Mobile US, filiale de Deutsche Telekom, il avait mis en vente son activité dans les data centers voici près de deux ans. Verizon précise que ses services d’informatique dématérialisée « fournis à partir de 27 sites en Europe, en Asie-Pacifique et au Canada ne seront pas affectés par cette transaction ». L’opération, qui devrait être bouclée mi-2017, permettra à Equinix, déjà leader mondial des centres de données, de renforcer sa présence aux Etats-Unis ainsi qu’en Amérique latine, tout en faisant évoluer l’entreprise vers de nouveaux secteurs stratégiques. Environ 250 employés seront transférés au sein des équipes d’Equinix qui disposera ainsi de 175 centres de données répartis dans 43 pays et gagnera 900 nouveaux clients. Conseillé par Evercore et JPMorgan, le groupe californien affichait l’an dernier un chiffre d’affaires de 977 millions de dollars. Dans le secteur connexe de l’hébergement de données, l’américain GoDaddy, spécialiste de la gestion des noms de domaines, a annoncé hier l’acquisition de son concurrent européen Host Europe Group (HEG) pour 1,69 milliard d’euros, dette incluse. HEG gère notamment les marques 123Reg, Domain Factory, Heart Internet et Host Europe. Depuis août 2013, le groupe européen appartenait à Cinven qui s’en était emparé pour 438 millions d’euros. GoDaddy, qui l’a emporté sur Deutsche Telekom et United Internet, a ajouté qu’il explorait la possibilité d’une cession de la filiale PlusServer de HEG, un service d’hébergement de sites web professionnels.