Nordea compte revenir en force sur le marché de la titrisation synthétique


Nordea fait fi des nouvelles réglementations et compte poursuivre son programme de titrisation de ses créances. Dans un entretien accordé à Bloomberg , le directeur des relations avec les investisseurs de la plus importante banque nordique, Rodney Alfven, a indiqué son intention de réaliser « une ou deux transactions supplémentaires pour un volume total qui devrait être à peu près équivalent à celui de la première opération ». Nordea avait eu pour la première fois recours à la titrisation synthétique dite «de bilan» en août 2016 en transférant aux investisseurs le risque de défaut de crédit junior d’un portefeuille de 8,4 milliards d’euros de prêts non performants. Cette opération lui avait permis de réduire son ratio CET1 de 30 points de base (pb) en réduisant le niveau d’actifs pondérés du risque. Elle avait néanmoins suscité une revue de la part de la FSA, le régulateur financier suédois, sur la question de savoir comment cette technique doit être prise en compte dans les évaluations prudentielles. Cette revue s’est soldée par l’introduction à partir de l’année prochaine de règles plus dures pour les plus grosses opérations. L’opération de titrisation de créances de Nordea ayant atteint un montant jusqu’ici jamais réalisé en Europe, la FSA craignait que les règles en vigueur ne permettent pas de couvrir les risques en cas de fermeture des marchés et fassent planer sur le système bancaire un risque systémique. Alors que la titrisation, mise à l’index depuis la crise, peine à renaître de ses cendres en Europe, le recours à la titrisation synthétique, qui ne déconsolide pas les actifs qui restent dans les bilans des banques mais transfère les risques via des dérivés de crédit, offre une solution alternative attractive dans un contexte de durcissement des exigences en fonds propres. Si Rodney Alfven s’est réjoui que la FSA ait récemment clarifié le cadre réglementaire des émissions synthétiques dans le cadre d’une évaluation des transferts de risque, il a ajouté que la limitation des montants émis ne concerne pas la dernière opération de Nordea. De son côté, Goldman Sachs a estimé que les 27,4 milliards de dollars de titres synthétiques qu’il a émis lui assurent une couverture contre le risque de pertes sur ses prêts sous-jacents. {"title":"","image":"132388»,"legend":"","credit":""}