Idinvest se lance dans le financement d’actifs industriels de PME européennes


Idinvest Partners va rajouter une corde à son arc. A l’occasion de son bilan annuel, le spécialiste du capital-croissance midmarket a dévoilé qu’il travaillait à un nouveau fonds de dette privée dédié au financement d’actifs industriels des PME européennes. Grâce à ce nouveau véhicule, l’ex-AGF Private Equity entend combler une partie de l’espace laissé par les banques dans le sillage des contraintes réglementaires imposées par Bâle 3. Le fonds vise une taille cible de 150 à 200 millions d’euros. «Nous comptons démarrer la levée de fonds en 2017 , a déclaré Christophe Bavière, le président d’Idinvest. Le fonds aura vocation à investir des tickets de 5 à 20 millions d’euros garantis par des équipements neufs, ce qui réduit le risque d’obsolescence et ouvre un marché de seconde main liquide, et nous envisageons de faire du leasing. Ces actifs peuvent générer des rendements au moins égaux aux 4% à 5% dégagés par les prêts seniors sécurisés.» Deux autres levées de fonds Idinvest écartera cependant les actifs jugés trop sensibles aux cycles macroéconomiques comme l’informatique ou les véhicules, pour se concentrer sur les machines-outils, la robotique, les grues industrielles ou encore le matériel médical. Si les grands groupes et les ETI bénéficient encore du soutien des banques ou d’acteurs comme les CLO, Idinvest estime que le segment des PME est moins choyé, même si quelques acteurs s’y sont engouffrés à l’image de la société de gestion Acofi . Outre ce véhicule, Idinvest s’attèlera en 2017 à deux autres levées de fonds de dette. Focalisé sur le financement mezzanine ou unitranche d’opérations de LBO, Idinvest Private Debt IV vise 600 à 700 millions d’euros de collecte, contre 400 millions pour son prédécesseur clos fin juin 2015. Idinvest Dette Senior IV cible 300 à 400 millions d’euros pour développer une stratégie centrée sur les prêts ou les obligations seniors non notés finançant des acquisitions de sociétés européennes. Lancée en 2007 dix ans après la création d’Idinvest, l’activité de dette reste en phase de montée en puissance. Cette année, le pôle a déployé 518 millions d’euros, soit 64% des 815 millions investis au global par Idinvest, pour 135 millions de sorties. Sur l’ensemble de ses métiers (capital-croissance, dette privée, mandats et fonds dédiés), Idinvest a par ailleurs collecté 1,36 milliard d’euros, dont 160 millions sur ses fonds fiscaux destinés aux particuliers.