La politique de change de la Chine revient dans le viseur des Etats-Unis


Si les critiques du nouveau président des Etats-Unis s’étaient jusqu’ici concentrées sur le Mexique, il a désormais ciblé la Chine comme un possible «manipulateur de changes». A la suite de la mise en cause par Donald Trump le week-end dernier sur Twitter des effets de la dévaluation du renminbi sur la compétitivité des entreprises américaines et des taxes chinoises sur les importations de produits provenant des Etats-Unis, la PBOC a réagi hier en fixant la parité de sa devise (CNY) à un niveau plus élevé que la veille de 0,43% face au dollar. Il s’agit de la plus forte réévaluation à la hausse du fixing quotidien du CNY depuis le 6 juin. Si la baisse du dollar de 0,67% hier face aux autres devises du G7 explique cette décision, difficile de ne pas aussi y voir une réaction aux accusations de Donald Trump. Pour être caractérisé comme «manipulateur de changes», un pays doit avoir un excédent commercial bilatéral important avec les Etats-Unis, un excédent courant structurel, et se livrer à des interventions unilatérales répétées sur le marché des changes, sans qu’aucun seuil ne soit spécifié. La dernière fois que la Chine a été étiquetée ainsi remonte à 1994, sous la présidence de Bill Clinton. La Chine a dégagé un excédent de 340 milliards de dollars face aux Etats-Unis sur 2015 et un excédent courant de 175 milliards sur les neuf premiers mois de l’année. Or, « si la Chine est clairement engagée dans une politique d’intervention unilatérale sur le marché des changes, elle vise à soutenir sa devise et pas à la déprécier, ce qui laisse une marge de manœuvre dans l’interprétation », explique Citigroup. Alors que les autorités ont récemment mis en place des mesures de contrôle des capitaux pour éviter une accélération des fuites, le CNY accuse une baisse de 2% face au dollar, mais il s’est apprécié légèrement de 1,2% face au panier de référence de la PBOC composé de treize devises. Le discours de Donald Trump avait conduit le cours du renminbi offshore à un niveau plus fort que celui du CNY et entraîné des tensions sur les conditions de liquidités sur le marché offshore avec un taux de swap du CNH à un an qui a atteint 2,37%. « Depuis que la PBOC a exprimé un discours de soutien à la valeur du taux de change du renminbi le 27 novembre dernier, le marché onshore a clôturé sur des niveaux très proches de celui du fixing quotidien, dans un spread de 30 pb », indique BNP Paribas.