Des actionnaires de PostNL soutiennent l’offre de Bpost 


PostNL doit étudier sérieusement l’offre de 2,54 milliards d’euros de l’opérateur postal belge Bpost, a déclaré hier l’association d’actionnaires néerlandaise VEB. Bpost a relevé jeudi dernier une offre sur l’opérateur postal néerlandais, il l’a présentée comme étant définitive et elle représente une prime de près de 24%. « PostNL devrait au moins prendre connaissance des projets de Bpost », explique VEB, observant que l’action PostNL reste en retrait par rapport au prix d’offre de 5,75 euros. L’Etat néerlandais est opposé à l’opération.