ISS et Glass Lewis soutiennent le plan de SoLocal


J-8 avant l’assemblée générale extraordinaire de SoLocal du 15 décembre. A quelques jours de cette réunion cruciale pour l’avenir du groupe, les différents protagonistes tentent de convaincre les petits porteurs. RegroupementPPLocal, l’association historique présidée par Alexandre Loussert, négociateur du nouveau plan, soutient naturellement la restructuration. Reste à savoir si elle sera autant suivi que lors de l’AG du 19 octobre avec plus de 10% des voix. Le débat fait rage sur les forums boursiers entre ceux qui se résignent à ce plan et ceux qui rejoignent les dissidents de SolocalEnsemble (Didier Calmels, Baudoin de Pimodan et consorts) ou des Actionnaires de Solocal Group (Benjamin Jayet). En attendant, les uns et les autres sollicitent activement les pouvoirs des petits porteurs, notamment via Votaccess. Si le quorum reste aussi faible que le 19 octobre (38,95%), le sort de l’AG pourrait bien demeurer dans la main des principaux investisseurs institutionnels: Edmond de Rothschild AM (6% du capital), DNCA Finance (5%), JMPI Limited (3,4%), Norges Bank (3%) et Boussard & Gavaudan (1,25%). Le premier actionnaire restant Benjamin Jayet avec 7% des titres. Habituellement, les institutionnels suivent, parfois les yeux fermés, les recommandations des proxys. Or, aussi bien ISS que Glass Lewis soutiennent le plan de restructuration et les résolutions présentées par SoLocal (Glass Lewis s’oppose seulement à la nomination de censeurs) et recommandent de voter contre celles déposées par les dissidents. Dans une lettre ouverte aux actionnaires de SoLocal, Fabrice Rémon, président de Gouvernance en Action, invite les actionnaires à soutenir le plan, sinon « il y aura très rapidement un risque réel de redressement judiciaire et les actionnaires perdront alors tout ». En revanche, Proxinvest recommande de voter contre le plan qui, « même amélioré, est en l’état trop favorable aux créanciers et mérite d’être renégocié ». Le proxy attendait un « véritable » abandon de créances. Il soutient seulement la nomination de censeur. Proxinvest se prononce pour les résolutions dissidentes (hormis la révocation d’Arnaud Marion, la suppression des jetons de présence et le plafonnement de la rémunération des dirigeants). Au cours de l’AG, en réponse à un point à l’ordre du jour déposé par des salariés actionnaires de SoLocal, la direction indiquera les suites données au vote consultatif négatif du 19 octobre sur la rémunération des trois premiers dirigeants du groupe.