La CGT demande à l’Etat d’intervenir dans CGG


La CGT a demandé hier au gouvernement et à Bpifrance d’apporter leur soutien à CGG, la société de services parapétroliers française, pour éviter « un nouveau désastre industriel» . La situation «exige des mesures financières de sauvegarde immédiates» . Le syndicat réclame aussi une table ronde avec la direction de CGG, Bpifrance, le ministère de l’Economie et les clients, notamment Total, « pour créer les conditions du développement du potentiel industriel et des emplois sur notre territoire, et de la diversification des activités dans la perspective de la transition énergétique» .