Indosuez compte prendre sa part à la consolidation des banques privées


Avec Amundi, Indosuez Wealth Management est l’autre filiale du Crédit Agricole qui peut s’appuyer sur la croissance externe pour tenir ses ambitions à 2020. La gestion de fortune du groupe (109 milliards d’encours au 30 juin), qui présente aujourd’hui son projet d’entreprise «Shaping Indosuez 2020», ne compte pas s’en priver. «Le socle de notre développement repose sur la croissance organique. Mais nous envisageons, en complément, des acquisitions de petits acteurs, ayant environ 5-6 milliards d’euros d’encours, en Italie, en Belgique et en Espagne. Des opérations de plus grande envergure, à 15-20 milliards d’euros d’encours, poseraient des enjeux importants d’intégration. Ailleurs qu’en Europe, là où nous sommes présents, nous privilégions des rachats de portefeuille» , souligne Paul de Leusse, directeur général depuis juillet d’Indosuez Wealth Management. En France, le groupe avait regardé le dossier Meeschaert , finalement retiré de la vente . A Monaco, où il gère 12 milliards, il vient de signer un accord avec HSBC, dont il pourra reprendre les clients sur une base mutuellement volontaire. «En gestion de fortune, il est difficile d’être un petit acteur. La clientèle, notamment chez les moins de 40 ans, demande plus d’expertise produit, de proximité relationnelle amplifiée par le digital, et de capacités à l’international» , estime Paul de Leusse. Nettoyage du portefeuille L’opacité fiscale qui assurait à la gestion offshore des marges confortables est remise en cause, et avec elle certains fonds de commerce. Chez Indosuez, le recentrage sur la clientèle provenant de pays pratiquant la transparence fiscale a déjà coûté 5 milliards d’encours et les réduira encore de 10 milliards sur 2016-2017. L’objectif d’une collecte nette de 3 milliards d’euros par an, formulé dans le plan stratégique de la banque verte au printemps, tient compte de ce nettoyage. La croissance organique passera, elle, par une montée en gamme des placements des clients et un resserrement des liens avec CA CIB et avec les réseaux. En France, le nombre de mandats de gestion d’Indosuez WM pour la clientèle des caisses régionales a déjà quintuplé en cinq ans, à 70.000, même si quelques-unes travaillent encore avec Edmond de Rothschild. Ce segment de clientèle aux avoirs proches du million d’euros pèse 25 milliards. En Italie, une succursale a été créée en 2014 pour mieux exploiter la richesse de l’enseigne Cariparma et a collecté à ce stade 600 millions. Le tout ira de pair avec des investissements dans le numérique et des économies visant à maintenir sous les 75% le coefficient d’exploitation. Indosuez WM va se convertir au lean management , comme CA CIB l’a fait lorsque Paul de Leusse en était le directeur général délégué. La structure CA Private Banking Services, prestataire informatique et de back-offices pour d’autres banques privées dont UBP en Asie, a aussi vocation à accroître ses actifs administrés (40 milliards hors groupe) et ainsi abaisser le point mort. Le programme est donc chargé. «Pendant longtemps, le métier de la banque privée est resté immobile. Il doit aujourd’hui se transformer vite et réaliser en trois à cinq ans ce que la banque d’investissement et la banque de détail ont mis près de dix années à accomplir. Mais le marché a la chance d’avoir une croissance deux fois supérieure à celle de l’économie mondiale, ce qui permet de faire progresser le ‘profit pool’ malgré la baisse d’un à deux points par an de la rentabilité des actifs» , conclut Paul de Leusse.