Départ du directeur de la gestion de Federal Finance Gestion


La direction de la gestion est confiée provisoirement à Jean-Michel Maingain, qui en assumait la co-direction jusqu'à présent, a indiqué une porte-parole de la société. Une autre personne sera nommée à une échéance qui n’a pas été précisée. Stéphane Cadieu avait rejoint le groupe Crédit Mutuel Arkéa en 2001, après avoir été gérant actions chez Rothschild & Cie Gestion. Il a d’abord été responsable de la gestion actions au sein de Suravenir, la compagnie d’assurance-vie et de prévoyance du groupe. Il a rejoint Federal Finance Gestion en 2004.