Equinix achète un portefeuille de centres de données de Verizon 


La société américaine Equinix a annoncé aujourd’hui l’acquisition d’un portefeuille de 24 sites de centres de données de Verizon, pour 3,6 milliards de dollars. Ces différents sites comprennent 29 bâtiments abritant des centres de données dans quinze agglomérations américaines comme Chicago, Houston et Denver. Cette transaction va permettre à Equinix de se développer dans de nouvelles zones géographiques et de faire évoluer l’entreprise vers de nouveaux secteurs stratégiques, comme l'énergie et l’administration publique, a indiqué la société dans un communiqué. Equinix est un opérateur de centres de données présent en Amérique, Europe et dans la région Asie-Pacifique. La transaction devrait être bouclée à la mi-2017.