La CGT alerte l’Etat sur la santé de CGG


La CGT demande au gouvernement et à Bpifrance d’apporter leur soutien à CGG, spécialiste français des services et des équipements géophysiques pour la prospection pétrolière, pour éviter «un nouveau désastre industriel» . «La pérennité de CGG (...) est aujourd’hui en question. Ce sont 6.000 emplois dans le monde dont 1.500 en France qui sont aujourd’hui en jeu» , estime le syndicat dans un communiqué. Selon lui, la situation «exige des mesures financières de sauvegarde immédiates» . Le syndicat demande aussi une table ronde avec la direction de l’entreprise, Bpifrance, le ministère de l’Economie et les donneurs d’ordre, notamment Total, «pour créer les conditions du développement du potentiel industriel et des emplois sur notre territoire, et de la diversification des activités dans la perspective de la transition énergétique» . Pénalisé par la baisse des investissements des compagnies pétrolières, conséquence de la chute du prix du baril, CGG a prévenu début novembre que l’amélioration de ses marchés entrevue en 2017 pourrait finalement ne pas être au rendez-vous et qu’il étudiait toutes les options permettant de renforcer le cas échéant sa structure financière. La dette de CGG, qui a déjà procédé début 2016 à une augmentation de capital de 350 millions d’euros, atteignait 2,3 milliards de dollars à fin septembre. Bpifrance et l’institut public IFP Energies Nouvelles détiennent ensemble environ 11% du capital de CGG.