Le Conseil d'État donne raison à Orange dans son redressement fiscal


Le Conseil d'État a donné raison lundi au groupe de télécommunications Orange, en conflit avec l’administration fiscale, en annulant un arrêt obligeant l’opérateur à s’acquitter d’une ardoise de 1,9 milliard d’euros, pour une affaire vieille de dix ans. Dans sa décision, révélée par le site internet de BFMTV et que l’AFP a pu consulter aujourd’hui, la plus haute juridiction administrative a estimé que la cour d’appel de Versailles, qui avait jugé l’affaire en seconde instance, avait «commis une erreur de droit», ouvrant la voie à un nouveau procès d’appel. Le conflit, particulièrement complexe, porte sur le traitement fiscal réservé au groupe après une réorganisation interne remontant à 2005, lorsque Orange (qui s’appelait alors France Telecom) avait dissous sa holding de participation Cogecom, utilisée pour effectuer des acquisitions. Lors de cette opération, l’opérateur avait déduit de son bénéfice quelque 11,5 milliards d’euros constitués de reprises de provisions passées auparavant, estimant qu’elles ne devaient pas être taxées, puisqu’elles n’avaient pas été introduites dans le calcul des impôts des précédentes années. Cette déduction a permis au groupe de payer moins d’impôts sur les bénéfices, grâce à la règle du report des déficits. Mais l’opération a été contestée dès 2008 par le fisc, qui a demandé à Orange de réintroduire les 11,5 milliards d’euros dans son bénéfice entraînant un redressement de 1,9 milliard. «L’affaire est maintenant renvoyée devant la Cour administrative d’appel de Versailles, et donc le contentieux n’est pas terminé» , a rappelé le groupe à l’AFP.