Le régulateur britannique veut protéger les particuliers sur les CFD


Le régulateur britannique des marchés financiers, Financial Conduct Authority (FCA), a dévoilé une série de mesures destinées à mieux protéger les investisseurs particuliers sur les produits dérivés contract for difference (CFD). Selon la FCA, 82% des investisseurs individuels misant sur ce type de produits dérivés perdent de l’argent. Le régulateur propose ainsi de créer un avertissement standardisé sur les risques encourus, de rendre obligatoire pour les courtiers la publication du ratio comptes gagnants sur comptes perdants sur le dernier trimestre et sur l’année écoulée, de limiter l’effet de levier à 25 pour tous les clients particuliers inexpérimentés (ceux qui traitent des CFD depuis moins de 12 mois) et à 50 pour tous les autres. De même, les courtiers ne pourront plus encourager l’ouverture de comptes en proposant des bonus ou toute autre forme de rémunération aux particuliers. Ces annonces ont provoqué une chute de plus de 33% du cours de l’action IG Group à la Bourse de Londres. CMC Markets et Plus500 sont également fortement touchés. La semaine dernière, l’autorité des marchés chypriote avait déjà émis un avertissement à l’attention des courtiers en devises enregistrés sur l'île portant sur le recours à des systèmes de primes visant à encourager les prises de position à risque et se traduisant par une dégradation du service aux clients.