ABN Amro cède sa banque privée asiatique à LGT


La banque du Liechtenstein LGT Bank a finalement remporté les activités de banque privée d’ABN Amro en Asie. Alors que ces actifs suscitaient l’intérêt du suisse Julius Baer et du singapourien DBS, la banque néerlandaise a annoncé la conclusion d’un accord de vente avec LGT pour un montant non communiqué. Déjà présent en Asie et en Australie, LGT engrange ainsi 20 milliards de dollars d’actifs sous gestion (18,5 milliards d’euros) supplémentaires. La décision s’inscrit dans le cadre des orientations stratégiques présentées le 16 novembre dernier. « Nous avons décidé de nous concentrer sur la consolidation et la croissance de nos activités de banque privée en Europe de l’Ouest » , a expliqué dans un communiqué Jeroen Rijpkema, le directeur général de la banque privée internationale d’ABN Amro. La banque néerlandaise, qui espère finaliser la transaction au deuxième trimestre 2017, précise que les actifs asiatiques (Singapour, Hong Kong, Dubaï) représente 10% de ceux du pôle au niveau mondial. « ABN Amro s’attend à réaliser une plus-value comptable substantielle » , ajoute la banque.