Natixis GAM étoffe sa gamme sur le marché des particuliers britanniques


Natixis Global Asset Management (Natixis GAM) est en passe de lancer deux nouveaux fonds sur le marché « retail » au Royaume-Uni, l’un dédié aux actions européennes et l’autre axé sur les actions internationales, rapporte le site spécialisé Investment Week. Le premier fonds est le DNCA Invest Europe Value, géré par Isaac Chebar, gérant chez DNCA Investments. Ce véhicule, qui est déjà commercialisé sous forme de Sicav, va adopter la structure juridique britannique OEIC.Le deuxième fonds correspond à une stratégie « Global Growth » gérée par Loomis Sayles, filiale américaine de Natixis GAM. Baptisé Loomis Sayles US Equity Leaders, ce fonds est géré par Aziz Hamzaogullari.