Monte Paschi maintient le suspense sur son renflouement


Au lendemain du rejet de la réforme constitutionnelle par les Italiens et de l’annonce de la démission du président du Conseil Matteo Renzi, Monte dei Paschi est dans le brouillard alors qu’une échéance vitale attend la banque transalpine en grande difficulté: trouver 5 milliards d’euros cette semaine pour combler son déficit de fonds propres. Selon le quotidien Il Sole 24 Ore , Monte Paschi et les arrangeurs de l’opération JPMorgan et Mediobanca, réunis au siège de cette dernière à Milan, ont décidé de reporter de trois ou quatre jours leur décision sur l’organisation de l’augmentation de capital et, le cas échéant, sur ses modalités. Les banques attendraient en réalité un engagement ferme de la part des investisseurs institutionnels principaux censés participer à l’opération, ont indiqué plusieurs sources à l’agence Bloomberg et à Il Sole . Mais ceux-ci, notamment Qatar Investment Authority (QIA), le fonds souverain du Qatar qui envisage de participer à hauteur de un milliard d’euros, demandent du temps pour évaluer la situation. Selon le Financial Times , JPMorgan et Mediobanca, épaulés par Pier Carlo Padoan, le ministre des Finances italien, peinent à convaincre QIA, dont l’apport doit être la pierre angulaire de l’augmentation de capital. Avant le référendum, beaucoup d’observateurs estimaient que l’augmentation de capital serait abandonnée en cas de victoire du «non». Selon le FT , les conseils de Monte Paschi lui auraient même demandé de se préparer à un sauvetage par l’Etat italien dès le week-end prochain, sous l’égide de la Banque centrale européenne. Cette «recapitalisation préventive» impliquerait la conversion de la dette subordonnée en capital. Pour éviter de mettre à contribution les créanciers obligataires particuliers (détenteurs de 2 milliards d’euros d’obligations juniors), les protagonistes élaborent un projet qui garantirait le remboursement des particuliers à concurrence de 100.000 euros. La dette senior et les dépôts resteraient inviolés. La semaine dernière, plusieurs créanciers juniors ont accepté de convertir plus de un milliard d’euros de leurs titres en actions, montant censé venir en déduction de l’augmentation de capital future. Mais le cours de l’obligation subordonnée concernée par l’offre reculait hier en journée. Selon les traders, certains investisseurs estiment que la demande de conversion est trop faible pour assurer le succès de l’opération de conversion. L’offre totale représentait 4,3 milliards d’euros de titres de dette. Le conseil d’administration de Monte Paschi doit se réunir aujourd’hui.