EQT prépare l’introduction en Bourse de BSN Medical


Le fonds d’investissement suédois EQT se prépare à introduire en Bourse le fabricant allemand de pansements et de dispositifs médicaux BSN Medical, a appris Reuters de sources concordantes. EQT juge cette décision plus lucrative que la vente à un tiers. Les négociations avec deux prétendants (le groupe suédois de biens de consommation SCA et le fonds BC Partners) sont terminées, précisent les sources. BSN pourrait être valorisé 3,3 milliards d’euros, soit 14 fois sa prévision d’Ebitda pour 2017, en se référant à la valeur de son concurrent Convatec, entré en Bourse en octobre.