La Chine critique le véto américain à l’achat d’Aixtron


La Chine a condamné hier les Etats-Unis pour avoir mis leur véto à l’achat par le chinois Grand Chip Investment de l’industriel allemand Aixtron. « La Chine s’oppose à la politisation d’opérations commerciales normales et aux ingérences politiques dans ce dossier. Nous espérons que les Etats-Unis arrêteront leurs accusations sans fondement visant les entreprises chinoises et leur fourniront un environnement équitable, tout en facilitant leurs investissements» , a déclaré le porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères Lu Kang, lors d’un point presse.