T-Mobile voit dans la victoire de Donald Trump une grande opportunité


T-Mobile salue l’arrivée au pouvoir de Donald Trump aux Etats-Unis. Selon Braxton Carter, directeur financier de l’opérateur télécoms américain qui s’exprimait lors d’une conférence, il est difficile d’imaginer un environnement plus favorable si l’on en croit les promesses de Donald Trump. « Il est très clair que la réglementation sera allégée », a estimé Braxton Carter, qui juge également que la baisse de la fiscalité est un facteur très positif. En outre, Braxton Carter estime que la nouvelle administration fera preuve de « beaucoup plus d’ouverture sur les questions de concentration » du secteur.