Les Galeries Lafayette entrevoient prudemment un rebond à Noël


Le début des ventes de Noël est encourageant dans les magasins Galeries Lafayette et BHV, a déclaré à Reuters une porte-parole de la chaîne de grands magasins. « Il y a un léger frémissement autour de Noël mais on reste très prudents» , a-t-elle ajouté, faisant état d’un rebond au cours des deux derniers week-ends. Le groupe a refusé de commenter l’information de La Lettre de l’Expansion selon laquelle une nouvelle baisse des revenus en 2017 se traduirait par une restructuration. Pénalisées par la chute du touristisme à Paris, les ventes des Galeries Lafayette et de BHV ont reculé de 6% au premier semestre à 1,6 milliard d’euros.