Sanofi envisage une offre sur Actelion face à J&J


Sanofi envisage une offre d’achat sur le groupe suisse de biotechnologies Actelion, déjà convoité par l’américain Johnson & Johnson (J&J), rapporte Bloomberg de sources proches. J&J a déclaré le mois dernier avoir engagé des discussions préliminaires avec Actelion. Selon Reuters , le groupe américain avait relevé son offre dans l’espoir de le convaincre d’accepter sa proposition. Au cours actuel, Actelion est valorisé 21,8 milliards de francs suisses (20,1 milliards d’euros). Sanofi, pour sa part, affiche une capitalisation de 98 milliards d’euros, près de trois fois inférieure à celle de Johnson & Johnson.