Ethos dévoile ses principes de vote 2017


La fondation suisse de conseil en vote Ethos a publié ses lignes directrices de vote et principes de gouvernance 2017. Parmi les nouveautés, Ethos prévoit de ne plus accepter la présence de membres de la direction générale au sein des conseils d’administration de sociétés cotées suisses. La Fondation Ethos fixe à 20 ans la durée maximale du mandat de la société de révision (commissaire aux comptes), s’alignant sur la pratique adoptée au sein de l’Union européenne. Pour les autorisations d’émission de capital à but général sans droits préférentiels de souscription, le proxy limite le montant à 15% du capital émis au lieu de 20% auparavant. Enfin, Ethos ne donnera pas le quitus aux instances dirigeantes quand la société est en situation de perte de capital ou de surendettement.