RBS essaye d’éviter un procès lié à son augmentation de capital de 2008


Un procès dont elle aimerait bien se passer. Royal Bank of Scotland (RBS) a déclaré hier être prête à verser jusqu’à 800 millions de livres sterling (958 millions d’euros) aux actionnaires lésés lors de son augmentation de capital de juin 2008 «afin de minimiser d’autres dépenses liées à des litiges ainsi que la distraction des équipes de direction, et sans reconnaître une quelconque responsabilité», précise un communiqué . La banque avait levé 12 milliards de livres quelques mois seulement avant son sauvetage par l’Etat, qui aura injecté en tout 45,8 milliards de livres . Il détient aujourd’hui 73% du capital. En avril 2013, des actionnaires ont porté plainte contre RBS en l’accusant de les avoir mal informés sur sa situation financière. Ils lui réclamaient 4 milliards de livres en contrepartie de leurs pertes. Les 800 millions évoqués par la banque, déjà provisionnés, seraient à se partager entre les cinq groupes d’actionnaires. RBS est parvenue à un accord avec trois groupes, représentant 77% des réclamations en valeur. Si aucun accord n’est trouvé avec les deux autres, le procès commencera en mars 2017. Le groupe RBS Shareholder Action Group, qui représente 27.000 investisseurs individuels, a manifesté son intention de poursuivre en justice d’anciens dirigeants de la banque, dont son PDG de l’époque Fred Goodwin. « Nous avons été très clairs sur le fait que nous voulions régler la plus grande partie possible de notre héritage de contentieux durant les années 2015 et 2016» , rappelle dans le communiqué Ross McEwan, PDG du groupe . Mais la banque ajoute que «toute réclamation pour laquelle un accord ne saurait être trouvé sera néanmoins vigoureusement défendue». Sur les neuf premiers mois de l’année, ses dépenses liées à des litiges ont atteint 1,74 milliard de livres, en hausse de 20% par rapport à l’année dernière. Une grande partie est due aux provisions pour cette affaire. 2017 ne sera pas de tout repos. RBS risque une amende américaine pouvant atteindre 12 milliards de dollars pour vente abusive de MBS ( mortgage-backed securities ) avant la crise financière. Enfin, un groupe de PME lésées par sa filiale de restructuration financière entre 2008 et 2013, insatisfaite de la compensation de 400 millions de livres provisionnée par la banque en novembre dernier , souhaite la poursuivre en justice pour plus de un milliard de livres en dommages et intérêts.