Le marché du crédit n’ajoute pas de pression sur les banques italiennes


Les inquiétudes croissantes concernant l’ampleur des besoins de recapitalisation du secteur bancaire italien nécessaire à son assainissement risquent de peser sur le marché du crédit. Si le «non» au référendum et la démission dans la foulée du président du Conseil italien Matteo Renzi étaient largement anticipés par les marchés, la première réaction a été un écartement de spreads tant sur le secteur de la dette corporate que sur la dette senior bancaire, notamment italienne. La perspective d’une intervention de la BCE en cas de tensions trop vives sur les marchés a néanmoins permis à l’indice synthétique Cross-Over de se resserrer d’environ 10 pb en fin de séance, pour revenir ainsi à un niveau de 328 pb. La dette bancaire italienne a en outre suivi une tendance similaire. Si les obligations de Banca Monte dei Paschi (BMPS) et de Veneto Banca ont ainsi vu leurs spreads s ’écarter d’environ 30 bp et 70 pb en début de séance hier, ils étaient déjà revenus à un niveau à peu près stable à mi-séance. Les niveaux de CDS du secteur corporate non cyclique se sont même resserrés au cours de la séance avec un CDS à 5 ans d’Enel en baisse de 2 pb à 105 pb, et de Telecom Italia en baisse de 5 pb à environ 245 pb. Or, les spreads d’UniCredit, d’Intesa Sanpaolo de Generali et de Mediobanca avaient enregistré vendredi les meilleures performances du marché du crédit en euros, alors que les indices iBoxx de la dette bancaire senior et subordonnée s’écartaient eux légèrement. « Dans un contexte où plusieurs banques italiennes sont entrées dans un processus d’augmentation de capital, un renforcement du risque politique dans le pays accrot le niveau d’incertitude quant à leur succès, notamment pour les plus fragiles d’entre elles », alerte néanmoins la recherche crédit d’ING. La presse italienne indiquait hier que le gouvernement a mené des discussions avec Bruxelles sur les modalités légales d’une participation de l’Etat à l’augmentation de capital de Banca Monte dei Paschi (BMPS) d’un montant total estimé à 5 milliards d’euros, le Trésor demandant même l’autorisation de nationaliser la banque la semaine prochaine. Les banques italiennes détiennent à elles seules près de 29% des 990 milliards de créances douteuses de la zone euro, selon les chiffres de la BCE. {"title":"","image":"132331»,"legend":"","credit":""}