Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Electricité et Eaux de Madagascar : le groupe familial Doulcet a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et 10% du capital et des droits de vote et détient 13,14% du capital et 13,35% des droits de vote (02/12/16). Innate Pharma : GAM International Management, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seul de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,91% du capital et des droits de vote (02/12/16). Télévision Française 1 : Lazard AM, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,91% du capital et des droits de vote (02/12/16). Faiveley Transport : DNCA Finance, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse par l’intermédiaire de DNCA Finance Luxembourg qu’elle contrôle le seuil de 5% du capital et détient 3,99% du capital et 3,89% des droits de vote (02/12/16). Total SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 4,57% des droits de vote (01/12/16). Faiveley Transport : DNCA Finance, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse par l’intermédiaire de DNCA Finance Luxembourg qu’elle contrôle le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,83% du capital et 4,51% des droits de vote (30/11/16). GEA Grenobloise Electronique Automatisme : Eximium a franchi en hausse le seuil de 25% du capital et détient 25,12% du capital et 18,07% des droits de vote (29/11/16). Ymagis : Financière de l’Echiquier, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,61% du capital et 3,76% des droits de vote (29/11/16). Aures Technologies : Gilles Bouvart a franchi en baisse, par l’intermédiaire Axluas qu’il contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 1,85% du capital et 1,37% des droits de vote (28/11/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Faiveley Transport : projet d’offre publique de Wabtec France au prix de 100 € par action (02/12/16). Etablissements Maurel et Prom : projet d’offre publique d’achat de PT Pertamina Internasional Eksplorasi dan Produksi au prix de 4,20 € par action. Au prix de 17,26 € augmenté du coupon couru par Ornane 2019 et au prix de 11,02 € augmenté du coupon couru par Ornane 2021 (02/12/16). Octo Technology : projet d’offre publique d’achat d’Accenture Digital France Holdings au prix de 22,50 € par action et 1,7222 € par BSA (25/11/16). CFAO : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Toyota Tsusho Corp. au prix unitaire de 37,50 euros par action (22/11/16). Phenix Systems : projet d’offre publique d’achat simplifiée de 3D Systems Europe Ltd au prix unitaire de 58 euros par action (10/11/16). Ausy : projet d’offre public d’achat de Randstad France au prix de 55,00 euros par action et la totalité des «Ornane» Ausy existantes au prix de 63,25 euros augmenté du coupon couru par Ornane (26/10/16). Heurtey Petrochem : projet d’offre publique d’achat d’Axens au prix unitaire de 23 euros par action (12/10/16). Radiall : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Hodiall et les membres du groupe familial Gattaz au prix unitaire de 240 euros par action (10/10/16). Ivalis : projet d’offre publique de retrait de Hawky de concert avec Barberine et Kamino II au prix unitaire de 15,93 euros par action (10/10/16). Tronic’s Microsystems SA : projet d’offre publique d’achat d’Epcos au prix unitaire de 13,20 euros par action (16/09/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16).