La Chine critique le blocage américain du rachat d’Aixtron


La Chine a condamné lundi les Etats-Unis pour leur blocage du rachat par un groupe chinois de l’industriel Aixtron, basé en Allemagne, s’indignant de la «politisation» d’une transaction commerciale. Par un décret, le président Barack Obama a interdit l’acquisition de la filiale américaine d’Aixtron, fabricant de composants destinés au marché des semi-conducteurs, qui peuvent avoir des applications militaires. Cela revient dans les faits à bloquer pour l’instant l’acquisition du groupe allemand par le chinois. Le porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères Lu Kang a rétorqué que le rachat de la compagnie allemande par Grand Chip Investment était motivée par de pures considérations économiques. «La Chine s’oppose à la politisation d’opérations commerciales normales et aux ingérences politiques dans ce dossier» , a-t-il déclaré lors d’un point presse. «Nous espérons que les Etats-Unis arrêteront leurs accusations sans fondement visant les entreprises chinoises et leur fourniront un environnement équitable, tout en facilitant leurs investissements.»