Les avocats britanniques s’inscrivent massivement en Irlande


Le nombre d’avocats britanniques s’enregistrant en Irlande a plus que décuplé cette année par rapport à 2015 en raison du Brexit, a déclaré le barreau irlandais. Les avocats cherchent ainsi à préserver la possibilité d’exercer dans l’Union européenne après la sortie du Royaume-Uni de l’UE, que les électeurs britanniques ont approuvée par référendum en juin dernier. Dans un communiqué, la Law Society of Ireland a déclaré qu’un nombre record de 810 avocats anglais et gallois s’inscriraient cette année au barreau irlandais, contre 70 en 2015.