EQT prépare l’introduction en Bourse de BSN Medical


Le fonds d’investissement suédois EQT se prépare à introduire en Bourse le fabricant allemand de pansements et de dispositifs médicaux BSN Medical, a appris Reuters de plusieurs personnes informées du projet. EQT juge cette décision plus lucrative que la vente à deux acheteurs potentiels, le groupe suédois de biens de consommation SCA et la société de capital-investissement BC Partners. Les négociations avec ces prétendants sont terminées, ont précisé les sources. BSN pourrait être valorisé 3,3 milliards d’euros, soit 14 fois sa prévision de bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciations et amortissements (Ebitda) pour 2017, en se basant sur la valeur de son concurrent britannique Convatec, entré en Bourse en octobre.