Credit Suisse veut davantage réduire ses effectifs


Credit Suisse serait sur le point de dévoiler de nouvelles réductions d’effectifs selon Schweiz am Sonntag . Le journal dominical a indiqué que la banque helvète pourrait encore annoncer 1.000 à 1.300 suppressions de postes en Suisse lors de sa prochaine journée investisseurs, qui se tient ce mercredi à Londres. Soit environ 10% des salariés travaillant actuellement dans sa nouvelle filiale domestique, qui est opérationnelle depuis la fin novembre . En octobre 2015, la banque a officialisé une augmentation de capital de 6 milliards de francs suisses lors de la présentation de son plan stratégique 2018 , afin de mettre un terme à ses problèmes de fonds propres. La feuille de route prévoit aussi fin 2017 l’IPO de 20% à 30% du capital de sa future « banque universelle » suisse . Credit Suisse a déjà annoncé 1.600 suppressions de postes dans cette entité, qui doit participer à la consolidation du marché local.