Amundi Private Equity Funds joue la carte des mégatendances


Amundi Private Equity Funds (Amundi PEF), filiale de capital-investissement du groupe Amundi, a annoncé, ce 2 décembre, le lancement d’un programme d’investissement dans des PME et ETI non cotées en Europe bénéficiant dans leur développement d’au moins une des cinq « mégatendances » du moment. Ces tendances sont : la technologie, la démographie, la mondialisation, l’environnement et les évolutions sociétales. Ce programme d’investissement cible les investisseurs français et européens à la recherche de rendement dans un environnement de taux bas et de sources de diversification, indique la société dans un communiqué. Amundi PEF vise une levée de fonds de 250 millions d’euros pour ce nouveau programme. « Depuis quelques années, les ‘mégatendances’ agissent comme des forces disruptives et bouleversent l’économie mondiale dans tous les secteurs, observe la société. Notre équipe constate qu’en Europe, malgré une économie atone, de nombreuses PME et ETI jouissent de croissances fortes. Le point commun de ces dernières c’est qu’elles bénéficient toutes d’au moins une des cinq ‘mégatendances’ identifiées. »Ce programme d’investissement a pour objectif la prise de participation minoritaire active en capital développement et en capital-transmission dans des entreprises ayant un management de qualité, un historique de rentabilité probant, des objectifs de croissance organique ou externe et des fondamentaux financiers solides. Le ticket moyen de ces prises de participation sera compris entre 10 et 35 millions d’euros avec un objectif de taux de rendement interne (TRI) par opération de 20% brut.