BNY Mellon étoffe son conseil d’administration


Le groupe financier américain BNY Mellon, spécialisé notamment dans la gestion d’actifs, a annoncé que son conseil d’administration vient d’élire Linda Cook et Jennifer Morgan en qualité d’administrateurs indépendants. Ces deux arrivées portent à 14 le nombre d’administrateurs au sein du conseil, dont 13 indépendants.Linda Cook intégrera également les comités des risques, de la gouvernance d’entreprise et des nominations de BNY Mellon. L’intéressée, âgée de 58 ans, officie actuellement en tant que « managing director » et membre du comité exécutif d’EIG Global Energy Partners, une société d’investissement spécialisée dans le secteur de l’énergie. Elle est également directrice générale de Harbour Energy, un véhicule d’investissement dédié à l’énergie.Jennifer Morgan, 45 ans, va rejoindre les comités d’audit et des technologies de BNY Mellon. Elle officie depuis 2014 au poste de président pour l’Amérique du Nord de l’éditeur de logiciels SAP.