Le patron de Blackstone présidera un bureau de conseillers de Donald Trump


Steve Schwarzman, le patron du fonds d’investissement Blackstone, a été choisi par Donald Trump, fraichement élu Président des Etats-Unis, pour présider un conseil de sages qui sera consulté sur ses choix politiques et économiques. Steve Schwarzman sera entouré d’une quinzaine de grands patrons dont Jamie Dimon, PDG de JP Morgan, Bob Iger, PDG de Disney, Mary Barra, la patronne de General Motors ou encore Doug Mc Million, patron de Wal-Mart. Lawrence Fink, pourtant donateur du parti Démocrate, siègera également au sein de ce conseil de sages.