Les grands investisseurs vont renforcer leurs allocations en actifs illiquides


Citant une étude réalisée par Fidelity auprès de 933 investisseurs dans le monde, 72% des institutionnels prévoient de renforcer leur exposition aux actifs illiquides, comme l’immobilier ou les infrastructures, en 2017 et 2018, rapporte le quotidien Les Echos. En parallèle, 64% des personnes interrogées pensent augmenter leur exposition aux obligations domestiques et 55% aux instruments monétaires. Autre enseignement notable : la volatilité inquiète surtout les fonds souverains (46 %), les régimes de retraite publics (31 %) et les compagnies d’assurances (25 %), tandis que les régimes de retraite privés se déclarent plus préoccupés par la faiblesse des rendements (38 %).