Blackstone fait une entrée dans BTIG


Le géant américain du private equity a annoncé aujourd’hui avoir pris une participation minoritaire passive dans la société de courtage américaine pour investisseurs institutionnels BTIG, basée à San Francisco et à New York et qui emploie 530 personnes, pour un montant qui n’a cependant pas été précisé. «Il s’agit d’un vote de confiance. Nous nous réjouissons de travailler ensemble tout en poursuivant notre politique d’expansion de nos activités» , a indiqué Scott Kovalik, un des deux fondateurs de BTIG il y a 12 ans.