Singapour sanctionne Standard Chartered et Coutts dans le scandale 1MDB


Le régulateur financier de la cité-Etat a signalé son intention de radier de l’industrie des titres Tim Leissner, ancien banquier de Goldman Sachs, pour son implication dans le scandale politico-financier autour du fonds souverain 1Malaysia Development Bhd (1MDB), indique L’Agefi qui rappelle que la justice américaine estimait en juillet dernier que plus de 3,5 milliards de dollars ont été détournés de ce fonds malaisien au profit de responsables politiques et d’hommes d’affaires. Tim Leissner était responsable de la relation client avec 1MDB entre 2012 et 2013, période durant laquelle Goldman Sachs a aidé le fonds à lever 6 milliards de dollars via trois émissions successives de dette. La MAS (Monetary Authority of Singapore) a également sanctionné vendredi la banque Standard Chartered et le gestionnaire de fortune Coutts, à hauteur de respectivement de 5,2 millions de dollars singapouriens (3,4 millions d’euros) et 2,4 millions de dollars singapouriens (1,6 million d’euros) pour leurs manquements de lutte contre le blanchiment.