L’incertitude reste de mise sur le marché pétrolier


L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) a en partie réussi son pari . Le baril de brut a continué à progresser vendredi au-dessus des 50 dollars, malgré une légère correction dans la journée tirée par des prises de bénéfice. Sur une semaine, le Brent de la mer du Nord progresse de près de 14%, sa meilleure performance hebdomadaire depuis le premier trimestre 2009. «Le scénario adverse, qui présume d’une baisse du prix du pétrole sous les 40 dollars par baril, est désormais bien moins probable» , note Fitch. Mais si certains analystes ont largement relevé leurs prévisions de prix pour 2017, à l’instar de Natixis qui les voit désormais à plus de 60 dollars en moyenne en 2017, d’autres, comme Oxford Economics ou Goldman Sachs, ont conservé des anticipations tout juste supérieures à 50 dollars par baril en moyenne. Des précisons en attente Les incertitudes sont en effet encore élevées autant du côté de l’offre de pétrole que de la demande. Historiquement, l’Opep a ainsi rarement respecté ses engagements de réduction de la production, la Russie moins encore. Des précisions doivent encore être apportées lors d’une réunion de l’Opep et de pays hors du cartel, prévue à Moscou le 10 décembre d’après Reuters . Il faudra toutefois attendre fin janvier pour disposer des premières données sur la production après la mise en application de l’accord le 1er janvier. Au-delà, la Libye et le Nigéria, exempts de réductions, produisent encore respectivement 71% et 26% de moins que lors de leur précédent pic. Aucun mécanisme n’est prévu pour compenser de potentielles hausses de production de ces pays. La réaction des producteurs hors Opep est une autre incertitude. Le directeur de l’Agence internationale de l’énergie (AIE), Fatih Birol, l’a rappelé après l’accord, soulignant le cycle d’investissement rapide dans le pétrole de schiste américain . «Qu’est-ce que cela signifie? De nouvelles pressions à la baisse sur les prix , a-t-il déclaré jeudi. Cette volatilité risque de nous accompagner pour un moment… Nous entrons dans une période de plus grande volatilité des prix du pétrole. L’autre grande inconnue concerne la demande, qui pourrait s’adapter à une hausse des prix ou surprendre à la hausse ou à la baisse. Un emballement aux Etats-Unis porté par des dépenses d’infrastructures soutiendrait les prix, mais un ralentissement de la croissance indienne, un des moteurs de la croissance de la demande en 2016, pourrait au contraire surprendre à la baisse .