Vallourec détient 99,03% du chinois Tianda Oil Pipe 


Le fabricant de tubes sans soudure pour l’industrie pétrolière Vallourec a annoncé vendredi détenir 99,03% de Tianda Oil Pipe (TOP), au terme de l’offre publique d’achat lancée le 4 novembre sur les intérêts minoritaires de la société chinoise. A la mi-novembre, Vallourec avait annoncé détenir 70,07% du capital de TOP suite à l’acquisition d’un bloc de contrôle de 50,61 %. Vallourec détenait 19,46% du capital de TOP depuis 2011. A l’issue de cette acquisition, Vallourec va constituer un nouveau pôle de production en Chine. Le rachat de TOP, annoncé en février, s’inscrit dans le plan de restructuration pour la période 2015-2020. En 2015, le groupe a réalisé près de 7% de son chiffre d’affaires en Chine.