Bank of China contraint la vente de devises étrangères


Bank of China, la quatrième banque chinoise, a commencé à limiter fortement la capacité de ses grands comptes à acheter des devises étrangères à Shanghai. Plusieurs observateurs voient dans cette mesure une manière de limiter les sorties de capitaux et d’endiguer la dépréciation du yuan. Deux sources ont expliqué à Reuters que Bank of China avait commencé cette semaine à tenter de décourager les entreprises désireuses de changer des yuans en dollars, et que pour celles qui insistaient, la transaction ne pouvait pas dépasser un million de dollars. Cette nouveauté s’ajoute aux mesures déjà adoptées par les autorités pour encadrer les sorties de capitaux et tenter d’endiguer les anticipations de dépréciation continue du yuan.