Les ex-dirigeants de Wendel sont renvoyés en procès


Les juges d’instruction ont renvoyé en procès pour des faits de fraude fiscale 14 ex-dirigeants et cadres de Wendel, dont Jean-Bernard Lafonta et Ernest-Antoine Seillière, alors présidents du directoire et du conseil de surveillance. La banque JPMorgan et un avocat fiscaliste sont également visés pour complicité, indique l’AFP de sources concordantes. L’information judiciaire avait été ouverte en juin 2012 à la suite d’une série de plaintes de l’administration fiscale concernant un montage financier baptisé Solfur.