Le Panel adopte une stratégie plus défensive sur le crédit


La confiance du Panel Crédit sur la classe d’actifs commence à s'éroder. Les Panélistes ont ainsi décidé pour la première fois depuis plusieurs mois d’opter pour une position neutre sur le crédit tant dans leur stratégie d’allocation d’actifs que dans leurs perspectives d’évolution des spreads pour le mois de décembre. Cette stratégie est en outre partagée par une très grande majorité de Panélistes qui ont maintenu la part de cash détenue au sein de leurs portefeuilles à un niveau d’environ 4%, mais aussi allongé légèrement leur duration moyenne. S’ils continuent de privilégier la dette financière aux obligations d’entreprises dans leurs portefeuilles, ils ont en revanche décidé de délaisser le segment de la dette subordonnée au profit de celui de la dette senior, qui présente en effet un risque plus limité. Malgré la montée du risque politique en zone euro et les tensions sur les rendements des pays développés liées à la hausse des perspectives d’inflation, les indices synthétiques de crédit ont bénéficié d’un léger répit au cours de la semaine dernière, avec des indices iTraxx Main et X-Over en recul de 1,8 pb et 2,5 pb respectivement. Le marché a ainsi profité des rumeurs indiquant que la BCE serait prête à augmenter temporairement les achats de titres d’Etat italiens dans le cadre de son programme PSPP en cas d’issue défavorable au référendum italien de ce week-end qui a provoqué un resserrement des spreads italiens contre Bund allemand d’environ 20 pb. Le fort rebond du prix du pétrole après l’accord trouvé à Vienne par les pays de l’Opep a aussi eu un effet positif sur le marché du crédit. Le segment corporate continue d’offrir une performance de 4,1% supérieur à celle des financières, de 3,2%. Le marché primaire a enregistré une journée de jeudi chargée, avec notamment l’émission de Becton Dickinson en deux tranches de 500 millions d’euros chacune avec des maturités respectives fixées à 2022 et 2026 et des niveaux de spreads en dessous de leur objectif initial. Ecolab a également émis pour 575 millions d’euros d’obligations de maturité 2024 à des conditions attractives, comme Knorr-Bremse, pour 500 millions. Au total, le volume d’émissions investment grade ne cesse de battre ses records, en dépassant désormais les 280 milliards d’euros depuis le début d’année. « Le marché primaire devrait connaître encore trois semaines de forte activité d’ici à la fin d’année », estime SG CIB. {"title":"","image":"132122»,"legend":"","credit":""}