Le family office Letus officialise sa création


Après un démarrage en octobre, Letus Private Office a officialisé vendredi sa création. Ce family office « nouvelle génération » , qui compte à son capital les fondateurs de Zadig & Voltaire et de Criteo, ainsi que Tikehau, misera sur le numérique pour séduire une clientèle affichant une fortune d’au moins 30 millions d’euros, dont 5 millions d’actifs financiers. Les clients pourront bénéficier d’une vision consolidée de leurs différents avoirs. Dirigée par Anice Chlagou, la société s’estime capable de faire travailler ensemble plusieurs intervenants spécialisés. Letus anticipe aussi la réglementation Mifid 2: sa facturation n’est pas fondée sur des rétrocessions, mais sur des honoraires, qui représenteront entre 0,3% et 0,5% des actifs supervisés.