Les Etats-Unis contrarient les vues chinoises sur Aixtron


L’acquisition de l’allemand Aixtron par le chinois Fulian Grand Chip Investment Fund (FGC) pour 670 millions d’euros a du plomb dans l’aile. Le président américain Barack Obama a publié vendredi un décret bloquant l’opération sur le fournisseur d’équipements pour la fabrication de semi-conducteurs en raison de risques supposés pour la sécurité du pays. Il suit l’avis du Comité sur les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS), chargé d’avaliser les investissements pouvant avoir un impact sur la sécurité nationale. Selon Reuters, les Etats-Unis sont préoccupés par l’accès à la production de nitrure de gallium, composé utilisé dans les LED, les radars, les antennes et les lasers. C’est la troisième fois en 25 ans que la Maison-Blanche empêche une acquisition pour ces motifs et la deuxième pour Barack Obama – la première concerne l’installation d’une ferme éolienne de Ralls Corp près d’une base navale dans l’Oregon en 2012. A chaque fois, le rejet concernait des entreprises chinoises. Suppressions d’emplois Aixtron, favorable à l’offre de FGC, a indiqué que les protagionistes évalueront les conséquences de cette décision. Il avait menacé plus tôt d’une annulation de l’opération – sous-entendant qu’un «oui» de Berlin, où une procédure est toujours en cours, deviendrait inutile. Le véto américain concerne la filiale américaine Aixtron Inc., qui réalise 20% du chiffre d’affaires du groupe. L’entreprise, en perte, a ajouté qu’elle devrait dans ces conditions réduire la voilure. Elle emploie 713 salariés. L’échec est un camouflet pour la Chine, dont les entreprises multiplient les acquisition hors de leurs frontières, suscitant l’inquiétude des pays développés vis-à-vis des transferts de technologie. Début 2016, le CFIUS avait empêché la vente de Lumileds, filiale de Philips. Jusqu’alors peu coutumier du fait, le gouvernement allemand a bloqué en octobre l’acquisition d’une filiale de la société d’éclairage Osram, se donnant le temps d’étudier la transaction. Il a retiré son agrément à l’opération sur Aixtron le 21 octobre et n’a pas encore donné sa réponse définitive. Berlin a en revanche accepté, en août, l’acquisition de Kuka, fleuron des robots industriels, par Midea. Pékin n’a pas manqué de réagir. « Une acquisition commerciale classique doit être analysée à travers des critères commerciaux et des règles de marché. Nous ne souhaitons pas que le monde extérieur surinterprète cette activité commerciale d’un point de vue politique, ni qu’il interfère politiquement », a averti le ministère des Affaires étrangères.