Letus Private Office, un nouveau family office pour entrepreneurs


La communauté des family offices voit arriver un nouvel acteur, Letus Private Office. Fondé par Sébastien Verdeaux, ce cabinet d’experts en gestion de patrimoine se destine à offrir un service d’accompagnement à l’investissement, aux démarches administratives, et à la structuration juridique et fiscale. Le family office vise une clientèle «Ultra High Net Worth» composée d’entrepreneurs ayant une fortune issue de première génération avec un patrimoine d’au moins 30 millions d’euros dont 5 millions d’euros d’actifs financiers. «Les patrimoines des UHNWI se sont complexifiés et internationalisés, indique Sébastien Verdeaux. Aujourd’hui, les entrepreneurs sont moins dans une démarche d’accumulation de fortune mais ont la volonté de recycler leurs actifs financiers dans d’autres projets. Nous souhaitons apporter à notre clientèle des solutions qui s’adaptent à ces problématiques». Trois actionnaires privés viennent apporter leurs expertises et leur soutien financier au projet : Thierry Gillier, fondateur de Zadig et Voltaire, Romain Niccoli co-fondateur de Critéo, et la société de gestion Tikehau Capital. Cette nouvelle structure s’appuie sur trois opérationnels dont Sébastien Verdeaux. Anice Chlagou, directeur général de Letus Private Office, ancien responsable des activités d’assurance de la banque Lombard Odier Genève et Aurélie Pesle, responsable juridique et fiscalité, titulaire d’un double diplôme HEC et Université Panthéon Sorbonne en droit des affaires et fiscalité. Letus Private Office compte également au sein de son équipe Jean Garbois, anciennement senior advisor chez Rothschild & Cie, qui avec plus de 40 ans d’expérience apporte sa connaissance de l’industrie bancaire. En parallèle, Letus Private Office confie vouloir être différenciant sur l’agrégation des données et souhaite proposer une offre de consolidation d’actifs financiers et mobiliers sur application une mobile au printemps 2017. «Nous ne nous interdit pas de la commercialiser en marque blanche à d’autres structures», précise le fondateur du family office.