Le conseil de Maurel&Prom recommande l’OPA de Pertamina 


Le conseil d’administration de Maurel & Prom a approuvé à l’unanimité le projet d’OPA du groupe indonésien Pertamina et a recommandé aux actionnaires d’apporter leurs titres à l’offre. Pertamina avait annoncé le 25 août dernier son intention de déposer ce projet d’offre publique volontaire après avoir acquis un bloc de contrôle de 24,53% de la junior pétrolière française auprès de Pacifico, la holding personnelle du président du conseil d’administration de Maurel & Prom, Jean-François Hénin. Le groupe indonésien s’est engagé à proposer aux autres actionnaires un prix par action égal à celui payé à Pacifico dans le cadre de l’acquisition de ce bloc, soit 4,20 euros par action, assorti d’un complément de 0,50 euro par action. Le complément de prix sera réglé si, entre le 1er janvier 2017 et le 31 décembre 2017 inclus, le cours du Brent est supérieur à 65 dollars durant l’ensemble des jours de cotation sur une période de 90 jours calendaires consécutifs. .