Les institutionnels sont moins confiants dans les LBO européens


Le private equity européen a moins la cote, selon le dernier baromètre Coller Capital publié ce matin. « Moins d’institutionnels anticipent des performances nettes de plus de 11% pour les buy-out européens que pour ceux d’Amérique du Nord , pointe François Aguerre, associé de ce fonds spécialiste du capital-investissement secondaire. Depuis une vingtaine d’années, les LBO (rachats par effet de levier) des deux continents sont pourtant au coude-à-coude en termes de performance.» Selon le sondage semestriel de Coller Capital, seuls 5% des investisseurs professionnels s’attendent à des rendements annuels de plus de 20% pour les LBO du Vieux continent sous trois à cinq ans, contre 16% d’avis similaires pour les opérations de capital-investissement en Amérique du Nord. Par ailleurs, 26% tablent sur une performance annuelle inférieure à 11% en Europe, alors qu’ils ne sont que 19% et 20% à partager une telle opinion pour l’Amérique du Nord et l’Asie. Pour le capital-risque, les anticipations s’améliorent partout mais la perception des start up européennes est également moins positive que dans les autres régions. Ces différences d’appréciation «pourraient avoir un effet négatif sur les levées de fonds futures des fonds de private equity , avec peut-être des mouvements plus marqués dans certains pays européens ou équipes d’investissement» , juge François Aguerre. Pour autant, l’opinion des investisseurs ne modifiera peut-être pas à court terme l’appétit des fonds pour l’Europe, qui reste le marché le plus profond avec l’Amérique du Nord. A moins que la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE) change la donne. 37% des 110 sondés affirment qu’un «hard Brexit» diminuerait les performances du private equity européen, quand 6% pensent qu’il aurait un impact positif. La majorité n’a toutefois pas répondu à la question. Les trois quarts du panel estiment aussi qu’une séparation stricte du Royaume-Uni serait négative pour le pays et près des deux tiers que ses conséquences seront néfastes pour l’UE. Enfin, le baromètre s’est penché sur le sentiment des investisseurs sur leur propre portefeuille. 36% des assureurs craignent de ne pas atteindre leur objectif de rendement à trois-cinq ans, contre 31% des fonds de pension publics et 25% des autres fonds de pension. A l’autre bout du spectre, seuls 13% des fonds de retraite d’entreprise et 10% des fonds pour compte de tiers des banques partagent le même pessimisme.