Amundi renforce la tête de son pôle Multi-Asset


Amundi a annoncé l’arrivée de Laurent Tignard au poste de directeur du Multi-Assets à destination des clients institutionnels et de Raphaël Sobotka en tant que directeur du Multi-Assets à destination de la clientèle de particuliers. Laurent Tignard et Raphaël Sobotka sont placés sous l’autorité de Vincent Mortier, directeur du pôle Métier Multi-Assets et par ailleurs directeur adjoint des gestions du Groupe Amundi. L’objectif des deux responsables consiste à poursuivre le développement de ce pôle métier. Amundi a pour ambition de devenir une référence sur la gestion Multi-Asset en France et à l’international. Pour les particuliers (banques de détail, banques privées, distributeurs tiers, épargne salariale et retraite) d’une part, en leur proposant une offre de conseil et des solutions d’épargne répondant à leurs objectifs en termes de couple de rendement-risque et de leur horizon de placement. Pour les institutionnels (fonds souverains, fonds de pension, assureurs…), en développant les prestations sur-mesure adaptées à l’ensemble des besoins d’accompagnement exprimés, des plates-formes fiduciaires à la gestion de mandats dédiés en passant par le conseil allocataire. Laurent Tignard a débuté sa carrière en 1988 comme gérant action à la Banque Arjil puis en 1995 chez Axa IM, où il devient directeur de la gestion Actions et Diversifiée. En 2003, il devient directeur des gestions d’HSBC AM Europe puis Directeur Général successivement d’Halbis Capital Management et d’HSBC Global AM France. Il a ensuite rejoint en 2013 Edmond de Rothschild AM en tant que directeur général. De son côté, Raphaël Sobotka a débuté sa carrière en 1996 au sein de l’équipe de recherche taux sur les marchés de capitaux chez UBS Investment Bank. Il rejoint le CCF Capital Management en 1998 comme responsable de l’ingénierie financière. En 2002, il devient gérant diversifié puis en 2007 directeur des investissements de la division HSBC Multi-manager pour la région EMEA basé à Paris puis à Londres. En 2014 , il rejoint Amundi pour prendre la responsabilité des gestions Multi-Assets à destination de la clientèle des institutionnels.