Le family office Letus voit le jour


Les membres français du cercle fermé des « ultra high net worth » dispose désormais d’une nouvelle offre de gestion de fortune. Après avoir débuté ses opérations début octobre, Letus Private Office a officialisé vendredi sa création. Ce family office « nouvelle génération » , qui compte à son capital les fondateurs de Zadig & Voltaire et de Criteo ainsi que Tikehau, misera sur le digital pour séduire une clientèle affichant une fortune d’au moins 30 millions d’euros, dont 5 millions d’actifs financiers. « On a assisté à un vrai changement comportemental des clients ces quinze dernières années » , souligne Anice Chlagou, le directeur général de Letus Private Office passé notamment par JPMorgan à Paris et Lombard Odier à Genève. Désormais multi-bancarisés, plus mobiles et disposant d’un patrimoine complexe, ces derniers pourront notamment bénéficier à compter du printemps 2017 d’une application destinée à leur offrir une vision consolidée de leurs différents avoirs. La société, qui va procéder à des recrutements, se présente comme un maître d’œuvre capable de faire travailler ensemble plusieurs intervenants spécialisés ensemble. « La banque privée est destinée à devenir un guichet de vente » , avance Letus Private Office, qui va aussi anticiper la réglementation Mifid 2 en matière de facturation. Son modèle économique ne se fondera pas sur des rétrocessions mais sur des honoraires, qui représenteront entre 0,3% et 0,5% des actifs supervisés.