UniCredit et Amundi entrent en négociation exclusive pour la vente de Pioneer Investments


Amundi est désormais seul dans la course après le renoncement d’Aberdeen il y a quelques semaines. Selon des sources proches du dossier révélées par «Le Financial TImes» et «Reuters» ce week-end, le groupe de gestion d’actif français aurait remporté l’appel d’offres face au consortium emmené par Poste Italiane et Ameriprise Financial avec une proposition de plus de 3,5 milliards d’euros. Cependant, on ignore encore si cette somme comprend la trésorerie de 325 millions d’euros de Pioneer, qui est le numéro six européen de la gestion d’actifs avec environ 225 milliards d’euros sous gestion. Amundi avait confirmé son intérêt sur ce dossier en octobre dernier et semblait depuis avoir une longueur d’avance sur ses concurrents. Pour rappel, UniCredit a décidé de la vente d’Unicrédit, comme d’autres filiales, pour renforcer son bilan avant une augmentation de capital qui dépendra du fruit de ces cessions.