Singapour signale sa fermeté dans le scandale 1MDB 


«Nous ne tolérerons pas l’abus du système financier singapourien pour des motifs illicites» , a déclaré vendredi dans un communiqué Ravi Menon, le directeur de la MAS ( Monetary Authority of Singapore ). Le régulateur financier de la cité-Etat a signalé son intention de radier de l’industrie des titres Tim Leissner, ancien banquier de Goldman Sachs, pour son implication dans le scandale politico-financier autour du fonds souverain 1Malaysia Development Bhd (1MDB). La justice américaine estimait en juillet dernier que plus de 3,5 milliards de dollars ont été détournés de ce fonds malaisien au profit de responsables politiques et d’hommes d’affaires. Tim Leissner a rejoint la division asiatique de Goldman Sachs en 1998. Il était responsable de la relation client avec 1MDB entre 2012 et 2013, période durant laquelle Goldman Sachs a aidé le fonds à lever 6 milliards de dollars via trois émissions successives de dette. La MAS reproche au banquier d’avoir écrit une lettre de recommandation en faveur de Jho Low, un homme d’affaires malaisien suspecté d’avoir blanchi des fonds détournés de 1MDB et d’en avoir tiré des recettes ayant financé son mode de vie extravagant. Selon la MAS, la lettre a été adressée à une institution financière luxembourgeoise en juin 2015. Elle portait l’en-tête de Goldman Sachs et stipulait que la banque avait fait l’examen nécessaire de Jho Low et de sa famille, sans avoir détecté de motif d’inquiétude quant au blanchiment d’argent. «Ces affirmations étaient fausses et ont été faites par Tim Leissner sans la connaissance ou le consentement de Goldman Sachs» , souligne l’autorité. Goldman Sachs a déclaré avoir découvert cette «violation évidente des principes de l’entreprise» en janvier dernier et fait le nécessaire pour se séparer de Tim Leisner, qui a quitté l’établissement en février. Elle indique avoir informé les autorités de plusieurs juridictions, dont Singapour. La MAS travaille avec ses homologues étrangers pour déterminer le rôle exact de la banque dans les levées de dette de 1MDB. Goldman Sachs a notamment perçu une commission de 300 millions de dollars sur une émission de 3 milliards de dollars en 2013. La MAS a également sanctionné vendredi la banque Standard Chartered et le gestionnaire de fortune Coutts, à hauteur de respectivement de 5,2 millions de dollars singapouriens (3,4 millions d’euros) et 2,4 millions de dollars singapouriens (1,6 million d’euros) pour leurs manquements de lutte contre le blanchiment.