Le taux de chômage américain au plus bas depuis neuf ans


L'économie américaine a créé un peu plus d’emplois qu’attendu en novembre et le taux de chômage est revenu à son plus bas niveau depuis plus de neuf ans à 4,6%, a dévoilé vendredi le Département américain du travail. Une nouvelle amélioration du marché du travail qui rend quasi-certaine une hausse de taux de la Réserve fédérale dans moins de deux semaines. Sur le mois de novembre, 178.000 emplois ont été créés sur le territoire américain soit quasiment au même niveau que les attentes des économistes interrogés par Reuters (175.000) et par Dow Jones (180.000). Le rapport du Département du travail est à consulter entièrement ici . C’est surtout les chiffres du chômage qui surprennent par leur chute soudaine. Les économistes interrogés par Reuters s’attendaient à un niveau stable à 4,9%. La baisse de trois dixièmes de point, qui le ramène à son plus bas niveau depuis août 2007, s’explique à la fois par l’augmentation du nombre de chômeurs ayant trouvé un emploi et par celle du nombre de sorties de la population active. Malgré ces chiffres Wall Street a ouvert en légère baisse, l’indice Dow Jones perdant 18 points, soit 0,1%, à 19.174 points. Le Standard & Poor’s 500 reculait de 0,09% à 2.190 points et le Nasdaq Composite prend progressait de 0,07% à 4.740 points. Le dollar évoluait en légère baisse après ces annonces (-0,13%) et le marché des taux souverains faisait apparaître une très légère baisse du taux américain à dix ans (-2 points de base), l’Europe, France et Allemagne en tête étant orientés sur la même baisse à deux jours du référendum italien sur la réforme constitutionelle qui laisse présager d’un refus de la réforme par le peuple italien.