L’ERAFP fait évoluer sa charte ISR


Dix ans après l’adoption de sa charte ISR, l’ERAFP (Etablissement de Retraite additionnelle de la Fonction Publique) dresse un premier bilan tout en la faisant évoluer « afin de mieux appréhender les nouveaux enjeux » à venir. De fait, au cours de la décennie écoulée, « la démarche ISR de l’établissement a accompagné la diversification des investissements », note l’institution. Une démarche qui a été enrichie par l’adoption, en 2012, de nouvelles lignes directrices en matière d’engagement actionnarial puis, en 2013, par la mesure de l’empreinte carbone de ses investissements. En parallèle, « certaines problématiques sociétales telles que l’urgence climatique, les risques sociaux dans la chaîne d’approvisionnement, la lutte contre les paradis fiscaux ou encore la lutte contre les discriminations se sont accentuées, rendant nécessaire une évolution de la charte ISR afin de renforcer leur prise en compte », poursuit l’ERAFP.Ainsi, si l’esprit de la charte reste inchangé, il est toutefois « complété par une référence au rôle d’actionnaire actif de l’ERAFP, passant par une démarche d’engagement actionnarial formalisée dans ses lignes directrices, un suivi approfondi des controverses ainsi que par le calcul d’une mesure d’impact des critères ESG », précise l’établissement. Cette charte décline toujours l’approche « best in class » sur cinq domaines de valeurs : État de droits et droits de l’Homme, progrès social, démocratie sociale, environnement et bonne gouvernance et transparence. Cette approche est toutefois complétée par des mécanismes de suivi approfondi des controverses. Autre évolution : la charte prévoit désormais la mesure d’impact effectif dans le temps de la prise en compte des critères de sélection ESG dans le cadre du « best in class », de l’engagement actionnarial ou encore de la réduction progressive de l’intensité carbone du portefeuille de l’ERAFP.Par ailleurs, la charte ISR évolue sur les modalités d’analyse et de prise en compte des cinq domaines de valeurs afin de mieux appréhender les enjeux extra-financiers clés de chaque émetteur et la pertinence de leurs stratégies ESG. « Au sein de chaque valeur de la charte, la critériologie évolue pour limiter la volatilité des notes et intégrer de nouveaux enjeux », indique l’établissement. De même, « le système de pondération a été assoupli pour s’adapter aux caractéristiques sectorielles, ajoute l’ERAFP. Enfin, une sectorisation plus fine a été adoptée « afin de rendre les filtres best in class plus cohérents ».