Vers une nouvelle carte de l’alpha


Investisseurs et gestionnaires sont nombreux à le penser: oui, l’alpha reste incontournable. Difficile en effet, au vu des résultats, année après année, du Grand Prix de la Gestion d’Actifs organisé par L’Agefi en partenariat avec Six Financial Information, d’ignorer cette composante de la performance des fonds. Et ce même si, ces derniers temps, des voix s’élèvent, considérant qu’il est plus sûr de suivre les indices et capter le bêta des marchés plutôt que de parier sur le talent d’un gérant à dégager de l’alpha, c’est-à-dire une surperformance par rapport à son indice de référence. Certes, parmi la population éligible à ces grands prix (près de 3.150 fonds), seuls deux sur cinq (1.260 fonds) dégagent un alpha positif ( lire ci-après le commentaire de Luc Bellamy ), mais la performance obtenue par les meilleurs mérite assurément que l’on s’y attarde. Effet notable. Les chiffres parlent d’eux-mêmes. Le fonds d’actions françaises vainqueur de sa catégorie, ID France Smidcaps, avec un alpha de 11,31%, progresse sur trois ans de plus de 97%, contre une hausse de l’indice de référence du gérant (en l’occurrence le CAC Small & Mid Dividendes réinvestis) d’environ 48%. Il est vrai que ce fonds présente la meilleure performance du palmarès, toutes catégories confondues, mais il n’empêche, il fait deux fois mieux qu’un indice de sa catégorie et de la même zone géographique sur la période ! Cela n’est qu’un exemple, mais il pourrait être réitéré, à des degrés variables, sur tous les vainqueurs du palmarès. A titre indicatif, une allocation équipondérée des fonds vainqueurs pendant la durée sur laquelle a été mesurée leur performance aurait conduit à une appréciation de plus de 45% du portefeuille ainsi constitué, contre une progression de la moyenne des indices auxquels se réfèrent les gérants plus proche de 10% sur la même période. Et dans l’environnement actuel, où les incertitudes restent grandes sur les actions et les taux demeurent historiquement bas, chaque point de performance a son importance. Allocation. Ceci étant dit, ces résultats, aussi impressionnants soient-ils, ne doivent pas faire oublier que, même pour la recherche d’alpha, le choix de la classe d’actifs reste important. En effet, cette année, les lauréats des catégories actions gèrent presque tous des petites et moyennes capitalisations. Que ce soit sur la France, l’Europe, l’Asie, les émergents ou encore les Etats-Unis, le constat est le même: c’est sur cette classe d’actifs que les gérants ont réussi à extraire le plus de valeur. Serait-ce lié à un comportement particulièrement favorable de ce pan de la cote depuis trois ans ? Cela ne semble pas être le cas car si les petites et moyennes entreprises ont, en Europe, surperformé les grandes valeurs sur les trois dernières années –le MSCI Europe Small Cap présente une performance de 38% sur trois ans alors que le MSCI Europe affiche une croissance de seulement 11,6%–, la situation s’inverse pour certaines zones géographiques. Aux Etats-Unis, par exemple, le S&P 500 surperforme un indice de petites capitalisations, comme le MSCI USA Small Cap, de plus de 5% sur la période. De la même manière, en Asie, le MSCI Apex progresse de 27,9% sur la période contre une baisse de 1,8% pour le MSCI Apex Small Cap. A noter cependant que cette surreprésentation de bons gérants de petites et moyennes capitalisations s’accompagne, cette année, d’une baisse globale de la production d’alpha, aussi bien sur la totalité de la population de fonds éligibles que parmi les meilleurs. Sur les actions françaises, pour reprendre l’exemple précédemment cité, l’alpha moyen s’établit à -0,84%. Il est non seulement négatif en moyenne, mais aussi en baisse par rapport à l’année dernière où s’affichait à -0,73%. «Small is beautiful». Outre le fait que les petites et moyennes capitalisations tiennent la corde cette année en offrant aux stock-pickers un univers d’investissement d’une profondeur inégalée, il est néanmoins possible d’établir un portrait type des fonds gagnants de cette version 2016 du Grand Prix de la Gestion d’Actifs. Première caractéristique: small is beautiful . Concrètement, le nombre de fonds «paquebots» sur les podiums est modeste, au profit de fonds «hors bord» aux faibles encours. Il est sûr que, compte tenu de la configuration des marchés sur la période considérée, l’agilité des gérants a été un critère déterminant pour dégager de l’alpha et a logiquement servi les petits fonds. En chiffres, les proportions sont convaincantes: avec l’alpha comme mesure, 49% des 45 fonds présents sur l’un des quinze podiums affichent des actifs sous gestion de moins de 100 millions d’euros, dont 22% présentent un encours de moins de… 10 millions d’euros. Dans le détail, ce sont surtout les fonds investis en actions qui affichent les plus faibles encours sans qu’il soit possible de généraliser. Ainsi, à titre d’exemple, si les trois fonds ayant dégagé l’alpha le plus élevé dans la catégorie obligataire affichent plus de un milliard d’euros d’encours chacun –2,21 milliard d’euros pour le troisième de l’ensemble, Nordea 1 European High yield Bond Fund–, ceux qui ont été distingués dans la catégorie «Obligataire haut rendement» ne dépassent pas 21millions d’euros pour les deux premiers et 100 millions pour le troisième. Ce constat général a son importance dans la mesure où il pose le problème du ratio d’emprise cher aux investisseurs institutionnels et aux multigérants. Entre performances et respect des critères de sécurité, la plupart devront choisir… En matière de performances, un autre point mérite d’être souligné: le classement des fonds diversifiés et obligataires par rapport aux fonds actions rebat les cartes. Si l’on se limite à observer l’alpha dégagé sur les premiers de chaque catégorie, il est clair que des fonds investis en produits de taux ou des fonds diversifiés ont dégagé une surperformance supérieure que les lauréats de catégories «actions». Il en est ainsi du lauréat dans la catégorie «Obligations haut rendement» dont le premier fonds –HSBC GIF Euro High Yield Bond– avec un alpha de 6,05% fait mieux que les meilleurs fonds «Actions Ethiques» et «Haut Dividendes» (respectivement 4,49% et 2,83%). Un tel constat justifie sans doute le succès de la «performance absolue» qui se donne toutes les classes d’actifs à sa disposition pour aller chercher de l’alpha là où il se trouve. L’Europe à la traîne. Enfin, les résultats cette année démontrent une fois de plus que les gérants investis en Europe ont dégagé l’alpha le plus faible par rapport à leurs homologues investis sur des marchés comme le Japon, les Etats-Unis ou encore les marchés émergents. Dans les faits, ces fonds auront profité sur les trois ans en question d’un moteur de performances supplémentaire: l’effet change. Ceux dont le fonds n’était pas couvert, ou qui ont réalisé des couvertures partielles dont on peut penser qu’elles ont été bien gérées, ont eu à leur disposition une stratégie profitable. A titre d’exemple, le dollar s’est apprécié face à l’euro de 16,94% en trois ans, tandis que le yen s’est renforcé de 13,70% face à l’euro sur la même période. De quoi expliquer, hormis une exception sur le marché français, que l’alpha des fonds investis à l’international, en Asie, sur les marchés émergents ou au Japon a souvent été deux fois plus élevé que celui des fonds investis sur le Vieux Continent.