Vers une meilleure clarification de l’offre


Il est bon de rappeler, alors même que Donald Trump, fraîchement élu président des Etats-Unis, a déclaré pendant sa campagne vouloir faire sortir son pays de l’accord de Paris sur le climat, que la prise en compte des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans la gestion d’actifs est loin d’être subsidiaire. Le dernier rapport biennal d’Eurosif sur l’investissement socialement responsable (ISR) fait ainsi état de plus de 11.000milliards d’euros sous gestion en Europe fin 2015 qui intègrent ces critères d’une manière ou d’une autre. Certes, ces chiffres sont difficiles à interpréter car dans cette étude, les critères ESG sont pris au sens très large (et intègrent toutes les formes d’exclusions, y compris celles liés au respect de normes internationales), mais il n’empêche, la thématique ne cesse de progresser. En France, par exemple, Novethic estimait les encours de l’ensemble des gestions qui intègrent des critères ESG, hors exclusions seules, à 746 milliards. Avec la médiatisation des COP ( conference of parties ) sur le climat, la mobilisation des investisseurs institutionnels, le soutien des pouvoirs publics avec la communication autour d’un nouveau label ( lire l’avis d’expert ), l’ISR serait-il aujourd’hui en train de gagner la place prépondérante dans la gestion qui lui est promise depuis des années? Le moteur institutionnel. Depuis son essor en France à la fin des années 90, l’investissement socialement responsable a été principalement porté par les investisseurs institutionnels. Ils n’étaient qu’une poignée, à l’origine, à intégrer des critères extrafinanciers dans leur gestion, arguant que les sociétés les plus vertueuses sur les plans social, environnemental ou de la gouvernance avaient davantage de chances de bien mieux se comporter en Bourse que les autres. Aujourd’hui, la situation se révèle très différente. L’article 173 de la loi du 17 août 2015 relative à la Transition énergétique pour la croissance verte impose en effet aux grands institutionnels de rendre compte de l’intégration des critères ESG et de la gestion du risque climatique dans leurs investissements. « Les assureurs, les mutuelles ou encore les caisses de retraite sont concernés par cette obligation de reporting sur l’ESG et les risques climatiques. Et même si ce texte n’entre en vigueur qu’en juin 2017, de nombreux institutionnels ont déjà pris les mesures pour répondre à ces nouvelles exigences », explique Florence Dard, responsable d’ Axa IM en France au sein du Client Group. Ainsi, l’ISR n’est plus l’affaire de quelques-uns. Eurosif souligne d’ailleurs dans son rapport que «l’article 173 de la loi française de Transition énergétique montre comment la législation, à un niveau national, pouvait faire évoluer toute une industrie». Intérêt des clients privés. Si les institutionnels s’impliquent dans l’ISR, cette thématique a longtemps eu du mal à s’imposer auprès des particuliers. Mais aujourd’hui, cette mobilisation des grands investisseurs semble commencer à se diffuser vers la sphère des investisseurs privés. « Nous avons constaté que les clients des banques privées étaient beaucoup plus demandeurs de produits ISR qu’il y a quelques années. Mais cela ne se cantonne pas à la clientèle haut de gamme. Les réseaux d’assurances veulent aussi proposer de telles offres à leurs clients », note Florence Dard. Même constat chez Mirova , où Léa Dunand-Chatelet et Marc Briand, respectivement directeur de la gestion action et responsable de la gestion taux chez Mirova, constatent « un intérêt croissant de la part des clients privés ». Un mouvement encourageant pour l’industrie de l’ISR car Léa Dunand-Chatelet considère qu’« un des leviers de croissance de l’ISR sera que les particuliers s’emparent de la thématique ». Autre nouveauté, alors que la gestion ISR était souvent perçue comme principalement orientée sur les actions, c’est beaucoup moins le cas aujourd’hui. «L’investissement socialement responsable concerne maintenant toutes les classes d’actifs, y compris la gestion obligataire avec le développement des ’green bonds’, ces instruments émis par des entreprises et dédiés au financement de projets liés à l’environnement et la transition énergétique», explique Luisa Florez, responsable de la recherche fondamentale ESG chez Axa IM . Performance. Cependant, malgré cet intérêt grandissant pour l’investissement socialement responsable, la thématique souffre encore d’un manque de clarté auprès des investisseurs particuliers. Sur la performance d’abord. Longtemps, les gérants ISR ne voulaient communiquer que sur l’intérêt citoyen d’investir sur leur thématique et laissaient de côté la performance. Aujourd’hui, c’est beaucoup moins le cas. « Dans notre approche de l’ESG, l’intérêt financier rejoint l’intérêt général. En effet, il est aujourd’hui admis qu’ajouter un filtre ESG dans une logique de best-in-class avec un engagement réel ne détruit pas de performance », déclare Thierry Bogaty, directeur de l’expertise ISR chez Amundi . Et c’est justement sur le véritable engagement des gérants que l’industrie essaie de clarifier les choses. Outre le nouveau label ISR, les gestionnaires mettent aujourd’hui en avant l’« impact investing ». A l’origine plutôt l’apanage du non-coté et aujourd’hui appliquée sur les fonds traditionnels, cette manière d’appréhender l’ISR vise à mêler la performance financière et l’impact concret des investissements. « Nous mettons actuellement en place des méthodes visant à quantifier la contribution de nos investissements à l’environnement et la société. Cette évaluation d’impact n’est pas en contradiction avec la notion de performance, bien au contraire. De nombreuses thématiques, comme le capital humain ou la transition énergétique et écologique, sont en effet sources de valeur financière », explique Bertille Knuckey, responsable de la recherche ESG et gérante chez Sycomore AM . Finalement, même si certains vents peuvent momentanément être contraires, les critères ESG, parfois passés au second plan lors des crises à répétition qui ont touché l’économie depuis 2007, semblent aujourd’hui revenir en force en France.