RobecoSAM nomme un nouveau directeur général


La société de gestion RobecoSAM, spécialisée dans l’investissement durable, a annoncé, ce 1er décembre, la nomination d’Aris Prepoudis au poste de directeur général à compter du 1er janvier 2017. Il va ainsi remplacer Reto Schwager, qui assurait la direction générale par interim depuis août 2016 et le départ de l’ancien directeur général Michael Baldinger. Reto Schwager continuera d’officier en tant que responsable mondial du private equity et membre du comité exécutif.De nationalité suisse, Aris Prepoudis était jusque-là directeur général de Vescore, anciennement Notenstein Asset Management, poste qu’il occupait depuis juin 2015. Avant cela, il était responsable de l’activité institutionnelle au sein de Notenstein Privatbank, où il notamment participé à la consolidation des activités de gestion d’actifs de Raiffeisen Suisse au sein de Notenstein Asset Management. Auparavant, de 2000 à 2013, Aris Prepoudis a travaillé chez Bank Sarasin où il a occupé différents postes à responsabilité.