Wendel compte investir 4 milliards d’euros d’ici 2020


Wendel veut investir jusqu'à 4 milliards d’euros en fonds propres au cours des quatre prochaines années et contenir son endettement, indique Reuters qui a assisté une journée investisseurs du groupe à Londres. La société d’investissement va également créer au cours du premier semestre de l’année prochaine un club d’investisseurs ayant vocation à investir à ses côtés. Ces partenaires auront vocation à investir entre 500 millions et un milliard d’euros sur les 3 à 4 milliards que Wendel entend investir entre 2017 et 2020, poursuit l’agence de presse. Son ambition est de se doter d’un portefeuille de participations constitué d’environ 50% d’actifs non cotés, avec un maximum de 60%. Par ailleurs, Wendel, qui s’est efforcé de réduire son endettement ces dernières années, entend maintenir son endettement net sous les trois milliards d’euros.