Garnell obtient l’agrément de société de gestion en Italie


Garnell, société milanaise spécialisée dans la finance d’entreprise et le conseil aux grands investisseurs, a obtenu de la part de la Banque d’Italie le feu vert pour exercer ses activités en tant que société de gestion d’actifs (SGR), rapporte Funds People Italia. La nouvelle société gérera des fonds de private equity centrés sur les petites et moyennes entreprises d’excellence en Italie, sélectionnés en intégrant l’analyse financière et les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance. Ces fonds s’adressent aux investisseurs professionnels, institutionnels et aux family office. Garnell aura un biais sur l’agro-alimentaire et les énergies renouvelables.