L’Italie discuterait du renflouement de Monte Paschi avec Bruxelles


L’Italie discute avec la Commission européenne des modalités d’un éventuel plan de sauvetage par l’Etat de la banque en difficulté Monte dei Paschi, rapporte ce matin le Corriere della Sera . La proposition de Rome a déjà été présentée et le plan de recapitalisation pourrait être activé dès la semaine prochaine si nécessaire, après le référendum constitutionnel de dimanche, ajoute le quotidien. La Commission serait disposée à limiter la contribution des actionnaires et des porteurs d’obligations subordonnées et les discussions porteraient sur l’ampleur de la mise à contribution des particuliers détenant des obligations junior. La troisième banque italienne a besoin de 5 milliards d’euros d’ici la fin de l’année pour combler le déficit de fonds propres détecté par la Banque centrale européenne lors de ses tests de résistance. Un porte-parole de la Commission a refusé de commenter ces informations. Personne n'était immédiatement disponible au Trésor italien. Le directeur financier de Monte dei Paschi avait déclaré cette semaine que la Commission devrait accepter que seuls les actionnaires et détenteurs d’obligations junior soient mis à contribution avant que la banque ne reçoive une aide de l’Etat. Une offre de conversion de dette en actions de la banque, qui vise à limiter la taille de l'émission d’actions, prend fin aujourd’hui et Monte dei Paschi compte lancer son appel au marché après le référendum de dimanche. La plupart des observateurs estiment que l’augmentation de capital sera abandonnée si le « non» l’emporte lors du référendum, ce qui pousserait le gouvernement à la démission et ouvrirait probablement une période d’instabilité politique et de tensions sur les marchés.