Putnam Investments nomme deux directeurs de la recherche actions


Le gestionnaire d’actifs américain Putnam Investments a annoncé, jeudi 1er décembre, les nominations de Samuel Cox et de Kathryn B. Lakin en tant que co-directeurs de la recherche actions. Dans le cadre de leurs fonctions, ils superviseront une équipe de 35 analystes en charge des principaux secteurs d’activités. Samuel Cox et Kathryn Lakin seront rattachés à Aaron M. Cooper, directeur des investissements en charge des actions.Samuel Cox était précédemment analyste actions au sein de l’équipe « Global Equity Research » chez Putnam, se concentrant principalement sur le secteur de la santé aux Etats-Unis. Il officie également en tant que gérant de portefeuille pour les fonds Putnam Global Health Care et Putnam Global Sector et rejoindra l’équipe « Putnam Research Fund ». Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il conservera ses responsabilités d’analyste et de gérant de portefeuille. Avant de rejoindre Putnam en 2012, Samuel Cox était analyste actions chez Pyramis Global Advisors.Pour sa part, Kathryn Lakin officiait précédemment en qualité de directrice assistante (« Assistant Director ») de l’équipe « Global Equity Research » chez Putnam. Elle était également gérante de potefeuille du Putnam Research Fund depuis décembre 2014, une responsabilité qu’elle conservera. En outre, elle va rejoindre l’équipe de gestion du fonds Putnam Global Sector. Kathryn Lakin a rejoint Putnam en 2012 en provenance de Fidelity Investments où il a occupé différents postes dans la recherche actions.