Des choses à supporter


Jusqu’à quand la gestion active pourra-t-elle supporter une telle tendance ? Les investisseurs européens ont encore retiré 88 milliards d’euros sur les dix premiers mois de l’année des fonds actions gérés activement, alors qu’ils ont engrangé près de 12 milliards d’euros dans des fonds gérés de manière passive, si l’on en croit les chiffres de Morningstar. On ne se risquera évidemment pas à y voir une relation de cause à effet, mais Morningstar a aussi révélé cette semaine la stagnation du nombre de femmes gérant des fonds d’investissement dans le monde. Aberdeen, qui publiait cette semaine ses résultats, a ainsi fait état d’une décollecte sur 12 mois de 32,8 milliards de livres, relativement proche de 2015. Un paradoxe que ce retrait des investisseurs des fonds actions actifs, alors que la Banque centrale de Norvège, au regard de savants calculs, conseille vivementà un des plus grands investisseurs au monde, le fonds souverain de Norvège, d’augmenter son allocation actions de 60% à 75% sous peine de ne pas obtenir suffisamment de rendement sur 30 ans mais aussi sur 10 ans. L’histoire ne dit pas s’il s’agira de privilégier fonds actifs ou fonds passifs...Allianz GI, de son côté, préfère renforcer ses expertises en dette privée, un terrain bien apprécié des institutionnels. Il a annoncé le rachat du spécialiste américain Sound Harbor Partners.En France, NextStage a rendu publics son prix d’émission et le montant qu’il souhaitait lever en Bourse pour accélérer son développement, tandis que Marc Renaud, fondateur et président de Mandarine Gestion a confirmé à NewsManagers que ses actionnaires étaient ouverts à toute discussion de vente, après plus de 6 ans au capital et une belle croissance des actifs. Marc Renaud ne compte en tout cas pas vendre sa part de si tôt.Probablement un peu comme Didier Le Menestrel, le fondateur de La Financière de l’Echiquier, qui a indiqué lors d’un séminaire de presse qu’il ne partirait « jamais » à la retraite. La Financière de l’Echiquier s’est aussi expliquée sur le départ de son numéro deux Dominique Carrel-Billiard : la société de gestion veut, notamment, se recentrer sur la performance de ses fonds. L’intéressé a dû apprécier..