L’ancien patron de Bulgari entre au capital de Tages Holding


Par le biais d’une augmentation de capital réservée, Francesco Trapani, ancien administrateur délégué de Bulgari, va entrer au capital du groupe de gestion d’actifs Tages Holding, avec une participation de 9 %. L’intéressé siégera au conseil d’administration de la société aux côtés d’Umberto Quadrino, Panfilo Tarantelli, Sergio Ascolani et Salvatore Cordaro, également actionnaires de Tages Holding. Il fera aussi partie des conseils d’administration des trois sociétés de Tages Holding : Tages Capital LLP, la société basée à Londres spécialisée dans les fonds de hedge funds, le seeding, les fonds Ucits alternatifs et risk premia qui représente 2 milliards d’euros ; Tages Capital SGR, la société de gestion italienne qui gère le fonds infrastructures Tages Helios ; et Credito Fondiario, spécialiste des créances douteuses.