Singapour radie un ancien de Goldman Sachs dans l’affaire 1MDB


L’autorité monétaire de Singapour (MAS) a indiqué dans un communiqué publié ce matin son intention de bannir pour dix ans de l’industrie des titres Tim Leissner, un ancien banquier de Goldman Sachs, au titre de son implication dans le scandale politico-financier autour du fonds souverain malaisien 1Malaysia Development Bhd (1MDB) . Le banquier a quitté Goldman Sachs en février dernier. Il devient l’une des plus hautes notoriétés visées par une radiation individuelle des autorités singapouriennes. Le régulateur a aussi sanctionné la banque Standard Chartered et le gestionnaire de fortune Coutts d’amendes respectives de 5,2 millions de dollars singapouriens (3,4 millions d’euros) et 2,4 millions de dollars singapouriens (1,6 million d’euros) pour leurs manquements dans le même dossier.