Cellnex et American Tower tiennent la corde pour FPS Towers


Cellnex Telecom et American Tower seraient les mieux placés pour le rachat de FPS Towers, la société de pylônes de télécoms détenue par Antin Infrastructure, indique Bloomberg. Les offres fermes sont attendues dans les prochains jours. Les montants proposés oscillent entre 750 et 900 millions d’euros. Filiale d’Abertis, Cellnex a déjà mis un pied en France en rachetant 270 tours auprès de Bouygues Telecom pour un montant de 67 millions d’euros.