Le secteur américain de l’ingénierie se consolide


Le groupe d’ingénierie américain Parker-Hannifin a annoncé hier l’achat de son compatriote Clarcor, fabricant de systèmes de filtrage, pour environ 4,3 milliards de dollars (4,05 milliards d’euros) dette comprise. Il compte financer cette opération avec sa trésorerie et de la dette.Spécialisé dans les technologies de contrôle et de mouvement pour l’industrie, l’aéronautique et l’espace, Parker-Hannifin offre 83 dollars par action, soit une prime de 17,8% sur le dernier cours de clôture de sa cible. Le chiffre d’affaires de Clarcor a atteint 1,48 milliard de dollars sur son exercice fiscal clos le 28 novembre 2015.