Madrid va repousser de deux ans la privatisation de Bankia


Le gouvernement espagnol veut gagner du temps dans le dossier Bankia. Selon plusieurs agences de presse qui citaient hier soir des sources gouvernementales, Madrid va se donner deux ans de plus, jusqu'à fin 2019, pour privatiser la banque qui avait été sauvée de la faillite par plus de 22,4 milliards d’euros de fonds publics injectés en 2012 après un scandale retentissant. L’établissement avait ainsi absorbé plus de la moitié de l’aide d’urgence de 41,3 milliards d’euros que l’Union européenne avait alors accordé au secteur bancaire espagnol. En vertu d’une loi de 2012, le gouvernement avait cinq ans pour privatiser Bankia, dont l’Etat contrôle actuellement 65% du capital. Mais un projet de loi, présenté aujourd’hui en Conseil des ministres, permettra de repousser de deux ans cette échéance afin de « ne pas avoir de limite de temps et de favoriser au maximum la récupération des aides publiques » versées, a précisé la source gouvernementale. L’objectif est de trouver le « meilleur moment » pour privatiser, à des conditions avantageuses, la quatrième banque espagnole par sa capitalisation boursière. Alors qu’il souhaitait privatiser Bankia d’ici à fin 2017, le gouvernement a annoncé en septembre son intention de fusionner le groupe avec une autre banque publique, Banco Mare Nostrum (BMN), afin d’augmenter la valeur boursière du nouvel ensemble avant que l’Etat ne revende sa participation. Le mois dernier, le fonds espagnol de restructuration bancaire, le Frob, a néanmoins reconnu que la baisse des cours de Bourse du secteur compliquait ce projet. Bankia est née en 2010 de la fusion de sept caisses d'épargne déjà en difficulté, après l'éclatement de la bulle immobilière de 2008. Elle avait fait son entrée en Bourse en grande pompe en juillet 2011, mais l’opération a ensuite ruiné des centaines de milliers de petits actionnaires. Ses anciens dirigeants – dont Rodrigo Rato, ex-directeur du FMI – sont poursuivis pour escroquerie, détournement de fonds et falsification des comptes. Après une perte de 19 milliards d’euros en 2012, Bankia a redressé ses comptes en logeant ses actifs immobiliers dans une structure de défaisance soutenue par l’Etat. Elle a publié au troisième trimestre 2016 un bénéfice net de 250 millions d’euros, en repli de 12% mais supérieur aux attentes, avec un ratio de créances douteuses tombé à 9,5% à fin septembre, contre 9,8% à fin juin.