Swiss Re mise sur le segment vie et santé


Swiss Re a déclaré ce matin dans un communiqué, à l’occasion de sa journée investisseurs, qu’il allait « investir plus dans les activités vie et santé » et « continuer de réduire sa capacité dans certains segments en IARD . (…) Le segment vie et santé montre de solides résultats économiques sous-jacents, et sa croissance persistante pourra contrebalancer la mollesse des résultats en dommages » , explique Swiss Re. Dans les deux branches d’activité, le réassureur concentrera ses efforts sur les transactions sur-mesure pour de grands clients. Le deuxième réassureur mondial a également confirmé ses objectifs financiers à long terme : il vise un retour sur fonds propres de 700 points de base au-dessus du rendement des obligations du Trésor américain à 10 ans et vise un actif net par action en hausse de 10% par an. Il veut augmenter son dividende en même temps que ses résultats à long terme, ou au moins le maintenir.