Le litige américano-européen sur Norwegian Air sera arbitré 


La Commission européenne a officiellement déposé une demande d’arbitrage concernant un litige avec les Etats-Unis autour de la compagnie à bas coûts Norwegian Air, qui veut lancer depuis 2013 des vols directs vers les Etats-Unis via sa filiale irlandaise. Bien que le département américain des Transports ait donné en avril une autorisation provisoire à Norwegian Air, il n’a pas rendu de décision définitive. Cette indécision constitue une violation de l’accord de transport aérien bilatéral, a déclaré une porte-parole de l’exécutif européen. Bruxelles a nommé son médiateur et les autorités américaines ont vingt jours pour désigner le leur.