L’Allemagne pourra instaurer son péage autoroutier 


La Commission européenne et le gouvernement allemand sont finalement parvenus hier à un accord sur le projet de péage autoroutier voulu par Berlin. L’accord prévoit que l’Allemagne instaurera un tarif plus onéreux pour les véhicules étrangers, avec des prix différents selon leur performance environnementale, le minimum étant fixé à 2,50 euros et le maximum à 20 euros. Le coût annuel maximal pour les voitures étrangères serait de 130 euros. Les véhicules immatriculés outre-Rhin paieront ce péage mais obtiendront des exonérations fiscales qui seront réduites pour les véhicules plus polluants.