Barack Obama devrait opposer son veto au rachat d’Aixtron


Le président américain Barack Obama devrait opposer son veto au rachat de la société allemande Aixtron par le chinois Fujian Grand Chip Investment Fund, indique Bloomberg. Cette décision est extrêmement rare. En 25 ans, seuls deux dossiers de rachat ont été bloqués par le président américain qui a le dernier mot en matière d’investissements étrangers. En octobre, le Committee of Foreign Investment in the United States (CFIUS), chargé d’avaliser les investissements étrangers pouvant avoir un impact sur la sécurité nationale, s’était prononcé contre le rachat d’Aixtron, laissant la possibilité à la présidence de prononcer ou non un veto.