Lombard Odier mise sur les partenariats


Si tous les banquiers privés suisses ne font plus de l’Europe une priorité, au profit de l’Asie notamment, certains, à l’image de Lombard Odier, maintiennent leur attention sur le marché français. Pour rappel, la banque est présente à Paris depuis 2001 sur les métiers de la banque privée, de l’ asset management et de l’infrastructure bancaire. Avant de relancer son développement commercial dans l’Hexagone, il aura tout de même fallu attendre que l’établissement prenne le temps de faire évoluer sa structure juridique en Europe et en Suisse où, entre autres, il a abandonné le principe des associés indéfiniment responsables au profit d’une organisation qui se veut plus transparente. En cette fin d’année 2016, le banquier ambitionne désormais de se donner une nouvelle dynamique. Il mise sur l’ouverture de deux nouveaux bureaux en France dans un horizon de cinq ans. Lyon et Nantes sont citées en exemple. Lombard Odier a également une stratégie de recrutements de banquiers privés. L’effectif actuel d’une dizaine de collaborateurs est appelé à doubler d’ici à l’année prochaine. A Paris, la structure emploie 45personnes. Développement d’un réseau d’apporteurs. Pour remplir ses objectifs, Lombard Odier mise notamment sur les conseillers en gestion de patrimoine, une alternative nettement moins onéreuse que la constitution d’un réseau d’agences ou une opération de croissance externe. « Le monde a changé depuis 2008, les clients ont de nouvelles attentes et recherchent plus d’accompagnement et de sens », justifie Benoît Péligry, managing director de Lombard Odier. « Notre projet consiste à s’appuyer sur des partenariats pour proposer l’offre de la banque privée aux intermédiaires financiers qui en feront bénéficier leurs clients », poursuit Joël Périé qui vient de rejoindre Lombard Odier (1), en qualité de senior vice president . « Nous connaissons les acteurs importants et ils nous connaissent », affirme-t-il. Largement répandue, la stratégie consiste à faire connaître les outils et les services de Lombard Odier et de fidéliser les conseillers. En clair, le banquier privé entend faire profiter les clients des CGP de son expertise en matière de gestion ou d’ingénierie patrimoniale, dont l’équipe est pour l’heure réduite à deux personnes. « Sur un marché de niche, le professionnel recherche davantage à échanger avec un expert que la réalisation d’une étude très détaillée car la plupart du temps, il a déjà réalisé ce travail ou il a déjà sollicité d’autres experts », justifie Joël Périé. L’établissement se veut moins une usine à produits qu’un prestataire de services. Pour le début de l’année 2017, Lombard Odier proposera une offre de services de conseil en investissement, à commencer par les comptes titres et éventuellement des contrats d’assurance vie. Des titres vifs seront par exemple accessibles. « On ne s’interdira pas d’aller sur des fonds luxembourgeois d’assurance spécialisés », complète Benoît Péligry. Partage des rémunérations. « Notre organisation est basée sur une structure légère, ce qui valide et sécurise d’ailleurs nos partenariats dès lors que le CGP garde le contact avec son client , avance Joël Périé. Nous ambitionnons de collaborer avec une centaine de professionnels. Pour y parvenir, nous allons faire en sorte que le client d’un CGP profite du même niveau de traitement en termes de qualité de service que celui d’un banquier de Lombard Odier. » Les mêmes tarifs lui seront également appliqués, ce qui implique pour le banquier une imputation d’une partie de sa marge. Du côté des CGP, la structure annonce avoir intégré l’évolution de la réglementation, à savoir MIFII. Elle se prépare à une répartition des rémunérations entre les honoraires versés par le client du CGP et un commissionnement sur encours. La maison entend également affiner sa position progressivement, en fonction de l’évolution du nombre de partenariats noués. (1) Depuis 2012, Joel Périé était directeur du pôle dédié aux intermédiaires financiers chez Credit Suisse Banque Privée (France). Son ancien employeur n’envisage pas d’ailleurs de nouveau recrutement pour pallier son absence.