L’alpha marque le pas


En chiffres, parmi plus de 3.000 fonds éligibles, seuls 1.260 dégagent un alpha positif. En pleine guerre entre gestion active et passive, la situation n’est donc guère reluisante. Pourtant, cette surperformance des gérants reste un élément essentiel, mais elle dépend d’une multitude de paramètres. La classe d’actifs tout d’abord. Pour cette 17e édition, les petites et moyennes capitalisations ont été incontestablement un terrain favorable. Les encours modestes se sont également distingués, en permettant une gestion agile et dynamique. Enfin, sur le plan géographique, l’Europe s’est révélée une zone d’investissement difficile. L’alpha dégagé sur les meilleurs fonds y est nettement inférieur que celui des fonds investis à l’international, ces derniers ayant été parfois aidés, il est vrai, par un moteur de performance supplémentaire : l’effet devises.