Allianz GI prend le contrôle d’un gérant américain de dette privée


Allianz Global Investors a annonce hier l’acquisition de Sound Harbor Partners, gestionnaire américain spécialisé dans la dette privée. «Conformément aux termes de l’accord, AllianzGI fera l’acquisition des actifs de Sound Harbor, pour un montant non communiqué, tandis que l’équipe de Sound Harbor rejoindra AllianzGI» , souligne le communiqué de la filiale de l’assureur allemand. Basé à New York, Sound Harbor investit dans les loans , le direct lending , la dette distressed et la gestion crédit opportuniste, dans le cadre de plusieurs véhicules, notamment des sociétés en commandite, des CLO (véhicules de titrisation) et des mandats privés. Ses deux fondateurs, Michael Zupon et Dean Criares, ont dirigé l’activité de leveraged finance respectivement chez Carlyle et BlackRock. Sound Harbor enrichira le pôle stratégies alternatives d’Allianz GI, qui affichait plus de 22 milliards de dollars sous gestion à fin septembre. Le gérant américain compte un milliard de dollars d’encours.