Bruxelles veut simplifier la TVA sur le commerce en ligne


Cinq à sept milliards d’euros de recettes supplémentaires: c’est l’estimation faite par la Commission européenne d’une réforme radicale de la taxation des ventes en lignes. Actuellement, les biens importés achetés en ligne entrent libres de taxe dans l’Union européenne quand leur valeur déclarée est inférieure à 22 euros. Une exemption dont abuseraient les producteurs de petits biens électroniques en faisant de fausses déclarations. La réforme proposée hier par le vice-président de la Commission Andrus Ansip et le commissaire à la fiscalité Pierre Moscovici supprime purement et simplement cette exemption mais ouvre aux entreprises étrangères le bénéfice du «guichet unique» déjà en place pour les ventes transfrontalières en ligne de services. «Grandes et petites entreprises qui vendent en ligne à l'étranger auront à effectuer les mêmes formalités de TVA que si elles vendaient dans leur propre pays» , a expliqué Pierre Moscovici. Déclaration de TVA unique Cette facilité permet de faire une déclaration de TVA unique dans un pays du choix de l’entreprise, charge à l’administration de ce dernier de redistribuer les recettes aux autres. En place depuis 2015, elle bénéficie déjà aux ventes de services (télécoms, production culturelle, informatique...). Elle a permis, selon la Commission, de collecter 3 milliards d’euros de recettes pour un chiffre d’affaires de 18 milliards. L’extension du dispositif aux biens, qui entrerait en vigueur en 2021, devrait faire exploser les montants collectés. Au point de justifier que l’administration traitant la récupération de la TVA prélève une commission forfaitaire de 5% sur ces recettes, «une première» , admettait jeudi une source européenne. L’adoption de ce paquet, qui suppose l’accord unanime des Vingt-Huit, s’annonce laborieux, notamment du fait du manque de confiance entre administrations fiscales. Les Länder allemands, qui perçoivent une partie des recettes de TVA, ont déjà fait barrage dans le passé à tout transfert de compétence hors d’Allemagne de la collecte. Autre difficulté probable: une disposition destinée aux entreprises réalisant moins de 10.000 euros de chiffre d’affaires qui les autorise à se contenter d’une déclaration unique à leur administration fiscale (quelle que soit la destination des ventes). Jeudi, la député Anneliese Dodds saluait l’introduction d’un tel seuil tout en déplorant qu’il soit tellement inférieur à celui de 83.000 livres en vigueur au Royaume-Uni.