Des failles persistent


La publication de l’ordonnance de transposition de la Directive UE 2015/849, dite quatrième directive antiblanchiment, est escomptée pour le 3décembre 2016 au plus tard. L’entrée en vigueur du nouveau dispositif est fixée au 21 juin 2017. Mais les Etats membres sont invités à l’appliquer de manière anticipée, ce qui n’est pas sans présenter une certaine gageure. L’Agefi Actifs. - La transposition de la quatrième directive antiblanchiment peut-elle conduire à des distorsions ? Alexandre Marion. - Ce risque existe mais ce n’est pas une nouveauté. En France, une déclaration de soupçon doit être déposée dès lors que l’établissement assujetti sait, soupçonne ou a de bonnes raisons de soupçonner que les sommes en jeu proviennent d’une fraude fiscale, si l’un des critères définis par décret est présent. Au Luxembourg, la règle est différente en ce qu’il faut se demander si les fonds sont susceptibles de provenir des «infractions primaires» strictement énumérées mais qui ne visent pas la fraude fiscale. Le nombre de situations imposant une déclaration de soupçon est donc plus restreint de l’autre côté de la frontière. En pratique, les sociétés françaises et luxembourgeoises d’un même groupe se retrouvent à appliquer des règles différentes en vertu d’une directive commune. Pour les acteurs du Luxembourg, comment associer les règles LCB-FT et le respect du secret professionnel ? - Il est vrai que des établissements luxembourgeois ont renoncé à faire des déclarations de soupçon de blanchiment de fraude fiscale au motif qu’ils violeraient à cette occasion ce principe du secret professionnel. Pour supprimer cette difficulté, il conviendrait que cette infraction soit intégrée à la liste des infractions primaires. La quatrième directive antiblanchiment impose justement une évolution en demandant expressément à ce que les infractions fiscales pénales liées aux impôts directs et indirects soient incluses dans le périmètre LCB-FT. Pour autant, l’évolution souhaitée ne va pas jusqu’à harmoniser le droit de la fraude fiscale. Les Etats membres auront-ils la capacité de s’assurer de la fiabilité des informations portant sur les bénéficiaires effectifs ? - C’est un sujet car les greffes en charge d’enregistrer ces données ne devraient pas être tenus de procéder à des vérifications puisque le contrôle portant sur leur fiabilité sera réalisé ultérieurement. Par exemple, si une société allemande investit en France par l’intermédiaire d’une société de gestion, ce sera à cette dernière de s’assurer de l’identité du bénéficiaire effectif. Ce travail permettra de confronter l’affirmation donnée par la société allemande à celle inscrite dans le registre du greffe allemand. Pour autant, il ne s’agira pas d’une tâche évidente: il faudra par exemple que la base de données du greffe allemand soit accessible à la société de gestion française. Dernièrement, on a vu le Conseil constitutionnel sanctionner le caractère public du registre des trusts. Par ailleurs, sur cette question de la fiabilité des données, un rapport du Groupe d’action financière (Gafi) sur les bénéficiaires effectifs publié en septembre 2016 a souligné la difficulté pour les Etats de s’assurer de la fiabilité des informations recueillies. Comment tenir compte des différences qui existent entre le règlement délégué de la Commission européenne recensant les pays tiers à haut risque et la liste française des Etats et territoires non coopératifs (ETNC) ? - En France, il faut surveiller trois types de listes d’Etats. La liste du Gafi, qui est maintenant reprise par la Commission européenne, une autre dite des «pays tiers équivalents» et enfin la liste nationale qui recense les ETNC. Cette dernière est constituée des pays tiers n’ayant pas signé avec la France –ou douze pays au moins de l’OCDE– une convention d’assistance administrative permettant l’échange de tout renseignement de nature fiscale. La difficulté tient au fait que la liste ETNC est très différente de celle des pays tiers à haut risque, ce qui n’est pas neutre. Par exemple, un fonds ou une opération se rapportant à un Etat mentionné dans la liste des ETNC est révélatrice en France d’une situation de blanchiment de fraude fiscale qui doit faire l’objet d’une déclaration de soupçon alors que si l’opération implique un pays tiers à haut risque, le droit actuel n’impose qu’une vigilance complémentaire, voire renforcée. La liste française des ETNC devrait perdurer avec la transposition de la quatrième directive antiblanchiment.