Carmat limite ses pertes après un cinquième décès


Quel avenir pour Carmat après le décès d’un cinquième patient ? L’agence nationale de la sécurité du médicament et des produits de santé, prudente, a demandé au groupe français de suspendre toutes ses implantations de prothèse cardiaque après ce nouveau décès. Pour Carmat, « les analyses réalisées n’ont pas montré d’implication de la prothèse dans le décès du patient ». Si ce décès a été dévoilé au marché mercredi soir, il est intervenu en octobre, moins de deux mois après l’implantation de la prothèse cardiaque. « La prothèse ayant fonctionné normalement lors des trois dernières implantations, notre motivation à apporter une alternative à ces patients faisant face à une impasse thérapeutique totale ne cesse de croître », ajoute Stéphane Piat, directeur général de Carmat, depuis le 1er septembre dernier. Le patient décédé faisait partie de la deuxième phase de tests, l’étude Pivot, concernant vingt patients en Europe. Si le marché était réellement inquiet sur l’avenir de Carmat, le cours se serait écroulé, confie un observateur. Après avoir chuté de près de 29% de séance, l’action a limité ses pertes, en recul hier de 12,68% à 29,47 euros. Une structure financière solide Introduit en juillet 2010 à 18,75 euros, le titre avait atteint un sommet de 186 euros en juin 2011. Pour l’heure, Invest Securities affiche un objectif de cours de 42 euros et Gilbert Dupont de 57,4 euros. Toutefois, « l’objectif de mi-2017 fixé pour terminer l’étude Pivot semble donc complètement irréaliste et la probabilité de mettre le dispositif sur le marché est encore en déclin » note Exane BNP Paribas. Grâce au succès de son augmentation de capital réservée de 50 millions d’euros au printemps dernier, Carmat affiche une structure financière solide, avec une trésorerie de 43 millions fin juin. En juin dernier, Invest Securities évoquait la consolidation du marché de l’insuffisance cardiaque, mais estimait que Carmat « ne deviendra une cible M&A qu’à la suite des résultats de l’étude Pivot validant la technologie à plus grande échelle ». Sur la base des multiples d’acquisitions du secteur, le bureau d’analyses estime que Carmat pourrait être valorisé 440 millions d’euros, soit 63 euros par action « en utilisant les estimations de ventes 2020, correspondant à la première année de rentabilité, actualisées à 2016 ». Sur la base des estimations de ventes 2023, quatre ans après l’approbation, la valorisation actuelle de Carmat serait même de 187 euros par titre.