L’économie indienne devrait encaisser le choc temporaire de la démonétisation


La «démonétisation» des billets de 500 et de 1.000 roupies qui a été décrétée par le gouvernement indien jette un voile sur les perspectives d’activité du pays. Au cours du troisième trimestre qui a précédé la mise en place de la loi le 8 novembre, le PIB indien a continué de progresser à un rythme solide de 7,3%, même s’il est ressorti légèrement en dessous des attentes du consensus, de 7,5%. Si le rythme annuel de croissance de la demande intérieure privée a accéléré à 7,6% et celui de la demande publique à 15,2%, celui des investissements publics a calé à 5,3%, ce qui traduit « la faible qualité de la demande publique », indique SG CIB. D’autant que dans le même temps, les investissements privés se sont contractés à un rythme inquiétant de 5,6%. « L’amélioration de la croissance ne constitue pas un motif de confiance pour l’avenir dans la mesure où la consommation, qui est le principal moteur de l’économie, devrait également être la principale victime de la démonétisation », alerte SG CIB. L’impact du retrait des deux plus grosses coupures, qui a fait chuter la monnaie en circulation de 86% et ainsi conduit à des pénuries d’argent liquide dans une économie où 98% du volume total des transactions se fait en espèces, reste difficile à évaluer. La publication hier d’un indice PMI en baisse de 2,1 points sur un mois à un niveau de 52,3% au mois de novembre donne cependant une première estimation de l’ampleur du ralentissement de l’activité en Inde dans le secteur manufacturier. Dans ce contexte, la banque centrale indienne a demandé aux banques de conserver les dépôts, qui atteignent 8.000 milliards de roupies, dans leurs réserves et va évaluer l’impact de ces mesures lors de sa réunion du 7 décembre. Le gouvernement envisage quant à lui de contrôler les liquidités en augmentant ses émissions de titres auprès de la banque centrale. Les Indiens ayant jusqu’au 30 décembre pour échanger leurs billets, et cette mesure semblant efficace contre la corruption, l’évasion fiscale, et les faux billets, « le choc sur l’économie ne devrait être que temporaire, et la démonétisation pourrait même être positive à moyen terme sur les finances publiques et favoriser la bancarisation de la population au détriment de l’utilisation coûteuse de l’argent liquide et des placements en actifs physiques », estime Lazard Frères Gestion.