La présidentielle en Autriche inquiète moins que le sort de l’Italie


Le bal des rendez-vous électoraux à risque en Europe s’ouvre dimanche. Outre le référendum sur le projet de réforme de la Constitution italienne, la journée sera marquée par l’élection présidentielle en Autriche. Sorti vainqueur de l'élection présidentielle de mai dernier mais dont le résultat a été annulé par la Cour constitutionnelle pour cause d’irrégularités dans le dépouillement des votes par correspondance, le candidat d’extrême droite Norbert Hofer est en tête dans les sondages. Surfant sur le vote britannique en faveur du Brexit ainsi que sur l’élection de Donald Trump aux Etats-Unis, son élection dimanche « influencerait l’opinion publique pour les élections des autres pays de la zone l’an prochain », alerte JPMorgan. Même s’il reste en hausse d’environ 7 pb depuis le début de la remontée des rendements d’Etat de la zone euro fin octobre, le spread entre le taux autrichien à 10 ans et le Bund allemand a reculé de 7 pb à 25 pb depuis le début de la semaine à l’approche des élections. Dans ce contexte, les obligations autrichiennes ont surperformé celles des pays hors Allemagne. Les rendements des titres espagnols et français à 10 ans se sont ainsi écartés de celui de l’Autriche à hauteur d’environ 10 pb depuis fin octobre et les rendements italiens de 26 pb. Cette différenciation semble suggérer que les marchés se montrent plus inquiets des conséquences d’un éventuel «non» au référendum italien que du fait que l’Autriche soit le premier pays européen à élire un président d’extrême droite depuis 1945. La zone euro passera un test important l’an prochain avec les élections présidentielles et législatives en France et en Allemagne, les élections législatives au Pays-Bas, alors que l’Espagne reste sous la menace d’une troisième élection législative en un an, et qu’un vote «non» au référendum italien dimanche pourrait ainsi conduire à la démission du président du Conseil Matteo Renzi puis à l’organisation d’un nouveau scrutin. « Si notre scénario central est que les partis modérés devraient remporter les élections aux Pays-Bas, en France et en Allemagne, il est possible que le parti d’extrême droite PVV eurosceptique fasse partie de la prochaine coalition du gouvernement néerlandais et que Marine Le Pen remporte l’élection présidentielle en France, le cas de l’Allemagne étant, lui, moins risqué », prévient JPMorgan.