L’AMF encadre le plafonnement des rachats pour les fonds d’investissement


Les gérants d’actifs vont y voir plus clair sur la façon dont ils pourraient freiner la sortie des investisseurs de leurs fonds en cas de tensions sur les marchés. L’Autorité des marchés financiers (AMF) vient d’ouvrir une consultation jusqu’au 30 décembre sur les modalités de mise en œuvre d’un mécanisme de plafonnement des rachats de parts ou d’actions des fonds d’investissement. Jusqu’ici, seule une poignée de fonds pouvait plafonner les rachats. La loi Sapin 2 votée en novembre a cependant prévu d’étendre ce mécanisme à davantage de fonds afin d’offrir aux gérants une solution de gestion de la liquidité moins radicale que la suspension des rachats dont ils peuvent déjà décider. Cette réforme fait écho aux travaux des régulateurs internationaux pour s’attaquer aux vulnérabilités des activités de gestion d’actifs et complète les travaux menés par l’AMF pour améliorer les tests de résistance des sociétés de gestion. Les fonds concernés par la réforme (OPCVM, fonds de capital-investissement, fonds d’épargne salariale...) resteront libres de prévoir ou non des barrières aux rachats ( gates ), à activer en cas de «circonstances exceptionnelles». En revanche , «nous avons choisi de proposer des modalités assez précises sur la manière dont ces barrières pourront être mises en place» , explique Xavier Parain, en charge de la gestion d’actifs à l’AMF. Ainsi, le gérant qui souhaiterait pouvoir introduire des barrières devra modifier son prospectus, le faire approuver par l’AMF et en informer les investisseurs. Si une société de gestion décide effectivement de plafonner les rachats, elle devra le justifier et en informer l’AMF, laquelle pourra contester sa décision. Les porteurs devront bien sûr faire l’objet d’une information particulière. En revanche, l’AMF n’a pas tranché la question de savoir si le public devrait être mis au courant. Enfin, le plafonnement des rachats ne pourra être que provisoire. Pour un fonds dont la valeur liquidative est calculée de façon quotidienne, il ne pourra pas durer plus d’un mois. Pour un fonds avec une valeur liquidative mensuelle, il pourra aller jusqu’à trois mois. «Le vrai plus de ce dispositif, c’est qu’il va être très lisible pour l’investisseur», insiste Xavier Parain pour qui cette réforme va de pair avec les travaux du groupe de place Frog , en faveur de la compétitivité des fonds français.