Allianz GI rachète Sound Harbor Partners


Allianz Global Investors (Allianz GI), annonce aujourd’hui que Sound Harbor Partners, gestionnaire américain spécialisé dans la dette privée et dirigé par Michael Zupon et Dean Criares, a accepté de rejoindre sa plateforme de dette privée. Conformément aux termes de l’accord, Allianz GI fera l’acquisition des actifs de Sound Harbor, pour un montant non communiqué, tandis que l’équipe de Sound Harbor rejoindra Allianz GI. Grâce à cette opération, les clients d’Allianz GI disposeront d’un accès à des fonds de dette privée américains, gérés par une équipe dotée d’une approche d’investissement avec des résultats éprouvés. L’équipe de distribution mondiale d’Allianz GI contribuera à élargir la base de clientèle des stratégies de Sound Harbor, qui bénéficieront également d’un accès privilégié au partage de connaissances et de ressources. Sound Harbor est un gestionnaire spécialisé dans la dette privée, basé à New York, dédié aux investissements alternatifs dans les loans, le direct lending, la dette distressed et la gestion crédit opportuniste. La société gère ces différents investissements pour le compte de ses clients dans le cadre de plusieurs véhicules, notamment des private limited partnerships (sociétés en commandite), des CLO (véhicules de titrisation) et des mandats privés. Michael Zupon a précédemment occupé la fonction d’Associé au sein de The Carlyle Group où il a créé et dirigé l’activité de leveraged finance. Dean Criares est un ancien associé de The Blackstone Group où il a fondé et dirigé l’activité de gestion de loans. Cette opération devrait être finalisée au cours du premier trimestre 2017. Les « Stratégies alternatives » constituent l’un des quatre piliers de la plateforme d’investissement mondiale d’Allianz GI aux côtés des Actions, des Obligations et des Stratégies diversifiées. Depuis la création du pilier Stratégies alternatives au sein d’Allianz GI, qui regroupe un mix diversifié de solutions d’investissement alternatives liquides et illiquides, les actifs sous gestion ont plus que doublé, passant de 9,2 milliards USD en décembre 2014 à plus de 22 milliards USD à la fin du troisième trimestre 2016.