L’Erafp fait évoluer sa charte ISR


L’Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) fait évoluer sa charte d’investissement socialement responsable (ISR). « Plus de dix ans après l’adoption par son conseil d’administration d’une charte ISR qui lui est propre, l’Erafp dispose du recul nécessaire pour dresser un bilan de sa mise en oeuvre » , explique l’institution. Cette révision vise à s’adapter à l’apparition ou à l’accentuation de « certaines problématiques sociétales telles que l’urgence climatique, les risques sociaux dans la chaîne d’approvisionnement, la lutte contre les paradis fiscaux ou encore la lutte contre les discriminations » . La charte est complétée par une « référence au rôle d’actionnaire actif » de l’Erafp « passant par une démarche d’engagement actionnarial formalisée dans ses lignes directrices, un suivi approfondi des controverses ainsi que par le calcul d’une mesure d’impact des critères ESG » .