Les règles du virement instantané européen se précisent


L’European Payments Council (EPC) a publié mardi son recueil de règles (« scheme rulebook» ) pour le virement instantané européen Sepa, qui doit permettre aux utilisateurs d’effectuer dans un délai maximal de 10 secondes et vers n’importe quel compte situé dans l’espace Sepa un virement d’un montant maximal de 15.000 euros. Les prestataires de services de paiement disposent désormais d’un an pour proposer sur une base volontaire ce service à leur clientèle. En France, le Comité national des paiements scripturaux «a d’ores et déjà achevé la première phase de ses travaux sur le virement instantané» , souligne un communiqué publié hier par cette instance que préside la Banque de France. «La publication du recueil de règles permet au Comité national de lancer la deuxième phase de ses travaux pour identifier, d’ici à la fin de l’année 2017, un socle commun et harmonisé de modalités d’utilisation et de sécurisation de ces virements instantanés à l’intention des utilisateurs français» , ajoute-t-il.