La Chine crée officiellement le numéro deux mondial de l’acier


La Chine a entériné la fusion de deux de ses plus gros sidérurgistes pour donner naissance au numéro deux mondial de l’acier, derrière ArcelorMittal. China Baowu Steel est issu de la fusion entre Baosteel et Wuhan Iron and Steel Group. Ce groupe gère des actifs cumulés de 730 milliards de yuans (99,7 milliards d’euros) et compte 228.000 employés. Baosteel et Wuhan Iron and Steel occupaient respectivement les cinquième et onzième rangs mondiaux en termes de capacités. La Chine produit environ la moitié de l’acier mondial, mais ses aciéries croulent sous les surcapacités en raison du ralentissement de l'économie. Pékin a promis de réduire les capacités de 100 à 150 millions de tonnes, sur un total de plus d’un milliard de tonnes, d’ici 2020.