Barclays France lance de nouveaux services à distance


Barclays France a lancé ce matin un nouveau service baptisé « Up to me » destiné à augmenter le nombre de contacts avec ses clients patrimoniaux, qui viennent de moins en moins en agence. Le service intègre trois fonctionnalités : messagerie sécurisée, visio-partage et signature électronique. « La plupart des acteurs du marché ont posé des briques technologiques les unes à la suite des autres qui ne se parlent pas entre elles » , a souligné Gil Leveau , responsable des canaux complémentaires et du multi-canal chez Barclays France, vantant l’originalité d’une solution intégrée « de bout en bout » . Ce nouveau service a coûté « deux à trois millions d’euros » d’investissement, précise Vincent Menvielle, directeur du marketing de Barclays France. L’établissement, qui détient 80 points de vente , prévoit d’augmenter son activité et ses contacts avec les clients de 15% dès le premier trimestre 2017. Il gère 7 milliards d’euros d’actifs (dont un tiers placés en assurance-vie), et détient ainsi « 1,5% à 2% de parts de marché » sur la clientèle « premier » , disposant de plus de 100.000 euros d’actifs, d’après Vincent Menvielle. Barclays France compte 140.000 clients, dont un tiers de catégorie « premier » .