L’Europe assouplit les règles sur la TVA pour le commerce en ligne


La Commission européenne a annoncé ce matin une série de mesures visant «à améliorer l’environnement TVA des entreprises de commerce en ligne dans l’Union européenne» . Un guichet unique va ainsi être créé afin de permettre aux sociétés qui vendent des biens en ligne d’accomplir toutes leurs démarches en matière de TVA dans un seul lieu. Ce portail doit permettre de baisser les coûts pour les entreprises à hauteur de 2,3 milliards d’euros par an, estime la Commission. Les nouvelles règles garantiront également que la TVA sera payée dans l’Etat membre du consommateur final. Elles doivent aussi permettre aux Etats de récupérer la TVA non perçue sur les ventes en ligne, dont le montant est estimé à 5 milliards d’euros mais pourraient monter à 7 milliards d’ici à 2020 si rien n’est fait. Enfin, le nouveau cadre va autoriser les Etats à réduire les taux de TVA applicables aux publications électroniques telles que les livres ou les journaux pour les aligner sur les niveaux des supports physiques.