Bpost soumet une offre finale sur PostNL


L’opérateur postal belge Bpost a relevé cette nuit son offre sur son homologue néerlandais PostNL en précisant qu’il s’agissait d’une « proposition finale ». Bpost a amélioré de 167 millions d’euros la part en numéraire de son offre, qui atteint désormais au total 5,75 euros par action contre 5,65 euros précédemment. Cela représente environ 2,5 milliards d’euros. L’action PostNL a fini la séance à 4,65 euros. Celui-ci rejeté la précédente offre de l’opérateur belge en jugeant qu’elle ne représentait pas une « valeur suffisamment convaincante ».