Meridiam finance un projet de construction «vert» en Turquie


Les troubles en Turquie n’effraient pas les investisseurs. La société française Meridiam, spécialisée dans l’investissement privé de long terme dans les infrastructures publiques, a en effet signé le financement du Partenariat Public Privé (PPP) du CHU d’Elazig en Turquie, qui est aussi le premier projet d’infrastructures dans ce pays financé par un «green and social bond». Il s’agit aussi du premier PPP turc à être financé par l'émission d’une obligation d’une maturité de 20 ans, et le premier projet à bénéficier des outils de rehaussement de crédit mis en place par la Banque européenne de développement et de reconstruction (BERD) et la Banque Mondiale via MIGA (Multilateral Investment Guarantee Agency).Ce mécanisme a été mis en place dans la continuité des engagements pris lors de la COP 21 pour soutenir les pays émergents dans leurs objectifs de développement durable. Troisième PPP hospitalier en Turquie de Meridiam, le projet d’Elazig, d’un montant de 360 millions d’euros, prévoit la conception, la construction, le financement et la maintenance d’un campus hospitalier d’une capacité de 1.038 lits sur une durée de 28 ans.L’obligation de projet est certifiée «Green and Social» par Vigeo Eiris. Développé selon les standards d’investissement à impact définis par Meridiam, le projet d’Elazig répond aux fondamentaux ESG de Meridiam, aux standards de performance élaborés par l’IFC, par la MIGA, aux Performance Requirements de la BERD ainsi qu’aux recommandations EHS (environnement, santé, sécurité) du groupe Banque Mondiale.