Mersen a émis un Schuldschein de 60 millions d’euros


Mersen a émis un placement privé de droit allemand Schuldschein d’un montant de 60 millions d’euros. «Ce financement, placé auprès d’investisseurs européens et asiatiques, a été sursouscrit à plus de 150%» , indique le groupe de matériaux électriques. Cette opération permet d’allonger la maturité moyenne des financements à 4,5 ans. Elle suit la mise en place, en mars 2016, d’un programme de billets de trésorerie d’un montant maximum de 220 millions d’euros, d’un refinancement de crédits confirmés en Chine à hauteur de 250 millions de renminbi venant à échéance en 2018 et dont les maturités ont été portées pour partie jusqu'à 2021.