Malakoff Médéric ouvert à des alliances stratégiques


Après l’abandon de son projet de rapprochement avec La Mutuelle Générale en mai, Malakoff Médéric a aussitôt cherché à se mettre sur de nouveaux rails. Arrivé début juin, son nouveau directeur général, Thomas Saunier, vient ainsi de boucler le nouveau projet d’entreprise qui doit porter le deuxième groupe de protection sociale français jusqu'à fin 2020. Baptisé « MM20 », ce plan a commencé à être présenté en interne la semaine dernière. Il n’est aujourd’hui plus dans les intentions de Malakoff Médéric « de chercher à fusionner avec qui que ce soit », explique aux « Echos » Thomas Saunier. « Nous sommes peut-être un peu mieux armés financièrement que d’autres et nous pensons avoir la taille critique sur nos deux grands métiers de la santé et de la prévoyance collectives », ajoute-t-il. En revanche, « nous mènerons une politique volontariste d’alliances stratégiques, comme nous l’avons fait, par exemple, dans les réseaux de soins avec Kalivia ou dans la gestion d’actifs avec la Banque Postale », annonce-t-il. Sur le plan commercial, Malakoff Médéric (3,8 milliards d’euros de chiffre d’affaires l’an dernier, réalisé à 80 % en assurances collectives) se veut « offensif ». Leader en prévoyance collective et numéro deux en santé collective, le groupe paritaire va chercher à « accroître ses parts de marché ». « Nous aurons une approche commerciale et marketing beaucoup plus segmentée entre les grandes entreprises, les PME, les TPE, les branches professionnelles, les marchés affinitaires ou les travailleurs non salariés », annonce Thomas Saunier. Se différencier par les services Sur un marché toujours plus concurrentiel, et avec un encadrement plus grand des garanties des complémentaires santé (panier de soins ANI, contrats responsables), « la capacité à se démarquer des offres concurrentes est difficile », constate Thomas Saunier. Le groupe de protection sociale espère donc faire la différence par les services : « Ils sont au coeur de notre dispositif. C’est un vrai axe de conquête de clients et de fidélisation ». L’enjeu est de taille pour Malakoff Médéric, qui a déjà investi plusieurs dizaines de millions d’euros dans la mise en place et le fonctionnement d’une trentaine de services. « L’objectif est qu’une majorité de nos entreprises clientes les utilisent », indique le dirigeant. Le programme de prévention phare de Malakoff Médéric, Entreprise de territoire de santé, lancé en 2015, compte 5.000 entreprises utilisatrices. « C’est déjà un beau résultat, mais nous avons 200.000 entreprises en portefeuille », souligne Thomas Saunier. Virage digital Avec « MM20 », il s’agit aussi pour Malakoff Médéric de prendre le virage digital. Le groupe va investir 10 millions d’euros par an dans le digital et autant dans les données, soit une centaine de millions d’euros sur la durée du plan. « Nous aurons aussi une politique d’investissement dans des start-up, dont nous sommes en train de définir les axes », précise Thomas Saunier. Autre priorité affichée, une amélioration de la compétitivité, avec un « enjeu d’efficience sur les coûts et la qualité ». Malakoff Médéric vise « 2 points de réduction des coûts au global sur la durée du plan, ce qui est réaliste étant donné que nous avons beaucoup de charges externes. »