Le conseil des directions financières Redbridge lance une fintech sur le cash management


Redbridge Analytics a vocation à fournir aux entreprises une vision précise de leurs relations bancaires devenues plus exigeantes avec la crise. La première application développée par Redbridge Analytics est un outil nouvelle génération de vérification des frais bancaires baptisé HawkeyeBSB. Cette solution reflète l’ensemble des savoir-faire de Redbridge en matière d’optimisation du cash management. Chaque année, les entreprises versent à l’échelle mondiale plus de 500 milliards de dollars pour des services de tenue de compte, traitement des encaissements et décaissements, et centralisation des liquidités. Malgré les efforts de l’industrie bancaire pour améliorer la transparence relative à la facturation des services de cash management : l’accès au détail du coût des prestations est inégal selon les régions du globe et généralement difficile, les factures, lorsqu’elles existent, sont complexes à analyser, chaque banque suivant sa propre norme de facturation, en moyenne, entre 5% et 10% de la facture bancaire est erroné, par manque de ressources, les factures de cash management sont rarement analysées en détail par les trésoriers. Développée en mode SAAS, HawkeyeBSB est la première application permettant en quelques clics de quantifier et suivre précisément les frais prélevés à l’entreprise pour chaque service bancaire, et ce sur l’ensemble des comptes, à l’échelle domestique comme internationale. Pour Dan Gill, directeur du développement de Redbridge Analytics, « un processus de validation des factures de cash management robuste est indispensable pour traiter de manière équilibrée avec les banques, partenaires clé de l’entreprise ». « En s’intéressant à la facturation des services de cash management, Redbridge Analytics est fier d’apporter aux entreprises une première solution pour approfondir leur analyse des relations bancaires et faciliter leur gestion. D’autres solutions suivront », indique David Laugier, directeur général de Redbridge. Située à Paris et à Houston (USA), l’équipe de Redbridge Analytics est composée d’experts de la trésorerie ayant accompagné des centaines de grands groupes européens et américains dans des missions d’audit, gestion et optimisation des relations et frais bancaires. Redbridge Analytics s’appuie sur l’expertise de Redbridge DTA, qui conseille depuis 1999 les directions financières sur l’ensemble de leurs problématiques financement-trésorerie.