Inéa franchit un cap dans son financement


Spécialisé dans l’immobilier neuf de bureaux en province, Inéa a monté mardi un crédit bancaire de 60 millions d’euros à 5 ans. Arrangé par LCL (avec les caisses régionales du Crédit Agricole Ile-de-France et Brie-Picardie, la Société Générale et la Banque Palatine), il s’agit de la première opération de ce type pour cette foncière cotée. Elle complète la gamme de ses financements. Avant la signature du prêt, les crédits hypothécaires comptaient pour environ 85% de sa dette, l’EuroPP de 30 millions d’euros émis en 2014 représentant le solde. Désormais, le crédit bancaire représente environ 22% des 270 millions d’euros d’endettement d’Inéa, l’hypothécaire près de 70% et l’obligataire 11%. « Dans son évolution logique, une foncière a d’abord recours à une dette hypothécaire, puis se diversifie vers l’obligataire et enfin le corporate, rappelle Philippe Rosio, PDG d’Inéa. A l’inverse du premier, obtenir une ligne corporate ne nécessite pas de sûretés et n’est pas amortissable. » Baisse du coût de financement C’est pour le dirigeant un signe de maturité pour cette foncière relativement jeune, créée en 2006. En dix ans, elle a considérablement réduit son coût de financement, conformément à l’un de ses trois axes prioritaires défini début 2014. « Les premières années, puisque nous étions nouveaux sur le marché, nos couvertures représentaient 100% de notre dette sur 100% de sa durée. Il nous a fallu attendre 2014 pour pouvoir commercer à la refinancer », raconte-t-il. Le coût moyen historique de sa dette est passé de 4,95% à 1,92% au 30 juin. S’il ne communique pas le taux de l’emprunt de 60 millions obtenu par Inéa, il le qualifie de « très compétitif » par rapport à ce 1,92%. Maintenir un coût de financement limité aidera également la société à atteindre l’objectif de progression de son résultat net récurrent, de 15% par an entre 2015 et 2018. Des 60 millions d’euros levés auprès des banques, un tiers du crédit viendra consolider les lignes court terme d’Inéa, le solde financera l’acquisition de biens dans les cinq principales métropoles régionales françaises. L’obtention de nouveaux moyens et la légitimation dont devrait bénéficier la foncière vis-à-vis des banques doivent lui permettre d’accélérer le passage à une nouvelle étape de sa stratégie: la concentration sur les dix plus grandes métropoles régionales et sur des actifs plus importants – de taille unitaire comprise entre 10 et 20 millions d’euros.