L’AMF vise un trader pour manipulation du marché des dérivés sur indice


Le représentant du Collège de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a proposé hier matin à la Commission des sanctions du régulateur boursier d’infliger une amende d’au moins un million d’euros à un trader nommé Igor Oystacher. Ce dernier se serait livré à des manipulations de cours sur le marché Euronext du contrat future CAC 40 pendant près de cinq mois, entre la fin de 2012 et le début de 2013. Ces opérations lui auraient rapporté un peu plus de 300.000 euros. 3Red Trading, la société de trading pour compte propre implantée à Chicago dont il est le dirigeant et fondateur, pourrait se voir infliger une sanction d’au moins 500.000 euros. Le représentant du Collège et premier rapporteur de la Commission des sanctions ont reproché au mis en cause, qui a fait l’objet de poursuite aux Etats-Unis et en Allemagne, de s'être adonné à une technique proche du « layering ». Autrement dit, le trader passait un nombre important d’ordres dans un sens, puis dans l’autre, avant d’annuler les premiers ordres envoyés. Et ce, sans recourir à un automate de trading mais à «une souris spécialement adaptée». Pour le rapporteur de la Commission, cette technique a non seulement contribué à donner des «indications fausses ou trompeuses» sur l’état du marché, mais elle a également pu provoquer des décalages anormaux ou artificiels du cours du contrat future sur le CAC 40, même si ceux-ci n’étaient pas forcément très importants. Le mis en cause s’est aussi vu reproché d’avoir passé un nombre important d’«ordres scintillants» (quelque 14% des ordres sur la période étudiée). Autrement, dit, Igor Oystacher ressaisissait des ordres juste après les avoir annulés ou l’inverse. Le rapporteur de la Commission a estimé que l’impact de ces opérations sur le cours du future CAC 40 n’était pas avéré. Mais, a minima , cela aurait eu pour effet de brouiller la perception qu’avaient les autres intervenants du carnet d’ordres. La défense du trader a notamment fait valoir que les interventions s’apparentaient à de la tenue de marché. Elle a argué qu’il n’a pas été établi qu’Igor Oystacher avait réellement cherché à tromper les acteurs du marché et qu’au contraire, il avait l’intention d’exécuter les ordres passés. Elle en veut pour preuve le taux d’annulation des ordres, très inférieur à celui des traders à haute fréquence. D’après le Collège, seuls 26% des ordres passés sur la période étudiée ont été totalement exécutés.