Les marchés saluent le programme de la nouvelle administration Trump


Le nouveau secrétaire au Trésor américain Steven Mnuchin fixe le cap économique de la présidence de Donald Trump. A peine nommé à ce poste stratégique, cet ancien associé de Goldman Sachs, qui a aussi travaillé dans la division de private equity de Soros Fund Management et créé un hedge fund Dune Capital Management produisant des films à grand succès, a fait une entrée fracassante en annonçant hier, sur la chaîne CNBC, son intention de privatiser Fannie Mae et Freddie Mac . Ces déclarations ont fait bondir les actions des deux géants du refinancement de prêts hypothécaires sous tutelle de l’Etat depuis leur renflouement en 2008, d’environ 27% hier, soit 150% depuis le 8 novembre. Du point de vue budgétaire, Steven Mnuchin a en outre confirmé la volonté affichée par Donald Trump de simplifier le Code des impôts et de ramener le taux de l’impôt sur les sociétés à 15%, une baisse de 20 points par rapport à son taux maximal actuel. Afin de répondre aux critiques estimant que de telles baisses devraient conduire à une très forte hausse du déficit public, le nouveau secrétaire au Trésor a précisé qu’elles seront compensées par une réduction du nombre de niches fiscales. Avec la dénonciation d’accords commerciaux tels que le partenariat transpacifique (TPP), l’instauration de droits de douanes « particulièrement punitifs » pour les pays jugés coupables de dumping et la dénonciation de la loi bancaire «Dodd-Frank», Steven Mnuchin espère atteindre une croissance de 3% à 4%. Les marchés ont très bien accueilli ces annonces, avec un fort rebond du dollar face aux six autres principales devises de l’indice DXY de 0,8%, faisant ainsi repasser la parité contre euro sous le seuil de 1,06 et celle contre yen au-dessus de 114. Sur le marché des Treasuries, le rendement américain à 10 ans s’est tendu de 10 pb pour franchir le seuil des 2,4% pour la première fois depuis juillet 2015, Steven Mnuchin ayant indiqué qu’il compte allonger la maturité de la dette américaine pour profiter de la faiblesse des taux. Contrairement aux propos cinglants tenus par Donald Trump, Steven Mnuchin et Wilbur Ross, désigné comme le futur secrétaire au Commerce, ont salué le bon travail effectué par la présidente de la Réserve fédérale Janet Yellen, et dit s’attendre à une hausse des Fed funds mi-décembre.