Mauvaises récoltes et anticipations font flamber les cours du jus d’orange


Le cours du jus d’orange concentré congelé s’est envolé de 1,40 dollar par livre au début de l’année à près de 2,2 dollars fin octobre, soit une augmentation de 57% environ. Cette flambée des prix est principalement due aux mauvaises récoltes, affectées par des températures anormalement élevées au Brésil. La production mondiale d’oranges 2015-2016 reculerait ainsi de 3 millions de tonnes à 46 millions et ce recul est attribuable à 80% aux difficultés brésiliennes (source USDA). A cela s’ajoutent des inquiétudes plus structurelles. Les plantations de Floride perdent du terrain face au développement immobilier. Plus problématique encore est la maladie du dragon jaune transmise par certains insectes qui entraîne un rabougrissement et une amertume des fruits et, in fine, la mort prématurée de la plante. Originaire d’Asie, elle s’est étendue à des zones stratégiques comme le Brésil en 2004, le sud des Etats-Unis dont la Floride en 2005. Après un cas isolé en 2012, la Californie tente d’éradiquer un début d’épidémie depuis deux ans. Le HLB est incurable à ce jour et la seule solution est l’abattage des arbres infectés ou suspects. Toutefois, les prix extrêmement élevés du concentré semblent désormais refléter le déséquilibre offre/demande actuel et même anticiper une aggravation de celui-ci. Les stocks globaux ont certes reculé depuis leur point haut de 2011-2012 (89 jours de demande), mais à 53 jours de demande actuellement, ils n’ont rien d’alarmant. Ce niveau traduit une tension mais pas encore une pénurie. De plus, l’offre globale pourrait se stabiliser avec l’arrivée de nouveaux acteurs tels que l’Inde, l’Afrique du Sud et le Mexique qui conquièrent déjà des parts de marché. La progression du HLB a suscité depuis quelques années dans ces pays des investissements qui devraient voir leur potentiel productif se matérialiser dans un avenir proche. Au total, le marché a connu une très mauvaise récolte mais rien n’indique que la prochaine sera aussi faible. Au contraire, l’arrivée à maturité d’investissements réalisés dans le passé et la montée en puissance d’acteurs jusqu’ici périphériques pourraient conduire à un redressement de la production et mettre fin à la hausse des prix. {"title":"","image":"131981»,"legend":"","credit":""}