Le fonds de pension danois PBU applique une tolérance zéro pour les cadeaux


Pædagogernes Pension (PBU), le fonds de pension danois des professionnels de l’éducation, a introduit une tolérance zéro pour les cadeaux ou avantages accordés par les banques ou sociétés de gestion à ses équipes, rapporte IPE.com. Le fonds, qui gère l’équivalent de 8 milliards d’euros d’encours, indique être le premier fonds de pension du Danemark qui a adopté une telle politique. PBU précise que cette tolérance zéro signifie que les salariés devront refuser tout cadeau ou paiement d’un voyage, d’un hôtel, d’un déjeuner ou d’un spectacle.