Pioneer remporte un mandat auprès du fond de pension Afore XXI Banorte


Le fonds de pension mexicain Afore XXI Banorte vient de confier au gestionnaire d’actifs italien Pioneer Investments un mandat portant sur les actions asiatiques, rapporte le site mexicain El Economista. Ce mandat, d’un montant d’environ 150 millions de dollars, sera géré activement par une équipe d’investissement spécialisée dans les actions asiatiques basée à Londres. Afore XXI Banorte cherche ainsi à diversifier sa stratégie d’investissement et à fournir à ses clients un accès aux meilleures opportunités d’investissement dans les marchés internationaux, précise le site d’information. Ce mandat sur les actions asiatiques doit permettre aux investisseurs de bénéficier du potentiel des entreprises asiatiques émergentes, tout en investissant sur des marchés développés de la région comme le Japon et l’Australie.