La cession d’Advenis à Ageas France des participations dans Sicavonline est effective 


Le groupe Advenis a annoncé la cession effective à Ageas France de ses participations de 35% dans Sicavonline et Sicavonline Partenaires annoncée en août dernier, sous condition d’obtention de l’accord de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR). La cession valorisait 35% des titres de Sicavonline et de Sicavonline Partenaires à un montant de 2,9 millions d’euros. Une collaboration étroite est néanmoins maintenue entre les deux groupes précise un communiqué. Advenis Gestion Privée conserve ainsi son statut d’agent lié pour la commercialisation des produits financiers distribués par Sicavonline . Par ailleurs, Sicavonline assure toujours la distribution de l’offre d’Advenis Investment Managers auprès des partenaires bancaires et des CGPI.