L’Europe publie ses règles pour le virement instantané


L’European Payments Council (EPC) a publié mercredi son recueil de règles (« scheme rulebook » ) pour le virement instantané européen Sepa. Ce dernier doit permettre aux utilisateurs d’effectuer dans un délai maximal de 10 secondes et vers n’importe quel compte situé dans l’espace Sepa un virement d’un montant maximal de 15.000 euros. Les prestataires de services de paiement disposent d’un an à compter de la publication pour mettre en œuvre ces règles et proposer sur une base volontaire ce service à leur clientèle. En France, le Comité national des paiements scripturaux «a d’ores et déjà achevé la première phase de ses travaux sur le virement instantané, qui ont notamment permis de déterminer les principaux cas d’usage de ce nouveau type de virement» , souligne un communiqué publié ce jour par cette instance de concertation que préside la Banque de France. «La publication du recueil de règles permet au Comité national de lancer la deuxième phase de ses travaux pour identifier, d’ici la fin de l’année 2017, un socle commun et harmonisé de modalités d’utilisation et de sécurisation de ces virements instantanés à l’intention des utilisateurs français» , ajoute-t-il.