Mafiscalite.com compte démocratiser l’accès au droit fiscal


C’est le projet, entre autres, de l’avocate fiscaliste marseillaise Eve d’Onorio di Méo, associé minoritaire dans cette nouvelle legaltech. « Nous avons fait le constat d’un fort besoin en assistance des contribuables en matière fiscale » , explique cette dernière. Le site veut faciliter la compréhension du droit fiscal avec notamment la mise à disposition de modèles de documents et mettre les internautes en relation avec les avocats fiscalistes. Le site est actuellement accessible en version beta et sera en ligne en version public pour le 15 décembre.