Allianz France créé une nouvelle assurance-vie contre les chocs boursiers


Protéger son épargne contre les chocs boursiers comme on assure son habitation ou son véhicule contre les risques. Tel est l’objectif d’Allianz France qui vient de lancer une nouvelle offre d’assurance-vie. « Cette nouvelle offre répond aux attentes de sécurité des épargnants tout en leur permettant de bénéficier du dynamisme des marchés financiers », explique Alain Burtin, directeur des marchés et du développement produits au sein de la compagnie d’assurance. Baptisé Allianz Active4Life, ce nouveau produit se présente contrat multisupports assez classique, reposant sur deux unités de comptes (UC) gérés par sa filiale Allianz Global Investors. Concrètement, l’épargnant a le choix entre l’unité de compte Allianz Strategy Select 75, un fonds diversifié dynamique offrant exposition à 75% en actions et à 25% en obligations pour une volatilité cible de 12%, et l’unité de compte Allianz Strategy Select 50, un fonds diversifié équilibré avec allocation de 50% en actions et de 50% en obligations avec une volatilité cible de 8%. L’originalité réside dans la garantie proposée en option par l’assureur, baptisée Allianz Protect Invest. Ainsi, à chaque date d’anniversaire de souscription du contrat, cette option permet de protéger le capital par un seuil de perte maximal de 10% ou de 15%, selon le support UC retenu à l’ouverture du contrat. Dit autrement, cette option protège le capital à hauteur de 90% ou 85% en fonction du support choisi. En contrepartie, l’assureur prélève une prime d’assurance de 1% par an. Un taux qui peut être modifié en fonction de l’évolution des taux d’intérêt. « Mais le coût de la garantie ne peut pas dépasser 2% », a indiqué Sylvain Coriat, directeur des assurances de personnes chez Allianz France. Surtout, en cas de perte supérieure à 10% ou à 15%, « l’assureur s’engage à réinvestir dans les unités de compte, et donc à rajouter des unités de compte dans le contrat, ajoute Sylvain Coriat. C’est donc une garantie assumée par l’assureur qui compense la perte financière du client. Chaque année, le client peut accepter ou refuser cette option. » Cette nouvelle offre s’adresse à une clientèle « avertie financièrement », reconnait Alain Burtin. « Ce sont des épargnants qui souhaitent financer un projet, valoriser une épargne, préparer leur retraite ou organiser sa succession », énumère-t-il. Lancée conjointement en France et en Italie, cette offre est accessible à partir de 30.000 euros minimum. Ses frais de gestion s’élèvent à 0,99%, auxquels s’ajoutent des frais d’entrée de 4,50%. Ce nouveau produit est commercialisé dans l’ensemble des réseaux d’Allianz France, à savoir les agents généraux, les conseillers financiers et le courtage.