Daniel Godfrey recherche des sociétés de gestion pour son fonds


Daniel Godfrey, l’ancien directeur général de l’Investment Association britannique, est sur le point de lancer sa recherche de gérants pour son fonds coté, The People’s Trust, rapporte Financial News. First State Investments et Orbis Investments ont soutenu son initiative et pourraient être inclus dans la liste des sociétés de gestion. Daniel Godfrey voudrait travailler avec trois à sept sociétés de gestion qui ont une approche durable.