Muzinich affiche une collecte nette de 1 milliard d’euros en Italie


Muzinich a enregistré en 2016 des souscriptions nettes de 1 milliard d’euros en Italie, où elle gère désormais 5 milliards d’euros d’encours, rapporte Bluerating. La société de gestion fondée en 1988 à New York compte poursuivre son développement dans la Péninsule. Elle prévoit de lancer en janvier prochain le fonds Muzinich Target Date, un fonds « buy and hold » qui sera notamment commercialisé en Italie. La société veut aussi recruter avec comme objectif d’avoir une vingtaine de personnes en Italie, contre 10 actuellement. Des accords de distribution seront aussi annoncés. A ce jour, Muzinich travaille avec Banca Generali, Bnl Bnp Paribas Private Banking, IW Bank, Banca Aletti, Banca Leonardo, Banca Esperia et Bper.