La Place de Paris en pole position en Europe pour attirer les entreprises


En Europe, la Place de Paris est en pole position pour tirer parti de la situation inédite provoquée par le Brexit. Le tableau de bord produit par Paris Europlace sur l’ensemble des activités bancaires et financières d’Europe continentale situe très nettement Paris comme la Place leader d’Europe continentale, devant Francfort et Amsterdam, selon l'étude «Brexit : La Place de Paris en pole position en Europe pour attirer les entreprises».La Place de Paris dispose en effet d’une gamme très diversifiée d’activités et des pôles de force, notamment dans la gestion d’actifs, la banque de financement, le capital investissement, les Fintech et les infrastructures de marché, souligne l'étude qui présente de manière approfondie les atouts et perspectives d’attraction d’activités dans les différentes filières industrielles de la Place financière de Paris et les facteurs de compétitivité de son écosystème, ainsi que les réformes à poursuivre.Sur le chapitre de la gestion d’actifs, l'étude souligne qu’il s’agit l’une des filières prioritaires pour laquelle la Place de Paris exerce une forte capacité d’attraction pour les sociétés internationales qui souhaitent relocaliser des activités dans l’Union européenne, suite au retrait prévisible de l’avantage du passeport européen du Brexit. Paris entend ainsi consolider sa position de première Place de gestion d’actifs en Union européenne : elle gère déjà plus de 30% des encours de l’UE, loin devant l’Allemagne (16%). Elle dispose d’un vaste réservoir de talents avec 4.400 gérants, actifs dans plus de 600 sociétés de gestion de toutes tailles, contre environ 2.500 gérants en Allemagne. Elle bénéficie de trois dépositaires dans le top 5 européen et dispose d’un environnement réglementaire sans équivalent en Europe pour sa qualité et sa réactivité, avec moins de 17 jours ouvrés pour autoriser un fonds, contre 2 à 4 mois au Luxembourg.La publication de ce rapport, destiné à faire plus largement connaître aux établissements internationaux les atouts de la Place de Paris tout en soulignant l’opportunité historique que représente, en termes économiques, le Brexit pour la Place de Paris, n’est qu’une première étape. Paris Europlace entend élargir les road shows de promotion de la Place de Paris, dans le prolongement de la mission confiée par le Premier ministre au Gouverneur honoraire de la Banque de France, Christian Noyer. En outre, elle présentera prochainement aux candidats à l'élection présidentielle ses «Propositions Place de Paris 2017" pour la poursuite des réformes d’attractivité.