AllianzGI s’apprête à lancer sa propre société de gestion en Chine


Le gestionnaire d’actifs allemand Allianz Global Investors (AllianzGI) a entrepris les démarches nécessaires auprès du régulateur chinois afin d’obtenir une licence WFOE (« wholly foreign-owned entreprise » ou sociétés à capitaux 100% étrangers) en Chine, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management qui cite un porte-parole de la société de gestion. En obtenant une telle licence, AllianzGI, qui gère 36 milliards de dollars en Asie-Pacifique, pourra ainsi disposer de sa propre société de gestion en Chine, sans passer par un partenaire local. La société allemande est loin d’être un cas isolé. Des licences WFOE ont déjà été accordées en 2015 à Franklin Templeton Investments, Fidelity International, BNP Paribas et Aberdeen Asset Management. En octobre, interrogé par NewsManagers, Christophe Coquema, responsable mondial du « Client Group » chez Axa Investment Managers (Axa IM), avait également annoncé être « en train de réaliser les démarches nécessaires pour obtenir une licence nous permettant de créer une WFOE dans la zone de libre-échange de Luijazui près de Shanghai ».