LGT Vestra se renforce à Londres


Le gestionnaire d’actifs LGT Vestra, basé à Londres et qui appartient au groupe du Liechtenstein LGT, vient de recruter deux spécialistes de la gestion afin de renforcer ses positions sur le marché britannique. Andrew Cattle, qui a notamment travaillé pour Credit Suisse Private Bank, rejoint LGT Vestra en qualité de gérant de fortune. Noel Craven, qui intègre LGT Vestra comme investment manager, travaillait précédemment chez Falcon Private Wealth, où il occupait le poste de responsable des solutions d’investissement pour le marché britannique.