Fosun perd son directeur des investissements obligataires


Han Tongli, jusque-là directeur des investissements en charge des obligations, des devises et des matières premières au sein de Fosun, a quitté la société d’investissement chinoise pour lancer sa propre société de gestion à Hong Kong en janvier prochain, a appris le site spécialisé Asian Investor. Cette nouvelle société va gérer des stratégies global macro et asiatiques en investissant principalement dans des obligations, des devises, des « futures » et autres produits dérivés, selon des sources anonymes proches du dossier. Han Tongli a ainsi levé 500 millions de dollars de capital d’amorçage auprès d’entreprises chinoises à Hong Kong et d’un fonds de pension américain. Cette nouvelle société est actuellement en attente du feu vert du régulateur local, la Securities and Futures Commission, et espère recevoir sa licence au début de l’année 2017.Han Tongli avait rejoint Fosun en octobre 2014 en provenance de la division de gestion d’actifs de Bank of Communication International à Hong Kong où il a officié au poste de responsable de l’obligataire. Avant cela, il avait travaillé en tant que gérant de portefeuilles marchés émergents chez Pimco aux Etats-Unis de janvier 2008 à février 2011.