L’année 2017 sera déterminante pour DBV Technologies


L’année 2017 s’annonce riche en résultats médicaux pour DBV Technologies. La biopharmaceutique française, spécialisée notamment dans le traitement des allergies alimentaires des enfants par patch – le Viaskin – attend au second semestre 2017 les résultats de phase III pour Viaskin Peanut, de phase IIb pour Viaskin Milk, et de phase I pour Viaskin Egg. DBV espère une autorisation de mise sur le marché américain de son traitement de l’allergie à l’arachide en 2018 pour une commercialisation début 2019. Deux ans plus tard, ce devrait être au tour du traitement de l’allergie au lait, et deux ans après celui de Viaskin Egg. Ces mêmes traitements devraient être lancés en Europe au même rythme, mais avec un décalage d’une « grosse année », précise Pierre-Henri Benhamou, PDG de DBV Technologies. Avec 800.000 à un million d’enfants américains touchés par l’allergie à l’arachide, ces traitements sont des blockbusters en puissance. Pour Viaskin Peanut, DBV mise sur un prix de 5.000 à 10.000 dollars par an. Les analystes attendent un pic de ventes annuelles de 1,5 milliard de dollars. Le traitement – un patch par jour – dure en moyenne trois ans. Alors que le prix de vente outre-Atlantique est 2 à 2,5 fois plus élevé que celui pratiqué en Europe, celui-ci devrait s’établir entre 2.000 et 2.500 euros, anticipe DBV. Pour ses actifs les plus importants, DBV refuse de signer un accord de licence afin de conserver la valeur en interne. Il compte commercialiser directement ses trois premières indications d’allergie alimentaire aux Etats-Unis et dans les principaux marchés européens. En revanche, la biotech n’exclut pas des partenariats sur d’autres indications, comme elle l’a fait en mai dernier avec Nestlé pour développer un test diagnostiquant l’allergie aux protéines de lait de vache chez l’enfant. Depuis sa cotation à Paris en avril 2012, le cours de DBV a été multiplié par 8. La biopharmaceutique capitalise plus de 1,6 milliard d’euros, soit la plus grosse biotech cotée à Paris. Et le groupe ne cesse de croître. Avec seulement 17 personnes lors de son IPO, le groupe devrait avoir 200 collaborateurs en fin d’année (dont 10% aux Etats-Unis) et 600 (400 en France et 200 aux Etats-Unis) en 2019. Toutefois, Pierre-Henri Benhamou s’inquiète de l’alourdissement en cours de la fiscalité des actions gratuites. Faute de pouvoir recruter en France pour des postes clés, DBV se développera aux Etats-Unis. D’ailleurs, sur les 500 millions d’euros levés depuis sa création en 2002, 80% proviennent du marché américain.