Meridiam finance un hôpital turc grâce à un green bond


Meridiam a annoncé ce matin le bouclage du financement du CHU d’Elazig en Turquie, grâce au premier « green and social bond » du pays. Ce partenariat public-privé (PPP) a émis un placement privé obligataire de 288 millions d’euros et d’une maturité de 20 ans, souscrit notamment par Proparco (filiale de l’AFD). Son rehaussement par la Banque Européenne de Développement et de Reconstruction (BERD) et la Banque Mondiale via la MIGA (Multilateral Investment Guarantee Agency) lui a permis d’obtenir une notation Baa2 de Moody’s, supérieure de deux échelons à celle de la Turquie. MUFG était bookrunner et HSBC en charge de l’arrangement et de la coordination globale de l’émission. Troisième PPP hospitalier en Turquie de Meridiam, le projet d’Elazig, d’un montant total de 360 millions d’euros, prévoit la conception, la construction, le financement et la maintenance d’un établisssement de 1.038 lits sur une durée de 28 ans. Le fonds français a investi en fonds propres au côté de l’industriel turc Ronesans.