CA CIB rachète RBS Asia pour croître dans le courtage en Corée


CA CIB, la banque d’investissement du Crédit Agricole, a racheté RBS Asia Limited (RBSAL), filiale de la banque britannique principalement constituée du courtier Korean Securities, dévoile un discret communiqué publié la semaine dernière. Basée à Hong-Kong où elle dispose d’une licence, RBSAL possède aussi des succursales aux Philippines, à Taïwan et à l’île Maurice qui sont cependant en cours de fermeture. Présent en Corée depuis 1974, Crédit Agricole avait cédé en 2013 son courtier asiatique CLSA à Citic Securities . L’année précédente, il s'était aussi r etiré de plusieurs pays d’Asie tel que le Vietnam. « Le marché coréen est dynamique mais aussi encadré par de nombreuses contraintes réglementaires, notamment en matière d’octroi de nouvelles licences » , explique un bon connaisseur du dossier. « Les lignes métiers poussaient pour revenir sur ce marché et l’opportunité de racheter RBSAL s’est présentée fin 2015 » , ajoute la source. Contactée par L’Agefi , CA CIB n’a pas souhaité faire de commentaire, tout en ajoutant qu’elle communiquerait davantage début 2017. Fin 2011, CACIB a annoncé un plan d’adaptation à la zone euro qui prévoyait notamment un recul des besoins de liquidité, la fermeture des lignes métiers matières premières et dérivés actions , ainsi que la sortie du cash actions. Outre CLSA, CACIB a cédé en mai 2013 son courtier européen Cheuvreux à Kepler. En mai 2014, la BFI a par ailleurs annoncé la finalisation de la cession à la Société Générale de sa part de 50% dans leur co-entreprise de courtage Newedge .