Allianz France crée une garantie simplifiée pour doper sa collecte en UC


«Aujourd’hui, tous les moyens de garantie du capital font l’objet d’une répression financière nommée ‘les taux bas ', qui éliminent tout dynamisme et tout risque» , a déploré hier Alain Burtin, directeur des marchés et du développement produits d’Allianz France, qui présentait une nouvelle offre d’assurance vie garantie contre les chocs boursiers. Le produit, baptisé Active4Life, permet au client de choisir entre deux supports en unités de compte, investis à 50% ou 75% en actions, qui seront protégés à chaque date d’anniversaire de la souscription par un seuil de perte maximal de respectivement 10% ou 15% (par rapport à la date d’anniversaire précédente). En contrepartie, l’assureur prélève une prime d’assurance de 1% (actuellement) par an. Il s’engage à ne pas dépasser 2%. L’idée est de «reproduire le mécanisme de l’assurance dommages sur l’assurance vie» et ainsi de contourner un défaut des UC structurées: leur valorisation inclut à la fois le support et le coût de la garantie. La performance subit donc une moins-value pendant la vie du produit, et remonte au terme. En outre, «quand les fonds ont très bien performé, la valeur de la garantie est très négative» , souligne Sylvain Coriat, directeur des assurances de personnes chez Allianz France. Avec Active4Life, le coût de la garantie est supporté par l’assureur et caché au client. L’ingénierie du produit ressemble à celle des variable annuities : l’assureur couvre ses engagements sur les marchés financiers par le même mécanisme de couverture, via l’achat de produits dérivés (principalement des futures). L’un des fonds supports de Active4live est d’ailleurs le même que pour le contrat variable annuities d’Allianz, Invest4life. Mais ce n’est pas le même horizon: les variable annuities font intervenir des garanties viagères alors que la garantie d’Active4Life dure un an et est reconduite à chaque anniversaire. « C’est plutôt un filet de sécurité sur la performance», résume Sylvain Coriat. Au 30 septembre 2016, la collecte brute d’Allianz France en assurance vie se chiffrait à 3,6 milliards d’euros, en baisse de 6% par rapport à l’année dernière. Elle comptait 46% d’unités de compte. La collecte nette se chiffrait elle à 2,4 milliards, en baisse de 2%. L’assureur produit 250 millions d’euros par an de variable annuities , pour 15.000 clients. C’est le seul à encore promouvoir ces offres qui ne sont plus mises en avant par Axa et AG2R La Mondiale .