Redbridge lance la fintech «Redbridge Analytics»


Le conseil des directions financières Redbridge a annoncé hier le lancement de sa jeune pousse, Redbridge Analytics. Cette fintech a vocation à fournir aux entreprises une vision précise de leurs relations bancaires devenues plus exigeantes avec la crise. La première application développée par Redbridge Analytics est un outil de nouvelle génération de vérification des frais bancaires baptisé HawkeyeBSB, qui représente la première application permettant en quelques clics de quantifier et suivre précisément les frais prélevés à l’entreprise pour chaque service bancaire, et ce sur l’ensemble des comptes, à l’échelle domestique comme internationale.