La Tunisie obtient une aide financière accrue


Plusieurs pays se sont engagés hier lors d’une conférence tenue à Tunis à apporter une aide accrue à la Tunisie, représentant globalement 8 milliards de dollars (7,5 milliards d’euros) d’ici à 2020. Le Qatar a promis de débloquer 1,25 milliard de dollars, tandis que la Banque européenne d’investissement a l’intention d’octroyer 2,5 milliards d’euros de prêts. La France a confirmé un plan d’assistance annoncé en janvier de un milliard d’euros sur quatre ans. L’Arabie saoudite s’est engagée pour 800 millions de dollars, le Koweït pour 500 millions, l’Italie pour 560 millions d’euros.