Axa envisage de supprimer les retraites chapeaux de ses dirigeants


Axa France a présenté lors de son comité d’entreprise du 29 septembre 2016 un projet d’abandon du système de retraites chapeaux en faveur de la distribution d’actions de performance (actions gratuites) , selon plusieurs syndicats. La filiale française ne serait pas la seule concernée par ce projet puisque la problématique est traitée au niveau du groupe, puis déclinée dans les différents pays. S’il était acté, le projet serait mis en route à partir de 2017. Les 552 directeurs du groupe Axa seraient concernés. L’assureur n’a pas souhaité commenter. Le nouveau système consisterait à allouer à chaque dirigeant une enveloppe d’actions de performance correspondant à un pourcentage de la rémunération effective (fixe et variable). Les actions gratuites seront soumises à une période d’acquisition de trois ans, puis à une période d’incessibilité de deux ans (durant laquelle le bénéficiaire perçoit les dividendes). Au-delà de ces cinq ans, les directeurs pourront soit conserver leurs actions jusqu’à la retraite, soit les vendre et investir leur capital dans un contrat d’assurance retraite par capitalisation. L’assureur envisage trois cas de figure: pour les dirigeants de plus de 55 ans, le projet consiste à offrir des actions de performance en maintenant les conditions du régime de retraite supplémentaire actuel. Ceux de moins de 55 ans se verraient offrir des actions de performance en complément d’une retraite chapeau dont les conditions seraient modifiées. Enfin, les directeurs nommés ou embauchés à partir du 1er janvier 2017 bénéficieraient d’actions de performance en remplacement de la retraite chapeau. Dans son rapport annuel 2015, Axa a estimé le montant de la rente annuelle qui sera versée à son ancien PDG Henri de Castries , au titre du régime de retraite supplémentaire à prestations définies, à un million d’euros brut, avant impôts et charges sociales. Celle de Denis Duverne, à l’époque directeur général délégué et désormais président du conseil d’administration, est évaluée à 750.000 euros brut. Plusieurs groupes français ont déjà mis fin au système de retraite chapeau : Schneider Electric en avril 2015, Arkema en mars 2016, puis Pernord Ricard le 17 novembre dernier. PSA, de son côté, a décidé en décembre 2015 de réformer son système pour que le niveau des pensions dépende de la santé de l’entreprise.