La Nouvelle-Zélande prend la mesure du risque immobilier


La banque centrale néo-zélandaise a indiqué hier étudier de nouveaux outils de politique monétaire pour lutter contre le risque croissant de bulle immobilière dans le pays en freinant la demande. Un niveau plafond d’endettement pourrait ainsi être imposé. « Les vulnérabilités du marché immobilier se sont accrues au cours des six derniers mois. Le crédit aux ménages augmente rapidement, et le ratio d’endettement des ménages par rapport à leur revenu disponible a atteint un niveau record de 165% », a alerté l’autorité. Si les taux directeurs ont été ramenés à 1,75% pour soutenir d’inflation, la banque centrale pourrait entamer un cycle de resserrement monétaire dans les prochains mois.