Finexkap s’allie à Sage pour désintermédier les crédits de trésorerie


Après l’affacturage à la carte , la fintech Finexkap se lance dans l’avance de trésorerie pour les PME et TPE. La plate-forme de financement en ligne a annoncé hier matin un partenariat exclusif avec le spécialiste des logiciels de comptabilité Sage. Les 600.000 entreprises françaises utilisatrices de Sage pourront bientôt obtenir une ligne de trésorerie à 90 jours en créant un compte «Sage Clic&Cash» pour faire directement une demande d’avance de trésorerie à Finexkap. Celle-ci leur sera accordée en contrepartie de certaines factures en attente de paiements des clients de leur choix. «Nous dissocions la distribution de nos produits de la relation clients afin de toucher le plus grand nombre d’entreprises et nous comptons proposer à l’avenir les produits de Finexkap à travers d’autres plates-formes numériques, notamment des logiciels de facturation électronique ou de CRM ( customer relationship management , ndlr)», explique à L’Agefi Cédric Teissier, cofondateur de Finexkap. «Un demi-milliard d’euros de prêts» L’offre actuelle d’affacturage reste accessible sur le site de la start-up, qui mise sur d’autres partenariats pour étendre son offre de produits de trésorerie. «Nous réfléchissons à de nouveaux produits , notamment des lignes de trésorerie à plus long terme pour financer les besoins en fonds de roulement pérennes des entreprises » , précise Arthur de Catheu, l’autre cofondateur de Finexkap. Après avoir financé, au cours de ses vingt premiers mois d’activité, près de 60 millions d’euros de factures pour 300 sociétés, Finexkap voit plus grand pour sa nouvelle offre. «Si les premiers tests sont un succès, nous visons un demi-milliard d’euros de prêts d’ici à fin 2017 à travers notre partenariat avec Sage et plusieurs milliards d’euros par la suite , avance Arthur de Catheu. Ces encours de court terme (90 jours maximum) seront refinancés par le FCT (fonds commun de titrisation) que gère pour nous Acofi Gestion.» Annoncé début septembre, ce véhicule vise plus 100 millions d’euros d’encours fin 2017. Concurrent des Sicav monétaires, il se fixe «un objectif de rendement de l’ordre de 1% par an». Sans frais d’inscription ou de résiliation, l’avance de trésorerie de Finexkap est en effet assortie d’un taux annuel tous frais compris démarrant à 3,70%, représentant «entre 0,5% et 1% du chiffre d’affaires des sociétés, contre 1% à 3% pour les offres d’affacturage traditionnelles proposées aux PME» , précise Cédric Teissier.