Klesia Prevoyance renforce ses fonds propres réglementaires


L’institution de prévoyance du groupe de protection sociale, Klesia Prevoyance, a placé mardi un emprunt obligataire tier 2 de 160 millions d’euros. Les titres, non notés et d’une maturité de 10 ans, paient un coupon de 5,375%, borne basse de la fourchette qui était proposée jusqu'à 5,50%. Cette première émission permet à Klesia Prevoyance de renforcer ses fonds propres réglementaires. BNP Paribas a structuré l’opération et a été la seule banque sur le placement.