«Investir en direct et seul dans des PME et ETI serait très complexe»


Que vous a apporté le fonds Novo ? Emmanuel Brutin : Le fonds Novo a tout d’abord permis de répondre à la volonté des pouvoirs publics de soutenir les PME et ETI, victimes de la crise de financement des banques. Il a ainsi démocratisé le marché de la dette non cotée en créant un nouveau marché intermédiaire. L’objectif des assureurs français était de répliquer les USPP, des supports qui pèsent en moyenne 20% dans le bilan des assureurs américains. Le développement de ce marché est tel qu’aujourd’hui, de grandes entreprises américaines font des émissions sur mesure sous format USPP. En France, la création des Euro PP a été le résultat d’un travail de Place avec l’AFG. Mais cela a été rendu possible aussi grâce à la réforme du Code des assurances qui a instauré un régime plus favorable au financement sur le non coté. Pour rappel, les assureurs sont désormais autorisés à mobiliser jusqu’à 5% de leur bilan pour financer des sociétés commerciales, industrielles, agricoles ou immobilières, non notées et non cotées. Le fonds Novo a instauré des critères précis, par exemple en termes de nombre de salariés ou de niveau de chiffre d’affaires, afin de prêter en priorité aux entreprises qui en avaient le plus besoin. Au-delà de la participation au financement de l’économie, Novo nous a permis de diversifier le risque crédit de notre portefeuille puisque grâce à ce nouveau format, nous avons eu accès à de nouveaux émetteurs. Est-ce important pour vous de pouvoir investir sur un mode collaboratif ? E.B. : L’avantage du fonds Novo réside dans sa capacité à attirer les entreprises grâce à sa taille et à sa possibilité d’offrir des financements in fine. Pour les investisseurs, il permetde fixer des conditions financières (covenants) en ligne avec nos attentes en matière de gestion des risques financiers. L’atout d’un club deal entre assureurs est de partager les mêmes contraintes en termes de réglementation, d’objectifs de couple rendement-risque, d’horizon de placement. Ensuite, l’enjeu est de se mettre d’accord sur notre degré d’appétence au risque. Autre avantage, nous n’avons pas à craindre des ventes forcées puisqu’il s’agit d’un format de fonds fermé, très protecteur en cas de panique de marché. Quel engagement a représenté pour vous l’investissement dans Novo ? E.B. : Nous avons participé à la rédaction du règlement du fonds Novo mais nous n’avons pas souhaité être présentsau comité d’investissement consultatif car nous ne disposons pas d’une équipe adéquate en interne. C’est très complexe par exemple de suivre l’évolution des covenants par rapport au risque lié aux créances dans le non coté. Certains institutionnels impliqués dans le fonds Novo ont fait le choix d’être présents au comité d’investissement consultatif pour, au nom de tous les investisseurs du fonds, rester vigilants sur la qualité du crédit.Cette dernière doit être maintenue sur la durée, quitteà perdre un peu de rendement, c’est la philosophie partagée par l’ensemble des assureurs présents dans Novo. Enfin, ce type d’investissement occupe une place à part dans notre propre portefeuille, En effet, ce type d’investissement dans des fonds de dettes a en partie remplacé la poche titrisation (RMBS pour immobilier ou ABS pour prêts aux PME) qui est fortement pénalisée par la réglementation. Malgré les avantages de l’investissement en mode collaboratif, pourriez-vous malgré tout investir en direct ? E.B. : Investir en direct et seul dans des PME et ETI serait très complexe car il faudrait mobiliser des équipes importantes pour réaliser les due diligences et l’analyse financière. La vraie difficulté réside dans la capacité de sourcing car il faut avoir l’accès aux émetteurs et aux banques originatrices. En outre,Novo couvre 10 à 15 secteurs ce qui est très lourd à suivre, car pour chacun, il faut disposer de spécialistes.Cela est d’autant plus difficile qu’il n’existe pas véritablement un système de notations sur les entreprises non cotées comme on peut l’avoir pour les entreprises cotées ou, de manière générale, pour les grandes entreprises. Ainsi, les entreprises ciblées n’offrent pas toujours la même qualité d’informations que les entreprises notées et connues des analystes financiers. On peut parfois avoir beaucoup de difficulté à obtenir une information simplement pour des questions de confidentialité par exemple. En outre, plus les entreprises sont petites, plus elles sont cycliques… Pour toutes ces raisons,il est plus pertinent de faire appel à un gérant spécialisé sur ce segment et de se regrouper avec d’autres investisseurs institutionnels afin de mutualiser les frais et disposer d’un fonds solide en cas de difficultés sur une créance.En outre, l’effet « diversification » obtenue grâce à la granularité du fonds est un atout supplémentaire qui limite le risque de perte. Ainsi un fonds de ce type compte en général entre20 à 30 créances.Si le marché des Euro PP évoluait comme celui des USPP, avec notamment la mise en place d’un système de notation spécifique (à l’image des notations NAIC aux US) pour les émetteurs Euro PP, nous pourrions dans ce cas envisager d’investir en direct…. Que faudrait-il, selon vous, pour que les Euro PP se développent plus largement ? E.B. : Il faudrait tout d’abord une harmonisation au niveau européen comme ce qui a été fait sur les EMTN sur la documentation (covenants notamment) et la législation (droit applicable). Il existe pour l’instant des formats (les Schuldschein en Allemagne, les € PP en France) et des procédures de recouvrement disparates en Europe. Ensuite Il faudrait mettre en place un système de notation spécifique sur le modèle de ce qui a été fait aux Etats-Unis(sur le modèle NAIC) et définir un positionnement similaire, plus axé sur des notes « investment grade » (à l’image du marché des Schuldschein). La question de la notation est devenue centrale dans la mesure où Solvabilité II s’appuie sur les notations des grandes agences pour définir le coût en capital des investissements…. Il faudrait donc un format pan-européen avec un système de notation commun reconnu par la réglementation. Actuellement, les banques françaises ont leur propre notation mais elles ne souhaitent pas la partager. La Banque de France dispose de son système de notation sur les PME françaises et la Coface propose son propre scoring. Mais pour l’instant, les grandes agences de notation ne s’intéressent pas à la notation de PME et les rares initiatives (comme par exemple Scope Ratings en Allemagne) restent isolées. Cet impact « notation Solvabilité 2 » nous incite également à penser qu’il faudrait intégrer, à l’image des USPP, un mécanisme de « step-up » sur les coupons en cas de dégradation de l’émetteur en notation « high yield » afin de compenser l’investisseur pour le surcoût en capital lié au changement de catégorie de notation de la créance. Il serait enfin utile de pouvoir avoir un référentiel sectoriel unifié au niveau européen pour pouvoir évaluer le niveau de spread d’une émission, en comparant les entreprises entre elles. Pour quelles classes d’actifs effectuez-vous des investissements en mode collaboratif ? E.B. : CNP Assurances a une démarche collaborative pour la dette immobilière, sur la dette infrastructure, mais aussi dans les financements senior « loans » (type LBO) et dans les prêts PME-ETI. Nous venons d’ailleurs d’investir dans le fonds de dettes PME lancé par BNP Paribas Investment Partners. Nous apprécions d’être en club deal, aux côtés notamment de la banque BNP Paribas, qui offre une solide capacité de sourcing et garantit l’alignement d’intérêt via un investissement directement dans le fonds. De plus en plus de fonds de prêts sont proposés. Comment s’y retrouver ? E.B. : Beaucoup de fonds sont montés, de plus en plus de PME de moindre taille ont recours aux Euro PP. Les investisseurs doivent se demander : le fonds va-t-il avoir la capacité d’effectuer un sourcing de qualité ? Le risque est-il bien apprécié ? Les dossiers sont-ils aussi bons que ceux traités par les banques ? Pour autant, il faut définitivement sortir du traumatisme de la crise de 2008 et de l’idée que les banques cèdent forcément les créances douteuses… Quel intérêt trouvent les entreprises à privilégier les investisseurs institutionnels plutôt que les banques pour les aider à se financer ? E.B. : Les entreprises ont parfois du mal à obtenir un engagement ferme des banques sur le long terme.Alors que l’investissement sur un horizon long est la principale préoccupation d’un institutionnel. De plus, elles sont intéressées par avoir plusieurs canaux de financement. Par conséquent, les investisseurs institutionnels peuvent être tout à fait complémentaires des banques (notamment sur les financements in fine à taux fixe).Enfin, un fonds comme Novo a servi de vitrine à des entreprises dépendantes du financement bancaire pour se faire connaître sur le marché obligataire et certaines ont d’ailleurs été amenées à lancer ensuite des émissions obligataires classiques. Propos recueillis par Ludivine Garnaud