Samsung contourne la menace activiste et laisse les investisseurs sur leur faim


Elliott Management a remporté une victoire de principe dans la bataille qui l’oppose à la direction de Samsung Electronics, sans pour autant obtenir ce qu’il voulait. A la demande des autorités sud-coréennes, le conseil d’administration du groupe électronique coréen a annoncé publiquement hier qu’il étudiait la possibilité de sa scission en deux entités. Cette annonce, qui fait partie d’un plan pour dynamiser le rendement du titre pour l’actionnaire détaillé également le jour même, répond donc aux pressions exercées depuis le début du mois d’octobre par le fonds activiste américain. Ce dernier, qui ne détient que 0,62% du capital de Samsung Electronics, invitait le groupe à se scinder en deux entités: une société opérationnelle et une holding, qui aurait fusionné avec Samsung C&T, la structure qui contrôle de fait le chaebol (conglomérat) Samsung Group, la maison mère de Samsung Electronics. Samsung Electronics « ne cesse de passer en revue les occasions d’améliorer sa valeur à long terme. Ceci comprend la possibilité de créer une société holding, ainsi que l’évaluation de l’intérêt et de la faisabilité de la cotation des actions de l’entreprise sur des Bourses internationales supplémentaires », écrit Samsung Electronics dans son communiqué. Toutefois, le groupe laisse les investisseurs sur leur faim, dévoilant simplement qu’il a requis la coopération de conseils extérieurs pour déterminer la structure d’entreprise idoine. « Cette étude ne saurait préjuger des intentions du conseil d’administration. Le processus devrait durer au moins six mois et Samsung Electronics ne prendra sa décision qu’une fois l’étude terminée », prévient le coréen. Les investisseurs devront donc s’armer de patience. Augmenter le dividende Samsung Electronics veut toutefois calmer ses actionnaires, frustrés par le faible rendement du titre en raison notamment de la trésorerie éléphantesque du groupe. Il s’est engagé à redistribuer 50% de sa génération de trésorerie en 2016 et 2017, soit le haut de la fourchette de 30-50% prévue dans son plan actionnarial communiqué en 2015. En outre, il a promis d’augmenter son dividende 2016 de 36% à 28.500 wons par action et de consacrer l’éventuel excédent de génération de trésorerie en 2016 au rachat ou à l’annulation d’actions dès l’année prochaine. Enfin, le groupe a prévu de nommer au moins un administrateur indépendant supplémentaire. Ces concessions restent éloignées de celles d’Elliott. L’éventualité d’une fusion de Samsung Group avec Samsung C&T est écartée. Dès lors, l’annonce d’hier ne fait que reprendre ce qui était imaginé de longue date par les analystes et les gérants, le projet étant l’occasion pour la famille du fondateur Lee Kun-hee (notamment l’héritier putatif Lee Jae-yong, ou «Jay») de renforcer leur contrôle direct sur l’électronicien. En 2015, une opération similaire avait eu lieu, Cheil Industries absorbant Samsung C&T tout en adoptant le nom de ce dernier – opération qu’ Elliott avait failli bloquer . En outre, Elliott réclame jusqu’à 75% de redistribution et un dividende spécial de 30.000 milliards de wons (24 milliards d’euros). Il demande aussi la nomination de trois administrateurs indépendants. C’est probablement pour ces raisons que le titre de l’électronicien a terminé la séance sur une note mitigée, clôturant inchangé à 1,677 million de wons (1.349 euros) après avoir oscillé entre -0,48% et +1,25%.