Emmanuel Macron appelle à supprimer l’encadrement des loyers s’il est inefficace


L’ancien ministre de l’Economie et désormais candidat à l'élection présidentielle Emmanuel Macron appelle à conserver dans un premier temps la loi sur l’encadrement des loyers afin d’en mesurer l’efficacité. Le président du mouvement En marche! s’exprimait dans le cadre du OrpiLab. Mais, précise Emmanuel Macron, cette mesure sera supprimée si elle s’avère inefficace à l’issue de son examen. La loi sur l’encadrement des loyers fait partie de la loi Alur, poussée par le ministère du Logement. L’ancien ministre était déjà en poste à Bercy.