Fitch relève d’un cran la note de PSA


L’agence de notation a annoncé mardi qu’elle relevait d’un cran la note accordée à la dette à long terme du groupe automobile français, estimant que ses résultats financiers « solides » l’an dernier seraient « durables ». Cette hausse de la note, de BB à BB+, s’accompagne d’une perspective d'évolution « stable », a précisé l’agence dans un communiqué, en soulignant que l’entreprise reste « dépendante de l’Europe et d’une taille mondiale modeste ». La dette de PSA reste ainsi en catégorie spéculative dans l'échelle de notation de Fitch, mais n’est plus qu’un cran en-dessous de la catégorie «investissements».