Siparex renforce son équipe Midmarket


Siparex renforce son équipe Midmarket avec le recrutement d’Olivier Golder, 45 ans, en qualité de directeur associé, à compter du 5 janvier 2017. Basé à Paris, Olivier Golder sera plus particulièrement en charge des investissements dans les ETI (entreprises de taille intermédiaire), segment sur lequel le groupe est actuellement en levée de fonds. Il a travaillé précédemment au sein de la société de participations Florac pendant sept ans.Siparex a par ailleurs annoncé la nomination d’Alexandre Tremblin, 42 ans, en qualité de directeur associé. Alexandre Tremblin a intégré Siparex en 2007 à Nantes en tant que chargé d’affaires puis directeur depuis 2013. Il est plus spécifiquement en charge des investissements dans les ETI et du déploiement des activités Midmarket de Siparex sur le Grand Ouest.