Les investisseurs européens retirent 88 milliards d’euros des fonds actions gérés activement sur dix mois


Sur les dix premiers mois de l’année, les investisseurs européens ont allégé leurs portefeuilles de fonds actions gérés activement de 88 milliards d’euros alors qu’ils ont engagé près de 12 milliards d’euros dans des fonds gérés passivement, selon des données de Morningstar publiées le 28 novembre. Les fonds indiciels notamment ont enregistré une collecte nette de 1,7 milliard d’euros depuis le début de l’année. Au cours du seul mois d’octobre, les fonds actions ont subi une décollecte nette de 4,3 milliards d’euros tandis que les fonds obligataires engrangeaient 11,5 milliards d’euros, les fonds d’allocation 5,5 milliards d’euros et les fonds alternatifs 1,7 milliard d’euros.Depuis le début de l’année et en excluant les fonds monétaires, c’est Franklin Templeton qui affiche les plus importantes sorties nettes, pour un montant de 20,5 milliards d’euros, devant Standard Life (-4,56 milliards d’euros) et Invesco (-3,9 milliards d’euros). A l’autre bout du spectre, la plus forte collecte depuis le début de l’année revient à Eurizon Capital (10,15 milliards d’euros), devant Vanguard (7,25 milliards d’euros) et Amundi (6,78 milliards d’euros).