Deux employés de la ZKB plaident non coupable dans un différend fiscal


Deux employés de la banque cantonale de Zurich (ZKB) ont plaidé non coupables le 28 novembre aux Etats-Unis de conspiration pour avoir aidé des clients américains à cacher 423 millions de dollars aux autorités fiscales américaines, rapporte l’agence Reuters. Ils avaient été inculpés en décembre 2012. Les deux hommes, âgés de 52 et 58 ans et qui vivent en Suisse, ont déposé devant une cour fédérale de Manhattan, à New York. Ils ont volontairement accepté de faire face aux accusations, a déclaré l’un de leurs avocats devant le tribunal. Ils ont été libérés contre une caution de 150.000 dollars. Le juge leur a ordonné de rester à New York, selon un document judiciaire. Le parquet a déclaré qu’il était en pourparlers avec la défense pour résoudre l’affaire.