Londres dévoile son « livre vert » sur la gouvernance des entreprises


Le gouvernement britannique a présenté ses propositions censées moraliser le comportement des dirigeants d’entreprise, une initiative considérée comme l’une des réponses du gouvernement de Theresa May aux électeurs qui se sont prononcés en faveur du Brexit en juin. Le gouvernement dit vouloir barrer la route à «une minorité irresponsable de sociétés détenues par des capitaux privés qui agissent sans scrupule, laissant les salariés, les clients et les bénéficiaires des fonds de pension souffrir quand la situation se détériore» . En pratique, les réformes potentielles s’annoncent moins radicales. Le «livre vert» dévoilé aujourd’hui est purement consultatif. Le ministre des Entreprises, Greg Clark, a également déclaré que l’objectif du gouvernement n’est pas de «bouleverser» les règles en vigueur, qui ont fait selon lui leurs preuves. Une large consultation aura lieu avant que ce livre vert ne devienne un «livre blanc» détaillant des propositions qui seront soumises aux députés. Elles viseront à assurer une meilleure représentation des salariés, des clients dans les conseils d’administration, ainsi qu'à favoriser des modes de rémunération des dirigeants davantage liés aux résultats de l’entreprise, a expliqué le gouvernement. Concernant la rémunération des dirigeants, Greg Clark a déclaré que le gouvernement proposerait un encadrement susceptible d’inclure un vote contraignant des actionnaires lors de l’assemblée générale annuelle.