Le président d’Engie réaffirme son soutien à Isabelle Kocher


Le président du conseil d’administration d’Engie, Gérard Mestrallet, a réaffirmé ce matin son soutien à la directrice générale du groupe, Isabelle Kocher, après des articles de la Lettre de l’Expansion ou de Wansquare faisant état de tensions entre les deux dirigeants. Prié de dire s’il la soutenait toujours, Gérard Mestrallet a déclaré à Reuters en marge d’une conférence de Paris Europlace : « La réponse est oui.» Selon les deux médias, la directrice générale d’Engie serait fragilisée par la chute du cours de Bourse (-29% depuis le début de l’année) et par la difficile mise en oeuvre du plan de transformation. Interrogé un peu plus tôt par BFM, Gérard Mestrallet a assuré qu’Isabelle Kocher mènerait le plan stratégique à son terme et qu’il quitterait comme prévu la présidence d’Engie en mai 2018.