La Bourse de Milan constate des positions courtes «colossales»


De grands investisseurs internationaux accumulent des positions courtes sur les actifs italiens, selon l’administrateur délégué de la Bourse de Milan, pariant ainsi sur une baisse du marché à quelques jours du référendum de dimanche sur la réforme constitutionnelle. «Il y a des positions courtes colossales en Italie en provenance des Etats-Unis et d’autres pays où sont basés de grands investisseurs» , a déclaré Raffaele Jerusalmi lors d’une conférence à Milan. Les sondages donnent le «non» largement gagnant au référendum de dimanche, auquel le président du Conseil Matteo Renzi a lié son sort.