Paris Europlace déploie son offensive de charme post-Brexit


La Place de Paris poursuit, chiffres à l’appui, sa campagne pour inviter les entreprises à s’installer dans l’Hexagone après le Brexit. Le lobby Paris Europlace a présenté ce matin une étude, réalisée avec un cabinet de conseil, qui situe Paris comme la première place financière de l’Union européenne (hors Royaume-Uni), devant Francfort et Amsterdam. L’étude, qui dit se fonder sur « une série d’indicateurs objectifs de compétitivité, d’attractivité et de performance d’une place financière », met en avant la diversité des activités financières menées sur la Place de Paris. Le rapport avance que la capitale française est en tête des villes financières continentales pour la plupart des segments de marchés (marchés actions, obligataires, de matières premières et de dérivés échangés de gré à gré) et qu’elle tire aussi son épingle du jeu dans la gestion d’actifs, les activités bancaires ou encore dans le capital-investissement.