Azimut ne s’inquiète pas de la disparition des commissions de performance


« S’il n’est pas possible d’appliquer des commissions de performance, nous en introduirons d’autres », a déclaré Pietro Giuliani, président et fondateur d’Azimut Holding, dans une interview à Affari&Finanza citée par Bluerating. L’intéressé ne se montre pas inquiet de la probable disparition des commissions de performance. « Nous pourrions être contraints d’augmenter les frais de gestion autour de 0,5 % en moyenne», précise-t-il.