Les investisseurs craignent de voir l’Italie quitter la zone euro


Une enquête publiée mardi par le cabinet d'études allemand Sentix évalue à 19,3% le risque de voir l’Italie quitter la zone euro au cours des 12 prochains mois, un niveau encore jamais atteint depuis la création de cette enquête en juin 2012. La publication de l’enquête intervient à quelques jours du référendum du 4 décembre sur le projet de réforme constitutionnelle porté par le gouvernement italien qui pourrait, si le «non» l’emporte, entraîner la démission du président du Conseil Matteo Renzi et attiser une crise bancaire latente. L’enquête Sentix a été menée du 24 au 26 novembre auprès de plus d’un millier d’investisseurs institutionnels et particuliers. La probabilité qu’un pays, quel qu’il soit, quitte la zone euro est estimée à 24,1%, niveau bien en-deçà du pic de plus de 70% observé pendant la pire séquence de la crise de la dette de la zone euro en 2012.