Allianz France propose une assurance contre les chocs boursiers


Allianz France a présenté mardi matin une nouvelle offre d’assurance-vie garantie contre les chocs boursiers. « Aujourd’hui, tous les moyens de garantie du capital font l’objet d’une répression financière nommée les taux bas, qui éliminent tout dynamisme et tout risque » , a expliqué lors d’une conférence de presse Alain Burtin, directeur des marchés et du développement produits d’Allianz France. Le nouveau produit baptisé Active4Life permet au client de choisir entre deux supports en unités de compte, investis à 50% ou 75% en actions, qui seront protégés à chaque date d’anniversaire, par un seuil de perte maximal de respectivement 10% ou 15% (par rapport à la date d’anniversaire précédente) selon le support choisi. En contrepartie, l’assureur prélève une prime d’assurance de 1% par an prélevée mensuellement.