Le nombre de femmes gérant un fonds stagne


Seulement un fonds sur cinq est géré par une femme, montre une nouvelle étude de Morningstar couvrant plus de 26.000 fonds de 56 pays. Cette proportion n’a pas évolué depuis la crise financière de 2008. «Les femmes sous sous-représentées dans les fonds à l'échelle internationale, les principaux marchés faisant même moins bien que les petits», commente Laura Pavlenko Lutton, directrice de la recherche sur les gérants en Amérique du Nord. Les pays disposant de centres financiers importants ont une proportion plus faible de gérantes que nombre de plus petits marchés, commente Morningstar. Ainsi, le Brésil, l’Inde, l’Allemagne et les Etats-Unis affichent des scores inférieurs à la moyenne mondiale de 12,9 % de gérantes. Dans ces pays, les femmes sont plus susceptibles de devenir médecins, avocates ou comptables. Les pays où la représentation des femmes est la meilleure sont Singapour (30 %), le Portugal (28 %), l’Espagne et Hong Kong (26 %). La France est plutôt bien classée, arrivant en cinquième position, avec 21 % de gérantes. En termes de secteurs, les femmes semblent trouver davantage d’opportunités de carrière dans la gestion indicielle, les fonds de fonds et les fonds gérés par des équipes. En revanche, les femmes ont 36 % de chances en moins de gérer un fonds actif qu’un homme. Les grandes sociétés de gestion sont aussi plus enclines à promouvoir des femmes à des postes de gestion de fonds que les plus petites.