Old Mutual GI enrichit sa gamme de fonds alternatifs liquides


Le gestionnaire d’actifs britannique Old Mutual Global Investors (OMGI) étoffe sa gamme de fonds alternatifs liquides avec le lancement du produit Old Mutual Style Premia Absolute Return, rapporte Citywire Selector. Ce nouveau véhicule d’investissement sera officiellement lancé début décembre et sa gestion sera confiée à Leif Cussen. Ce dernier sera assisté par Paul Simpson et John Dow. Conforme aux standards Ucits, ce fonds « long/short » a pour objectif de générer du rendement en adoptant des styles d’investissement systématiques, à savoir les styles « value », « qualité » et « momentum », en investissant dans des actions, des obligations et des devises. Il cible une volatilité de 8% et il utilise une stratégie d’arbitrage statistique propriétaire, offrant une diversification supplémentaire et une protection contre la baisse des marchés. Domicilié en Irlande, le fonds va être enregistré plus largement afin d’être commercialisé à travers toute l’Europe.