Un ancien d’Old Mutual Wealth lance sa société de gestion de fortune


Le conseiller financier Lee Hurst, un ancien d’Old Mutual Wealth, a lancé sa propre boutique de gestion de fortune, baptisée Harrogate Wealth Management, rapporte Investment Week. Basée dans le Yorkshire, cette nouvelle société offrira une large palette de services, comme la planification financière, la gestion de fortune, la planification fiscale et le conseil en investissement. La société compte initialement trois personnes, dont Lynne Bowman qui occupe le poste de « office manager », et entend recruter un consultant supplémentaire dans les prochaines semaines.Précédemment, Lee Hurst a travaillé en qualité de gestionnaire de fortune chez Marshall Zoing. Avant cela, il a surtout officié pendant 15 ans chez Old Mutual Wealth en tant que « business consultant ».