Samsung Electronics envisage sa scission


Samsung Electronics a annoncé aujourd’hui son intention d’augmenter son dividende et d'étudier la possibilité d’une scission en deux entités. Le premier fabricant mondial de smartphones, de mémoires et de téléviseurs a cependant ajouté qu’il était « absolument neutre » sur la manière de procéder et n’a fourni que peu de détails sur son éventuelle restructuration, ce qui a déçu les investisseurs en Bourse où l’action a fini inchangée. Cette revue stratégique qui devrait durer au moins six mois. Le fonds spéculatif américain Elliott Management a proposé cette restructuration en octobre pour accroître la valeur boursière du groupe, actuellement de l’ordre de 224 milliards de dollars (211 milliards d’euros). Samsung s’est engagé à redistribuer 50% de sa génération de trésorerie pour 2016 et 2017, tandis qu’Elliott souhaite porter cette proportion à 75% et réclame en outre un dividende spécial de 26 milliards de dollars.