La Place espère la création de fonds de dette facilement exportables


Contrairement à ce qui avait été initialement prévu, les organismes de titrisation (OT) ne pourront pas dès à présent octroyer des prêts. Les professionnels de la Place de Paris s’attendent cependant à ce que ces véhicules fassent l’objet d’une réflexion plus large et que le gouvernement s’en inspire pour lancer un nouveau type de fonds facilement exportables à l’étranger. Le budget rectificatif de 2015 avait prévu d’ouvrir à certains fonds, et notamment aux organismes de titrisation, la possibilité d’octroyer des prêts aux entreprises. Le décret paru ce week-end accorde finalement cette souplesse aux seuls fonds professionnels de capital-investissement (FPCI) et aux fonds professionnels spécialisés (FPS). L’industrie s’attend cependant à ce que la question des prérogatives des OT soit posée à nouveau à l’occasion de la rédaction d’une ordonnance sur certains fonds d’investissement prévue dans la loi Sapin 2 sur la transparence et la lutte contre la corruption qui a été adoptée ce mois-ci. «L’idée est de créer en droit français un véhicule qui soit dédié au financement de la dette, qui ne s’appelle pas ‘organisme de titrisation’ avec la connotation négative qui continue de s’attacher à la notion de titrisation, et qui puisse bénéficier du passeport de commercialisation prévu par la directive AIFM» , explique Gilles Saint-Marc, associé du cabinet d’avocats Kramer Levin. Alors que les OT français ne bénéficient pas du passeport AIFM et sont méconnus de certains investisseurs européens, le nouveau véhicule serait ainsi facilement exportable en Europe. D’autant qu’il « reprendrait le meilleur des dispositions propres aux organismes de titrisations et aux labels FPE [fonds de prêts à l’économie] et Eltif [fonds européens d’investissement de long terme]», espère Gilles Saint-Marc. «Si la France se décidait à créer ce nouveau véhicule de dette, elle deviendrait l’un des pays européens les mieux-disants en la matière. Il y a là un véritable enjeu de compétitivité pour la Place de Paris», assure-t-il. «En aucune manière il ne s’agit d’affaiblir les instruments de titrisation aujourd’hui, insiste Thibault de Saint-Priest, PDG d’Acofi Gestion et membre actif de l’Association française de la gestion financière (AFG). Le mot ‘titrisation’ serait réservé aux seuls fonds ayant recours au tranchage et les organismes de titrisation ne se verraient rien retirer.»