Le Parquet national financier a ouvert une enquête sur Vinci


Le Parquet national financier a ouvert la semaine dernière de sa propre initiative une enquête préliminaire sur la diffusion de faux communiqués usurpant l’identité de Vinci qui ont fait chuter son cours en Bourse. L’enquête, qui porte sur des faits de diffusion d’informations fausses ou trompeuses, a été confiée à la Brigade financière. Vinci a annoncé mercredi porter plainte contre X pour la diffusion de ces faux communiqués. De son côté, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a elle aussi ouvert une enquête.