L’OMC juge illégal un avantage fiscal de Boeing pour son 777X


L’Organisation mondiale du commerce (OMC) a jugé hier qu’un avantage fiscal accordé à Boeing par l’Etat de Washington pour le développement de son modèle 777X constituait une aide illégale, un revers pour le constructeur américain face à son rival européen Airbus. L’OMC, qui a par ailleurs rejeté une plainte de l’Union européenne visant six autres mesures fiscales, ne donne aucune estimation des sommes concernées mais l’UE les a chiffrées à 5,7 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros). Le groupe américain et ses défenseurs se sont dits confiants dans leur capacité à faire annuler en appel la décision de l’OMC, en soulignant que l’aide visée ne représentait qu’une fraction des 22 milliards de dollars de prêts bonifiés accordés à Airbus par des Etats européens. De son côté, Airbus a appelé à la conclusion d’un accord global fixant une fois pour toutes des règles applicables à l’ensemble du secteur aéronautique.