Loxam teste la limite de sa note de crédit


Fortement dépendant du marché français, Loxam continue à se développer en dehors de l’Hexagone. Une semaine après être entré en discussions exclusives avec l’espagnol Hune pour l’acquérir, le groupe français de location d’équipements industriels a annoncé hier avoir approché le britannique Lavendon, spécialisé dans la location de plates-formes élévatrices, avec une proposition d’acquisition en numéraire. La cible fait déjà l’objet d’une offre non sollicitée du belge TVH le 22 novembre à 205 pence par action, soit un total de 348 millions de livres (408 millions d’euros). Ce montant la valorise à 506 millions de livres dette comprise, ou 5,9 fois son Ebitda annuel. L’entreprise lorientaise « exhorte les actionnaires de Lavendon à ne prendre aucune initiative favorable à l’offre de TVH » (lequel revendique le contrôle direct ou non de 16,9% du capital de la cible), tandis que le britannique donne le même conseil à l’égard de l’approche du français. En visant Lavendon (248,6 millions de revenus en 2015), Loxam, conseillé par Rothschild (comme sur Hune), accélère son internationalisation. Hune lui apporte déjà près de 70 millions d’euros de revenus en Espagne, au Portugal, en France, en Arabie saoudite et en Colombie. Dans une note du 25 novembre, Standard & Poor’s souligne que l’implantation géographique « relativement étroite » de Loxam est compensée par sa position de leader en France (20% de parts de marché) et par sa volonté de se développer à l’étranger (22% de ses revenus en 2015). Mais l’acquisition de Lavendon pourrait déséquilibrer les finances de Loxam, noté BB- par S&P. L’agence estime qu’elles sont déjà fragilisées par la transaction avec Hune, conjuguée au projet – indépendant – de rachat d’actions portant sur 11% du capital et à l’intention d’emprunter 50 millions d’euros pour financer les investissements du quatrième trimestre. « Nous nous attendons à ce que les paramètres de crédit de Loxam s’affaiblissent pour afficher une dette représentant près de 4 fois son Ebitda [...] en 2016-17 », écrit l’agence. Dès lors, une nouvelle opération financée en numéraire pourrait menacer la note du groupe français. « Une analyse rapide montre que Lavendon pourrait reléguer le levier aux limites de la note BB-. [...] Le ratio de levier pro forma de Loxam ressort à 3,9 fois avec le rachat d’actions et l’acquisition de Hune. Lavendon pourrait pousser le ratio de levier à 4,4 fois par rapport à la limite de 4,5 fois associée à la note BB- », calcule Société Générale Cross Asset Research.