Le régulateur britannique veut forcer l’indépendance du réseau de BT


L’Ofcom, le régulateur britannique des télécoms, a annoncé son intention de procéder à une notification formelle exigeant de BT Group qu’il rende indépendant son réseau Openreach. L’Ofcom estime que l’opérateur britannique de télécoms n’a pas soumis de propositions répondant à ses préoccupations en matière de concurrence alors qu’il lui avait demandé en juillet dernier de transformer son activité réseaux en une société distincte dotée de son propre conseil d’administration. Au grand regret des concurrents de BT, l’Ofcom ne demande pas une séparation complète de la filiale. BT avait rejeté la demande de l’Ofcom, indiquant toutefois qu’il apporterait « des changements de gouvernance significatifs» à Openreach, en formant notamment un nouveau conseil d’administration et en accordant à l’entité une plus grande indépendance budgétaire. Il avait toutefois également exprimé son désaccord à l’encontre des propositions de l’Ofcom pour qu’Openreach soit doté de ses propres actifs de réseau et de son propre personnel. L’Ofcom va maintenant notifier la Commission européenne son intention de demander la séparation juridique d’Openreach. « Tout au long de ce processus, nous restons ouverts à ce que BT comble l'écart entre sa proposition et ce qui est exigé pour répondre à nos importantes préoccupations en matière de concurrence» , a indiqué le régulateur. BT n’a pas répondu directement à la demande de l’Ofcom mais a indiqué mardi qu’il avait nommé Mike McTighe président de son activité réseaux à partir de janvier. « Nous nous sommes engagés en juillet à créer un conseil d’administration pour Openreach et nous tenons cette promesse. Je continue d’espérer que cette initiative importante de BT peut constituer le fondement d’un accord réglementaire durable, proportionné et juste dans l’intérêt de l’ensemble du pays» , a déclaré le président de BT, Michael Rake.