L’année politique 2016 a particulièrement desservi Aberdeen AM


Aberdeen Asset Management a subi entre juillet et septembre son quatorzième mois consécutif de décollecte, selon ses résultats annuels publiés hier . Pour son quatrième trimestre fiscal, le troisième gérant coté européen a enregistré une décollecte nette de 7,2 milliards de livres (8,4 milliards d’euros). Cela porte sa décollecte sur l’année à 32,8 milliards de livres (38,3 milliards d’euros), dont 13,6 milliards en actions, 6,8 milliards en fixed income et 7,1 milliards en multi-actifs. Il s’agit en fait de son trimestre le moins négatif : la décollecte avait atteint 9,1 milliards de livres pour les trois derniers mois de 2015. Le groupe a expliqué que «l’enchaînement d’événements économiques et politiques avait pesé sur l’humeur des investisseurs» et que malgré un «management strict des coûts» en faveur de ses résultats financiers, il avait souffert de la volatilité. Son bénéfice annuel avant impôt a ainsi chuté de presque un tiers par rapport à l’année dernière, à 352,7 millions de livres, à cause de la baisse des commissions. Le chiffre d’affaires a reculé de 13,8% à 1,2 milliard de livres. Les actifs sous gestion ont grimpé de 10% à 312,1 milliards de livres, en partie grâce à la baisse de la livre sterling. Le groupe a déclaré maintenir un dividende de 12 livres par action. «Il y a un an, nous avions averti qu’Aberdeen allait traverser une année rude et ce fut le cas, mais il a affronté ces circonstances difficiles avec beaucoup de ténacité» , juge dans une note un analyste de Cenkos Securities. En mars, le groupe est sorti de l’indice FTSE 100 des cent premières entreprises cotées britanniques. Le 6 juillet, à la suite du résultat du vote britannique en faveur du Brexit, il a dû, à l’instar de certains concurrents, geler durant une semaine les retraits de son fonds immobilier ouvert de 3,2 milliards de livres afin d’éviter une crise de liquidité. Il a aussi subi tout au long de l’année la crainte d’une remontée agressive des taux de la Réserve fédérale américaine , renforcée par l’élection présidentielle américaine qui pourrait rendre les marchés émergents moins attractifs . Plus d’un tiers des actifs en actions d’Aberdeen sont investis dans les marchés émergents. Enfin, le 12 septembre, la Financial Conduct Authority (FCA) a demandé au gérant écossais d’augmenter son coussin en capital de protection contre un choc financier de 435 à 475 millions de livres.