La Fondation de l’École polytechnique souhaite lever 80 millions d’ euros et d’ ouvre au private equity


La Fondation de l’École polytechnique passe un nouveau cap. Elle vient d’annoncer, mardi 22 novembre, le lancement de sa deuxième campagne de levée de fonds, pour un objectif de 80 millions d’euros sur 5 ans. Soit plus du double que sa première campagne : débutée en 2008 et bouclée en 2013, elle avait permis de collecter 35 millions d’euros auprès de 3 000 donateurs personnes physiques. La campagne a déjà commencé. « A l’instar des universités anglo-saxonnes, nous avons amorcé la collecte en amont de cette ouverture officielle. Grâce à ce travail préparatoire, nous pouvons déjà annoncer aujourd’hui la levée de 30 millions en dons et engagements », se félicite Xavier Huillard, président du comité de campagne. Comme pour la Fondation d’HEC, qui fait la course en tête en France avec déjà plus d’une centaine de millions d’euros levés, cette nouvelle campagne s’adressera aux particuliers et aux entreprises. Avec cette nouvelle levée, le fonds de dotation est appelé à croître significativement. Jusqu’à présent, environ 30% des fonds ont été placés en dotation, avec un mode de gestion délégué. Les autres 70% ont été utilisés dans les actions d’accompagnement de l'école : financement de laboratoires, d’incubateurs, de bourses pour les étudiants partant à l’étranger, de stages de recherche dans les labos, contribution au bon accueil des étudiants étrangers et promotion de l’égalité des chances… Edmond de Rothschild, gestionnaire dédié depuis 2016 Au cours de la période où la dotation se constituait, la Fondation a notamment confié un mandat de gestion obligataire à Aviva Global Investors portant sur des émissions corporate Investment Grade de la zone euro. « Nous avons eu un timing idéal en commençant à investir à la fin de 2011 et en bénéficiant de la baisse des taux et des spreads ; en 2014, nous avons considéré, en accord avec notre gestionnaire, que le meilleur était derrière nous et que le moment était venu de liquider ce portefeuille », indique Pascal Poupelle (photo), président du comité financier de la Fondation et dirigeant d’Isos Finance, un cabinet de conseil en corporate finance. Au début de l’année 2016, la Fondation a lancé un appel d’offres pour placer une partie de sa dotation sur un mandat de gestion visant un objectif de rendement d’EONIA + 5%, avec des paramètres d’encadrement des risques bien définis. Le mandat a été accordé à Edmond de Rothschild AM « qui a formulé une proposition originale de multi-gestion sous forme d’un FIA dédié », précise Pascal Poupelle. L’organisation et dépouillement de cet appel d’offres (5 institutions interrogées) a été réalisé avec le soutien du cabinet Forward Finance. Une diversification vers l’immobilier-papier et le private equity Deuxième étape : dans la perspective de la nouvelle campagne de levée de fonds et dans l’environnement de taux bas actuel, la Fondation de l’X s’est par ailleurs engagée dans une diversification de son portefeuille. « Nous nous orientons vers une cible de 60% en multi-gestion diversifiée à profil de risque maîtrisé, les 40% restants se partageant entre de l’immobilier papier et du private equity, voire de la dette privée. C’est la trajectoire que l’on imagine aujourd’hui, sachant que l’allocation pourra être modifiée selon les opportunités de marché », indique Pascal Poupelle. Cette ouverture vers le non coté est le fruit d’une réflexion conduite depuis quelque temps par le comité financier. « Nous recherchons les instruments qui permettent de tirer parti au mieux du fait que nous avons un passif d’une duration infinie et nous nous efforçons de monétiser l’avantage de n’avoir quasiment aucune contrainte de liquidité. Très peu d’investisseurs institutionnels peuvent y prétendre », fait valoir Pascal Poupelle. Sur cette classe d’actifs nouvelle pour elle, la Fondation vient de réaliser son tout premier investissement et projette de sélectionner un deuxième gestionnaire prochainement. « Sur le private equity, nous avons une approche parfaitement opportuniste, en recherchant le croisement de la bonne stratégie et du bon gérant. A ce stade, nous nous focalisons davantage sur le capital-investissement que sur le capital-risque. Quant à la gestion alternative, notamment l’investissement dans des hedge funds, ce n’est pas dans nos perspectives dans la mesure où nous sommes attachés au financement de l’économie réelle », précise Pascal Poupelle. Un casting polytechnique Ces choix stratégiques sont pris par le conseil d’administration de la Fondation. Il est composé exclusivement de polytechniciens. Présidé par Denis Ranque, également président d’Airbus Group, le conseil compte 12 membres. Quatre au titre du collège des Fondateurs : Claude Bébéar, président d’honneur du groupe AXA ; Thierry Le Henaff, PDG d’Arkéma ; Jacques Garaïalde, Senior Advisor chez KKR et Philippe Varin, président d’Areva. Quatre au titre du collège des membres de droit : Jacques-Nicolas Biot, président du conseil d’administration de l'École polytechnique ; Yves Demay, IGA, directeur général de l’école, Benoît Legait, représentant de Bercy et Louis-Alain Roche, représentant du ministre de la Défense. Quatre enfin au titre du collège des personnalités qualifiées. Parmi celles-ci figure Pascal Poupelle, trésorier du bureau de la Fondation et président du comité financier. Ce dernier est lui aussi composé d’anciens X, choisis pour leurs compétences en matière financière et pour leur expérience de la gestion. Ils interviennent à titre bénévole. Tout en étant une émanation directe du conseil d’administration de la Fondation auquel il rend compte et dont il reçoit les orientations, le comité financier apporte également ses services aux deux sœurs de la Fondation : l’américaine, « The Friends of Ecole Polytechnique » et la britannique, « The Ecole Polytechnique Charitable Trust ». Des représentants de chacune de ces structures jumelles siègent au comité financier, l’objectif étant de mutualiser la gestion. Le délégué général de la Fondation, Jean-Bernard Lartigue, siège également de droit au Comité financier. Un comité financier appelé à se transformer A l’image des grandes universités américaines où les fondations occupent une place centrale dans la vie et le développement des écoles, Polytechnique souhaite continuer de renforcer le poids et le rôle de sa Fondation. Le comité financier est appelé, lui aussi, à évoluer en conséquence. « Au fur et à mesure de l’augmentation de notre fonds de dotation, le comité financier se transformera progressivement pour devenir un véritable comité d’investissement, avec un rôle plus proactif dans les choix stratégiques et tactiques de gestion. Nous pourrions alors faire venir autour de la table des professionnels de la gestion, choisis es-qualités et qui ne seraient pas nécessairement des anciens élèves », envisage Pascal Poupelle. « Nous resterons quoi qu’il arrive dans un mode de gestion déléguée, mais le nombre de nos partenaires financiers est appelé à croître et la bonne supervision de leur gestion pourra nécessiter des ressources permanentes dédiées au sein des équipes de la Fondation elles-mêmes » ajoute-t-il. Mais la comparaison avec les universités américaines s’arrête là. « Tout en recherchant les meilleures stratégies de gestion, la Fondation conservera une aversion au risque prononcée, la plaçant bien loin des stratégies financières très agressives de nos homologues américaines » prévient le président du comité financier. « Nous ne parlons pas non plus des mêmes ordres de grandeur, malheureusement », ajoute-t-il. A la fin 2014, Harvard gérait ainsi 36 milliards de dollars, placés pour 57% en investissements alternatifs, 33% en actions et seulement 10% en obligations. « Mais ils ont aussi perdu une dizaine de milliards de dollars pendant la crise de 2008… », ne manque pas de rappeler Pascal Poupelle. Thibaud Vadjoux