La taille est la clé du succès dans la restauration à domicile


Domino’s Pizza Group repart à l’offensive. La société britannique de livraison de pizzas a annoncé la semaine dernière un plan d’investissement ambitieux visant à ouvrir 2.000 nouveaux restaurants en Europe, dont 1.600 rien qu’au Royaume-Uni, soit le double de son parc actuel. Le modèle sous franchise, concentré autour de 70 grands franchisés, doit permettre de faciliter le financement du plan avec l’appui d’un syndicat bancaire qui est aussi celui de la structure de tête. Des économies d’échelle sont également attendues de la mutualisation, par exemple, des coûts de logistique ou de publicité. Le plan de Domino’s Pizza Group vise aussi à profiter de l’impulsion provoquée sur le marché de la livraison de repas par l’arrivée de nouveaux concurrents numériques, comme le britannique Just Eat et le néerlandais Takeaway.com. Les vingt pays couverts par les sociétés européennes du secteur suivies par Goldman Sachs, ce qui exclut les Etats-Unis, représentent un marché estimé à 40 milliards d’euros. En supposant que la moitié des commandes passent par un ordinateur ou une application mobile, le marché en ligne revient à 20 milliards. Avec un taux de commission de 14%, appliqué déjà par certains acteurs en fonction de leurs parts de marché, les revenus potentiels de ces plates-formes qui font l’intermédiaire entre le client et le restaurant sont ainsi estimés à 2,8 milliards par Goldman Sachs. Sur ce secteur, la taille constitue la meilleure arme. Selon les analystes de Goldman Sachs, «l’industrie de la commande de repas par internet ressemble à celle des annonces classées dans le sens où elle conduit à des monopoles locaux dans lesquels le leader se taille la part du lion des bénéfices» . Takeaway, qui détient 91% du marché néerlandais, y dégage une marge d’Ebitda de 63%. Ces plates-formes de commandes sont également plus rentables que les seuls services de livraison déployés par des sociétés comme Deliveroo. La taille du réseau permet d’accroître le contenu offert aux clients, l’augmentation du contenu gonfle le trafic et la hausse du trafic contribue à attirer de nouveaux restaurants sur la plate-forme... Une fois ces positions prises, il est difficile de déloger le réseau numéro un. Goldman Sachs note d’ailleurs un essoufflement des levées de fonds dans le secteur (790 millions de dollars en 2016, quasiment cinq fois moins qu’en 2015), signe que les leaders ont éteint les ambitions des challengers. {"title":"","image":"131792»,"legend":"","credit":""}