Les investisseurs en capital attentifs aux opportunités de la gestion d’actifs


La reprise des grandes manoeuvres dans la gestion d’actifs européenne donne des idées aux spécialistes de l’investissement en capital. Et pas seulement aux fonds de « private equity » spécialistes du secteur depuis de nombreuses années, comme TA Associates (DNCA et Jupiter il y a quelques années, Russell Investments actuellement). Mais également aux acteurs plus généralistes. En témoignent les nombreuses marques d’intérêt reçues dernièrement par Allfunds en Espagne ou, pour un dossier de taille plus modeste, par Primonial en France. « Cela fait plusieurs années que nous regardons avec beaucoup d’attention le secteur de l’"asset management» car nous nous intéressons aux sociétés en croissance dotées d’une forte capacité de transformation », témoigne Marc Frappier, responsable d’Eurazeo Capital. Sur le papier, les sociétés de gestion de portefeuille ont tout pour plaire. Souvent très rentables, elles ont une activité assez prévisible du fait de l’inertie des encours. « Cet «effet stock» donne une bonne visibilité aux revenus opérationnels. Elles se prêtent donc bien aux montages de type LBO», confirme Jean-Christel Trabarel, dirigeant fondateur de Jasmin Capital, une société de conseil aux fonds de capital-investissement. Si l’on y ajoute quelques belles « sorties », du type DNCA (en février 2015, la participation de 71,2 % acquise par Natixis Global Asset Management auprès de TA Associates de Banca Leonardo et des associés avait été valorisée 549 millions d’euros), il n’est pas étonnant que les fonds qui ont d’importants capitaux à investir se précipitent dès qu’un dossier se présente. Le problème est que cela n’arrive pas si souvent. Les gérants indépendants cherchant à céder le contrôle ou à ouvrir leur capital ne sont pas légion. Quant aux filiales de groupes bancaires, d’assurances ou de mutuelles, elles sont finalement assez rares à prendre leur indépendance. Groupama réfléchit par exemple depuis un moment à l’avenir de sa filiale Groupama Asset Management mais « ces réflexions n’ont mené à rien de concret, Groupama AM est un peu l’Arlésienne du secteur en ce moment », s’amuse un professionnel. « Le marché français est étroit. Il y a sans doute plus d’opportunités ailleurs en Europe », confirme Marc Frappier. Réticence des gérants La société d’investissement a d’ailleurs trouvé une autre façon de déployer ses capitaux dans le secteur de l'« asset management » en s’associant avec Amundi et La Maison pour créer une plate-forme d’investissement dédiée à la gestion d’actifs. S’inspirant de la réussite d’AMG aux Etats-Unis, IM Square veut investir au moins 250 millions d’euros d’ici à 2019. Mais si les cibles sont peu nombreuses, c’est peut-être aussi en raison d’une certaine réticence des gérants. « En 2014, nous ne voulions pas nous allier avec un autre fonds. TA Associates nous a aidés à structurer DNCA, mais ils ne nous ont pas apporté de business supplémentaire. Ce n'était pas un partenariat industriel comme ce que nous avions connu avec Banca Leonardo », indique Eric Franc, le directeur général de DNCA. Autre frein : qui dit fonds de « private equity » dit également dette à rembourser et réflexion sur le mode de sortie à un horizon de trois à cinq ans. Certains y trouvent pourtant leur compte. « En tant qu’actionnaire, Bridgepoint nous laissera plus d’indépendance opérationnelle que si nous avions choisi de faire monter une banque ou un assureur au capital dans une position majoritaire, estime Stéphane Vidal, le directeur général de Primonial. Un fonds comme Bridgepoint a de nombreux contacts avec les banques d’affaires en Europe et démultiplie nos chances de trouver des cibles. » Un atout aux yeux de la société qui ne veut pas seulement se développer de façon organique mais compte aussi passer à la vitesse supérieure en matière d’acquisitions.