L’Opep hésite entre réduction franche de la production et accord cosmétique


Pour la première fois depuis 2008, l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) se réunit demain à Vienne pour entériner et détailler une réduction de la production annoncée le 28 septembre à Alger avec une cible comprise entre 32,5 et 33 millions de barils par jour (mbj), pour une production estimée à 33,6 mbj en octobre. Si la majorité des analystes s’attend à voir se concrétiser un accord, le détail des coupes par pays et la participation de producteurs non membres détermineront la réaction des marchés. Morgan Stanley prévoit ainsi un rebond d’au moins 5 dollars par baril en cas d’accord significatif, potentiellement plus important notamment si la Russie, qui s’est montrée jusqu'à présent réticente à réduire une production proche de son plus haut post-soviétique, y participe. Un mécanisme pour compenser les hausses de production possible en Libye et au Nigeria augmenterait également la crédibilité de l’accord. Un échec pourrait au contraire entraîner «une sévère correction» et ramener le prix du baril vers les 20 dollars, estime Amrita Sen, analyste chez Energy Aspects. Le haut degré d’incertitudes donne un poids important aux déclarations des membres de l’Opep, ce qui participe à la hausse de la volatilité. Ainsi, l’Arabie saoudite qui, depuis Alger, semblait soutenir des coupes significatives, a déclaré dimanche par la voix de son ministre de l’Energie qu’une réduction de la production n’était pas nécessaire pour que le marché retrouve son équilibre en 2017. Au contraire, l’Irak s’est dit prêt à réduire sa production après avoir résisté ces dernières semaines, ce qui a soutenu les cours hier, le Brent gagnant 2,5% à 48,44 dollars en fin d’après-midi. «Les allers et retours diplomatiques de la semaine passée reflètent la faiblesse du dénominateur commun , estime Norbert Ruecker, en charge de la recherche matières premières chez Julius Baer. Les chances d’un accord sont élevées mais nous restons sceptiques sur sa capacité à être appliqué et sur son impact de long terme sur les prix.» Une réaction trop forte des marchés risque au contraire de relancer la production américaine , déjà aidée lors de l’annonce d’Alger. « La forte réaction des frackers américains à la remontée des prix depuis le mois de février nous montre que nous sommes, autour de 50 dollars, sur une partie de la courbe d’offre où la production mondiale réagit fortement à la hausse des prix» , observe Raphaël Gallardo, stratégiste chez Natixis.