Le «&nbsp;Trump Tantrum&nbsp;» frappe les économies dépendantes des financements extérieurs


Il y a trois ans et demi, les devises des marchés émergents ont été brutalement sanctionnées après l'évocation du tapering, la fin progressive de l’assouplissement quantitatif aux Etats-Unis. Ces corrections massives, qu’on appelle désormais «Taper Tantrum», ont dans un premier temps pesé sur toutes les devises émergentes mais elles ont ensuite ciblé les «cinq fragiles», des économies fortement tributaires des financements étrangers. Après l’élection de Donald Trump, nous avons constaté une hausse comparable des rendements des bons du Trésor et, une fois de plus, les détenteurs de devises étrangères ont subi des pertes douloureuses . Toutefois, comme pour le «Taper Tantrum», le «Trump Tantrum» semble surtout pénaliser les économies qui dépendent fortement des financements extérieurs. Le graphique ci-dessous montre les besoins de financements extérieurs bruts en part du PIB sur l’axe des ordonnées et les variations des devises depuis l’élection sur l’axe des abscisses. Ces deux éléments sont fortement corrélés, un plus grand besoin en financements extérieurs bruts étant associé à une dépréciation accrue. Le Mexique fait cependant figure d’exception : ses besoins de financements extérieurs sont modestes par rapport à certains marchés émergents, mais le risque spécifique lié à Donald Trump a entraîné une dépréciation de sa devise plus marquée que ne le justifient ses fondamentaux (-11,2% face au dollar entre l’élection et le 25 novembre). Cette sanction, qui semble excessive, pourrait également signifier que les pesos colombien et chilien n’ont pas fini de se déprécier. Quant au Brésil, il présente une vulnérabilité extérieure comparable à celle des autres économies d’Amérique latine, mais il a connu une dépréciation du même ordre depuis l'élection (-7,7%), ce qui semble très élevé. La livre turque (-8,7% depuis l’élection) pourrait continuer de se déprécier compte tenu de ses faiblesses. Enfin, l’Inde et l’Indonésie, qui sont toutes deux parvenues à réduire leurs vulnérabilités externes après avoir fait partie des «cinq fragiles», ont connu cette fois des dépréciations bien plus modestes, de 2,8% et 3,3% respectivement. De plus, alors que la devise chinoise fait l’objet d’une grande attention, elle affiche pour le moment une grande résistance face au dollar avec un repli limité à 2%. {"title":"","image":"131784»,"legend":"","credit":""}