Samsung devrait annoncer aujourd’hui s’il est prêt à se scinder en deux


Elliott obtiendra-t-il gain de cause ? Samsung serait en effet en train d’étudier une éventuelle scission en deux entités, comme le souhaite le fonds activiste américain, selon le Seoul Economic Daily . Le conseil d’administration du groupe sud-coréen se réunit aujourd’hui et annoncera dans la foulée un plan pour accroître la valeur actionnariale. Pour sa part, le régulateur sud-coréen a demandé à Samsung de s’exprimer publiquement sur ce dossier. Elliott Management, qui ne détient que 0,62% de Samsung, avait suggéré en octobre dernier au conglomérat de se séparer en deux entités cotées: une holding et une société opérationnelle. Le fonds américain proposait la fusion de la nouvelle holding avec Samsung C&T, holding actuelle de fait du conglomérat. Elliott compte ainsi redonner de la valeur le géant coréen, qu’il juge nettement sous-valorisé, avec une décote de 30% à 70% par rapport à ses pairs. « Une structure plus simple est certainement préférable , a déclaré à Bloomberg le responsable de la gouvernance d’entreprise chez Aberdeen AM Asia. L’important est que ces changements devraient profiter à tous les intéressés, y compris la famille, le groupe et les actionnaires minoritaires. » Ce projet de scission devrait séduire la famille propriétaire de Samsung, qui trouverait ainsi le moyen de renforcer son contrôle sur le fabricant de téléphones mobiles. Surtout, la direction doit réagir vite après les récents scandales qui ont ébranlé le groupe. L’un sur le trafic d’influence autour d’une proche de la présidente sud-coréenne. L’autre sur les batteries explosives du Galaxy Note 7, une affaire qui lui coûtera plus de 6 milliards de dollars. En octobre, Elliott demandait le versement d’un dividende exceptionnel de 30.000 milliards de wons (24 milliards d’euros), la nomination de trois administrateurs indépendants et une cotation aux Etats-Unis. Le mois dernier, Samsung a finalisé un programme de rachat d’actions de 11.300 milliards de wons (9 milliards d’euros). Profitant de la première hausse de son bénéfice trimestriel depuis deux ans, le groupe coréen avait aussi annoncé qu’il comptait redistribuer 30% à 50% de son cash-flow libre à ses actionnaires, essentiellement sous forme de dividendes, sur 2015-2017. Mais Elliott attend un retour d’au moins 75% du cash-flow libre.