La Cour des comptes épingle la TVA réduite dans le bâtiment


La Cour des comptes appelle à une évaluation précise de l’impact du taux réduit de TVA dans le bâtiment, jugeant que les données disponibles pour l’instant suggèrent que ce dispositif représente un coût budgétaire excessif par rapport à ses retombées économiques. Dans un référé daté du 14 septembre publié lundi, la Cour souligne que les « conditions de pilotage, de suivi et de contrôle (du taux réduit de TVA pour les travaux d’entretien et d’amélioration des logements de plus de deux ans sont) insatisfaisantes au regard du montant de l’effort budgétaire consenti ». D’après les chiffres présentés par la Cour, la dépense fiscale correspondant à ce dispositif - dont le taux a été modifié à trois reprises depuis 2012 - représente pour l’Etat un abandon de recettes de près de 4,4 milliards d’euros par an.