Barclays veut se renforcer dans la gestion de fortune


Pour le groupe britannique Barclays, la gestion de fortune fait partie de ses priorités stratégiques. «Nous avons aujourd’hui très clairement une stratégie d’expansion dans la gestion de fortune», déclare au quotidien Le Temps James Buchanan-Michaelson, à la fois directeur général de Barclays Bank Suisse, l’unité de gestion de fortune, et responsable de Barclays en Suisse, filiale de la banque britannique active dans la banque d’investissement. La banque n’a toutefois pas participé à la consolidation des banques étrangères en Suisse. Mais l’évolution est favorable. Au total, elle emploie 311 collaborateurs en Suisse pour 14 milliards de francs d’actifs. La crise financière et la réorganisation de la banque ont réduit ses effectifs, puisqu’elle comptait quelque 400 collaborateurs il y a cinq ans dans la gestion de fortune, «dont un grand nombre dans le back-office», précise James Buchanan-Michaelson.