Bruxelles veut lever le « géoblocage » du commerce en ligne


Les Etats membres de l’Union européenne ont trouvé un accord sur des règles visant à bannir le «géoblocage» dans le marché unique, une pratique permettant aux vendeurs en ligne de traiter différemment les consommateurs en fonction de leur nationalité ou de leur lieu de résidence. «Quand vous entrez dans une boutique située dans un autre pays de l’UE, le propriétaire ne vous demande pas votre carte d’identité pour ajuster les prix ou refuser la vente sur la base de votre lieu de résidence. Trop souvent, cela arrive dans le monde en ligne, empêchant les Européens de choisir le site sur lequel ils aimeraient acheter», a commenté le commissaire européen au marché numérique, Andrus Ansip. Le texte approuvé par les 28 interdit aux vendeurs de rediriger automatiquement les internautes vers une version locale du site visité, avec des prix différents. Les vendeurs n’auront plus le droit «d’appliquer des conditions de paiement différentes en raison de la nationalité ou du lieu de résidence» . Ils resteront toutefois libres de livrer ou non les produits dans les pays de leur choix, ce qui limite la portée du texte. A charge pour les clients de trouver un moyen de livraison si le vendeur refuse de leur acheminer le produit. Enfin de nombreux services sont exclus, comme les contenus audiovisuels, ou en ceux qui concernent les transports, la santé ou la finance. Le texte doit maintenant être discuté au Parlement européen.