Rothschild AM sélectionne Karya Capital Management pour un nouveau fonds


Rothschild Asset Management (Rothschild AM) a annoncé, ce vendredi 25 novembre, le lancement du R Karya Macro Fund, un nouveau fonds global macro. Logé dans le fonds InRIS Ucits Plc, dédié aux solutions alternatives au format Ucits, ce nouveau compartiment créé le 24 mai 2016 est le fruit d’un partenariat entre Rothschild HDF Investment Solution, le gérant américain Karya Capital Management, et la plateforme de comptes gérés dont Innocap est en charge pour Rothschild HDF IS. Le fonds R Karya Macro Fund a pour objectif de générer une performance décorrélée de celle des actions et des taux, précise la société de gestion dans un communiqué. « Positionné comme une alternative aux actifs risqués dont les valorisations sont historiquement élevées, ce fonds multi-asset global peut se positionner à l’achat, à la vente ou mettre en œuvre des stratégies d’arbitrage sur les principales classes d’actifs (actions, taux, devises) des pays développés », ajoute Rothschild AM. Dans le cadre de sa stratégie d’investissement, l’équipe de gestion définit des thèmes macro-économiques susceptibles d’influencer les marchés financiers et identifie les primes de risque les plus réactives, à la hausse ou à la baisse, à la matérialisation de leur thèse. « Ces thèmes sont habituellement en portefeuille entre 18 et 24 mois, tandis que leur mise en œuvre, via des primes de risques, peut être de plus court-terme, à savoir 3 à 6 mois », précise la société. Le fonds R Karya Macro compte entre 6 et 12 thèmes d’investissement.Karya Capital Management est une société de gestion basée à New York, fondée en 2011 par Rajiv Sobti, et elle gère plus d’un milliard de dollars d’actifs.