La BRI prône la fermeté pour les règles de Bâle 3


Claudio Borio, qui dirige le département économique et monétaire de la Banque des règlements internationaux (BRI), a déclaré lundi lors d’une réunion de l’Autorité bancaire européenne que «les autorités prudentielles devraient mener à bien les réformes financières sans délai, en particulier Bâle 3». Une prise de position qui intervient alors que le Comité de Bâle, en réunion lundi et mardi au Chili, doit achever sa révision des règles de Bâle 3 , projet qui en l'état entraînerait une inflation des exigences en fonds propres des banques européennes. «Dans ce processus, [les autorités] ne devraient pas céder aux pressions pour édulcorer les règles et devraient redoubler d’effort pour assainir les bilans» , a estimé Claudio Borio, alors les travaux du Comité de Bâle suscitent une forte opposition politique en Europe, notamment de l’Allemagne et de la France, qui menacent de ne pas endosser un accord trop contraignant pour leurs banques. Des travaux de recherche de la BRI ont montré que la croissance des prêts bancaires était d’autant plus élevée que les banques étaient mieux capitalisées, a ajouté l’expert.