La «grande rotation» perd de son éclat


La grande rotation entre obligations et actions, qui semblait s’enclencherdans le sillage de l’élection de Donald Trump à la Maison Blanche, a un peu perdu de sa superbe ces derniers jours. Les fonds actions ont enregistré une collecte nette de 5,1 milliards de dollars durant la semaine au 23 novembre tandis les fonds obligataires terminaient la semaine sur des sorties nettes de 8,6 milliards de dollars, selon l’étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données communiquées par le spécialiste de la gestion des flux internationaux EPFR Global. La semaine précédente, les fonds actions avaient collecté quelque 28 milliards de dollars.Du côté obligataire, les fonds dédiés à l’Europe ont représenté environ la moitié du total des sorties nettes. Les fonds d’obligations allemandes notamment ont subi leurs plus importants dégagements depuis le troisième trimestre 2009, les fonds d’obligations japonaises enregistrant leur 21èmesemaine consécutive de rachats nets. Les investisseurs obligataires ont aussi tenu compte du scénario de reflation lié au nouveau président américain et les fonds d’obligations américaines et émergentes ont subi des sorties nettes de respectivement 2,5 milliards et 3 milliards de dollars.Au sein de la classe d’actifs des actions, les fonds d’actions émergentes ont subi des rachats nets pour un montant de près de 8 milliards de dollars, les investisseurs institutionnels représentant les deux tiers de ces flux sortants.Les fonds d’actions de la région Europe, Moyen-Orient, Afrique, ont été les seuls à terminer la semaine dans le vert en raison de meilleures perspectives économiques en Russie si le nouveau président favorise une amélioration des relations avec le Kremlin. Les fonds d’actions russes ont ainsi enregistré leurs plus importantes souscriptions depuis le milieu du premier trimestre 2015. On observe également une plus forte exposition au Brésil dans les fonds d’actions émergentes globaux.