Les nouveaux modes de paiement sont peu accessibles aux déficients visuels


La Confédération française pour la promotion sociale des aveugles et amblyopes (CFPSAA) et l’association Valentin Haüy ont saisi la Banque de France, le Groupement des cartes bancaires et la Fédération bancaire française sur l’accessibilité des moyens de paiement pour les déficients visuels, selon un communiqué diffusé aujourd’hui. « La montée en puissance des terminaux de paiement à clavier virtuel sur écran tactile ainsi que le projet de carte bancaire à cryptogramme dynamique constituent des risques de régression majeure en termes d’accessibilité » , soulignent les deux associations. Elles demandent que les modes de paiement actuels hors espèces et chèques (virements, cartes bancaires, paiement en ligne ou mobile, retraits en DAB), qui sont « non accessibles ou partiellement accessibles » , le soient rendus totalement, et que l’accessibilité soit prise en compte dès la conception des nouveaux moyens de paiement. Elles rappellent que l’accessibilité d’un moyen de paiement nécessite la délivrance des informations (choix proposés, montant à régler, retours de saisie…) sous forme audio et la présence d’un dispositif permettant à la personne déficiente visuelle d’exprimer ses choix de manière simple et confidentielle (un clavier physique par exemple).