Barclays cède sa banque privée asiatique moins cher que prévu 


Oversea-Chinese Banking Corporation (OCBC) a annoncé lundi qu’elle avait conclu le rachat des activités de banque privée à Singapour et Hong Kong de Barclays, pour 227,5 millions de dollars (214 millions d’euros). C’est 29% de moins que l’estimation initiale de 320 millions de dollars, communiquée en avril lors de l’annonce de la transaction . Ce prix final représente 1,75% des 13 milliards de dollars d’actifs de Barclays transférés à Bank of Singapore, la banque privée d’OCBC. Celle-ci passe ainsi de 62 à 75 milliards de dollars d’actifs sous gestion.