Johnson &amp; Johnson convoite le portefeuille de médicaments d’Actelion


L’appétit de croissance externe de Johnson & Johnson (J&J) ne faiblit pas. Après avoir acquis en septembre les activités ophtalmologiques d’Abbott Laboratories pour 4,33 milliards de dollars (4,1 milliards d’euros), le géant américain de la santé vient d’approcher la société suisse de biotechnologies Actelion afin d’en prendre le contrôle, ont confirmé vendredi les deux groupes suite à des informations de Bloomberg, ajoutant qu’il n’y avait « aucune certitude concernant la réalisation effective d’une transaction» . Citant des sources proches du dossier, l’agence de presse avait précisé qu’Actelion étudiait différentes options avec un conseil. L’action a terminé la séance en hausse de 16,8% à 184,50 francs suisses, correspondant à une capitalisation boursière équivalente à 19,6 milliards de dollars, contre 308 milliards de dollars pour son prétendant qui dispose d’une trésorerie nette d’environ 22 milliards. Dominic Caruso, directeur financier de J&J, n’a jamais caché que le groupe américain s’intéressait aux opérations lui permettant de développer ses activités sur ses trois principaux marchés (produits grand public, équipements médicaux et pharmacie). Ces dernières années, la moitié de son chiffre d’affaires a été réalisée grâce à des acquisitions. Or la plus grande biotech européenne a mis sur le marché deux nouveaux produits destinés à lutter contre l’hypertension artérielle pulmonaire, l’Opsumit et l’Uptravi, dont les ventes devraient dépasser 1 milliard de dollars respectivement en 2017 et 2019. Cela devrait réduire sa dépendance au Tracleer qui représentait l’an dernier plus de la moitié d’un chiffre d’affaires de 2 milliards de dollars. A plus long terme, l’entreprise développe des candidats médicaments contre l’insomnie, le lupus et la sclérose en plaques. Son directeur général et co-fondateur Jean-Paul Clozel, qui détient près de 5% du capital, a jusqu’ici privilégié une stratégie d’indépendance. Compte tenu d’un flottant qui représente plus de 80% du capital, une proposition de rachat suffisamment élevée aurait néanmoins des chances d’aboutir. De grands laboratoires comme Novartis, Sanofi ou AstraZeneca sont en outre susceptibles d’entrer dans la bataille. Selon les analystes de Bryan Garnier, «une offre pourrait valoriser Actelion jusqu’à 250 francs par action », soit 25,5 milliards de dollars.