Ferrero veut acheter les biscuits Delacre 


Le groupe italien Ferrero, producteur du Nutella, a annoncé samedi qu’il espérait boucler d’ici la mi-décembre l’acquisition des biscuits Delacre, qui appartiennent à United Biscuits. Ferrero veut réduire sa dépendance aux produits à base de chocolat. L’acquisition de Delacre (qui produit notamment les biscuits Delacre, Delichoc et Sprits) permettrait aussi au groupe familial italien d'étendre sa présence sur le marché nord-américain. Ferrero n’a pas divulgué les détails financiers de son offre. United Biscuits est contrôlé par le turque Yildiz Holding.