Le suisse Sulzer va racheter le français Ensival Moret


Le groupe d’ingénierie suisse Sulzer est entré en discussions exclusives avec le groupe familial français Moret Industries en vue du rachat d’Ensival Moret, sa filiale spécialisée dans la construction de pompes industrielles. La transaction se ferait sur la base d’une valeur d’entreprise de 80 millions d’euros. Ensival Moret, qui exploite des usines essentiellement en France et en Belgique, mais aussi au Brésil et en Chine, a dégagé en 2015 un chiffre d’affaires de 115 millions d’euros. « L’entreprise sera pleinement intégrée dans la division de Pumps Equipment de Sulzer, et devrait générer des synergies significatives en tirant parti des avantages d’échelle et au travers d’opportunités de vente croisée », précise le groupe suisse. Moret Industries était conseillé par Degroof Petercam.