Monte Paschi lance la conversion de sa dette en capital


La banque italienne Monte dei Paschi (MPS) a comme prévu annoncé le lancement ce lundi de son opération de conversion de dette en capital , dans le sillage de l’approbation par la Consob des différents documents réglementaires. L’opération consistera dans un premier temps en une offre publique de rachat d’une partie de sept lignes obligataires hybrides Tiers et subordonnées Tier 2 totalisant 4,3 milliards d’euros de nominal. La date de clôture fixée à 16h ce vendredi peut être repoussée. Votés par l’assemblée générale qui s’est tenue jeudi, la réduction de capital destinée à couvrir les pertes de MPS et 2016 et le reverse split de 1 action nouvelle pour 100 anciennes sont par ailleurs effectifs depuis ce lundi. A la mi-séance, l’action MPS abandonnait plus de 14% pour évoluer au-dessus de 17 euros. Sur fond d’inquiétudes sur la réussite du plan de redressement de la banque italienne, le titre a abandonné plus du quart de sa valeur en deux séances après avoir engrangé jeudi 10,24%. Dans le prospectus de son offre, MPS a par ailleurs annoncé que son exposition aux litiges en cours au civil totalise potentiellement plus de 8 milliards d’euros, contre seulement 627 millions pour l’heure provisionnés, rapporte Reuters . La banque a enfin souligné que l’impact potentiel de l’inspection de son portefeuille de prêts par la Banque centrale européenne n’est pas inclus dans le plan stratégique qu’elle a récemment présenté.