Les Pays-Bas ont réduit leur prévision de déficit budgétaire


Le gouvernement néerlandais s’attend à un déficit budgétaire plus faible que prévu cette année, de 0,4% du produit intérieur brut (PIB), en raison de rentrées fiscales supérieures aux prévisions, a annoncé vendredi le ministre des Finances. Le gouvernement prévoyait encore en septembre un déficit de 1,1% du PIB en 2016. Les rentrées fiscales ont finalement été supérieures de 4,3 milliards d’euros aux prévisions, a déclaré Jeroen Dijsselbloem.