François Villeroy de Galhau s’oppose au régime sec imposé à l’ACPR 


«Il est essentiel que les ressources affectées à l’ACPR [Autorité de contrôle prudentiel et de résolution] ne soient pas plafonnées à des niveaux incompatibles avec la poursuite de ses actions. La proposition dans le projet de loi de finances pour 2017 d’un abaissement de 3 millions d’euros de ces ressources est inopportune» , a regretté vendredi François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France et président de l’ACPR, en introduction d’une conférence du régulateur français. «Prélever, pour la première fois, sur les cotisations de supervision des banques et assurances pour abonder le budget général serait d’autant moins justifié que les moyens de l’ACPR sont d’ores et déjà plus limités que ceux des superviseurs des autres grands pays européens comme l’Allemagne ou le Royaume-Uni» , a-t-il ajouté. Si une partie des missions de l’ACPR et de ses homologues de la zone euro a été transférée à la BCE en novembre 2014 dans le cadre du Mécanisme de surveillance unique (MSU), «il est plus que jamais indispensable que l’ACPR reste forte et efficace . [Les] missions que nous demandent légitimement le Parlement et nos concitoyens en dépendent» , estime-t-il.