«Le contexte devrait rester porteur pour les actions européennes»


L’Agefi : Restez-vous aussi optimistes sur les actions américaines après l’élection de Donald Trump? Julien-Pierre Nouen : Le contexte ne sera pas défavorable. La croissance s’améliore et une éventuelle relance budgétaire amplifierait ce mouvement. Les bénéfices par action devraient donc encore croître. Mais d’autres évolutions invitent à modérer cet optimisme. La hausse du dollar et l’accélération des salaires combinée à une faible croissance de la productivité vont peser sur les perspectives bénéficiaires. D’autre part, les valorisations sont relativement élevées, la prime de risque du marché actions étant au plus bas depuis 2010. Quels catalyseurs permettront un rebond de 15% des actions européennes en un an? La prime de risque est beaucoup plus élevée en Europe. Alors même que les résultats sont révisés plus rapidement dans la zone euro qu’aux Etats-Unis depuis un mois, le marché européen a fait du surplace, réduisant les valorisations. Le contexte devrait rester porteur : les indices PMI pointent une accélération de la croissance économique, les effets devises vont être favorables et la hausse des taux va permettre aux résultats des financières de se redresser. Enfin, après une année de flux défavorables, le balancier devrait basculer en notre faveur. {"title":"","image":"131724»,"legend":"","credit":""}