Les écarts de rémunération se creusent au sein des hedge funds


Les gérants de hedge funds vont connaître des fortunes diverses cette année. Selon une étude menée par les sociétés HFR Research et Glocap Search, les disparités de performance au sein de l’industrie vont en effet accroître significativement les écarts de rémunération. Un gérant de portefeuille appartenant au cercle des 33% de fonds les plus performants pourrait toucher 6,6 fois plus que son collègue du dernier tiers, alors que le rapport n’était que de 4,5 fois en 2015. Cette tendance est aussi perceptible à l’échelon inférieur des analystes senior, où le rapport entre premier tiers et dernier tiers devrait grimper cette année de 1,5 à 2,8 fois. Plus que l’augmentation du différentiel de performance entre les deux extrêmes, de 20% en 2015 à 22% au 22 novembre, ce mouvement traduit surtout l’envolée de la performance du premier tiers, et avec elle celle des bonus. Les meilleurs fonds gagnent pour l’heure près de 15%, contre 8,7% en 2015. «Ces dernières années, les fonds ont intégré la difficulté croissante de générer de l’alpha, ce qui a conduit à élargir les écarts de rémunération pour s’assurer la fidélité des meilleurs éléments» , pointent également HFR et Glocap. Selon les deux firmes, les bonus devraient progresser cette année de 10% ou plus dans le premier tiers et diminuer de 3% à 7% dans le dernier tiers. Les rémunérations variables devraient augmenter de 1% à 6% dans le tiers médian. Si l’industrie a enregistré une amélioration de ses performances depuis janvier, elle a payé en 2016 plusieurs années difficiles . « La collecte nette de 71,4 milliards de dollars (67,4 milliards d’euros, ndlr) enregistrée en 2015 a été quasiment effacée par les sorties de 66,7 milliards enregistrées depuis janvier » , constate Preqin dans une note consacrée au troisième trimestre. Le fonds phare de Brevan Howard a à lui seul enregistré des sorties de 1,1 milliard de dollars en octobre, rapporte Bloomberg . Malgré ces sorties de capitaux, le gain de 5,46% mesuré par l’indice Preqin à la fin octobre permet aux actifs sous gestion totaux de demeurer à un niveau record de 3.200 milliards de dollars. Cette embellie des performances constatée sur tous les segments à l’exception des fonds CTA (contrat à terme) pourrait en outre se matérialiser en 2016. Selon Preqin, 55% des hedge funds ayant engrangé une performance supérieure à 5% en 2015 ont collecté au troisième trimestre 2016.