«Un oui au référendum italien pourrait créer plus d’incertitudes»


L’Agefi : Jusqu’où la livre pourrait-elle s’affaiblir dans le contexte du Brexit? Nicolas Forest : Une dépréciation supplémentaire de la livre sterling reste possible à moyen terme, mais elle dépendra principalement de l’approche choisie par le gouvernement anglais lors des négociations avec l’Europe. Un scénario de ‘hard Brexit’, qui exclurait complètement le Royaume-Uni du marché unique Européen, serait extrêmement pénalisant pour l’économie britannique. Dans ce cas, la livre sterling pourrait re-visiter ses plus bas récents contre l’euro et atteindre éventuellement la parité. L’euro pourrait-il réagir au résultat du référendum italien le 4 décembre? En 2016, les marchés naviguent d’un risque politique à l’autre. Après le Brexit et la victoire de Donald Trump, le référendum italien est aujourd’hui le principal sujet d’inquiétudes en Europe. L’enjeu de cette consultation semble néanmoins moins fondamental que le Brexit. De manière paradoxale, un ‘oui’ au référendum italien pourrait d’ailleurs créer plus d’incertitudes qu’il n’en retirerait, car il ouvrirait potentiellement les portes du pouvoir au mouvement controversé et populiste «5 étoiles». Un tel résultat accentuerait la dépréciation de l’euro, tandis qu’un «non» confirmerait l’immobilisme actuel, et pourrait amener dans un second temps un rebond de la devise européenne. {"title":"","image":"131722»,"legend":"","credit":""}