Marc Renaud, Mandarine Gestion : «Mes actionnaires sont ouverts aux discussions de vente»


Pourriez-vous grossir par croissance externe ou partenariat ? La croissance endogène reste préférable, même si elle est plus longue et demande un investissement des équipes, tant des gérants que des commerciaux, plus important. Evidemment, nous étudions aussi les autres pistes qui permettraient à Mandarine de changer de taille. Nous n’envisageons à l’heure actuelle pas de rachat d’autres société ni en France, car un plus un ne font pas forcément deux surtout si les clientèles existantes sont communes, ni à l'étranger car la démarche nous paraît complexe. Nous regardons de plus près les possibilités de partenariat. Vos actionnaires seraient donc prêts à vendre ? Depuis la création de Mandarine, les actionnaires minoritaires que sont La Banque Postale, La Française et le groupe Dassault, sont gagnants : nous sommes partis avec 230 millions d’euros de « seed money » et nous gérons désormais plus de 2,5 milliards d’euros. Mes actionnaires sont donc ouverts aux discussions de vente, mais ils ne sont pas pressés. De mon côté, je n’ai aucune intention de vendre Mandarine. Pour nous développer, nous n’avons pas besoin de capital, mais de « seed money » pour lancer de nouveaux produits et ajouter de nouvelles expertises à notre offre de gestion, ce qui éloigne de facto les réseaux bancaires, qui n’ont aucun intérêt à distribuer nos produits, et les fonds de private equity. On vous a dit pourtant en discussion avec Crédit Mutuel Arkéa... J’apprécie beaucoup Ronan Le Moal, le directeur général de Crédit Mutuel Arkéa. C’est probablement un des meilleurs patrons du monde bancaire. Il fait partie des gens que je fréquente et avec qui je discute, comme d’autres. Mais encore une fois, je n’ai aucune intention de vendre Mandarine Gestion.