La Macif signe les PRI de d’ ONU


«En signant les PRI, le groupe Macif confirme l’importance qu’il attache aux considérations sociales et environnementales dans ses prises de décisions en matière d’investissement. Nos valeurs et notre ADN mutualiste se reflètent dans cet engagement», a déclaré Olivier Arlès, directeur général délégué du groupe Macif, en charge du pilotage économique et financier. A l’initiative de l’Organisation des Nations Unies, les PRI vise à encourager la prise en compte des questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) dans les processus d’investissement et à développer l’exercice de pratiques d’actionnaires responsables. L’objectif est d’accompagner les investisseurs dans l’amélioration des rendements des investissements à long terme et de favoriser ainsi des marchés durables. Les signataires s’engagement à respecter 6 grands principes. Les PRI sont mondialement reconnus avec 1 394 signataires et 59 000 milliards de dollars d’actifs concernés.