Rothschild AM sélectionne un gérant américain pour lancer un nouveau fonds


R Karya Macro Fund est une solution de diversification, dont l’objectif est de délivrer une performance décorrélée de celle des actions et des taux. Positionné comme une alternative aux actifs risqués dont les valorisations sont historiquement élevées, ce fonds multi-asset global peut se positionner à l’achat, à la vente ou mettre en oeuvre des stratégies d’arbitrage sur les principales classes d’actifs (actions, taux, devises) des pays développés. Primes de risque Plus concrètement, l'équipe de gestion définit des thèmes macro-économiques susceptibles d’influencer les marchés financiers et identifie les primes de risque les plus réactives, à la hausse ou à la baisse, à la matérialisation de leur thèse. Ces thèmes sont habituellement en portefeuille entre 18 et 24 mois, tandis que leur implémentation, via des primes de risques, peut être de plus court-terme, à savoir 3 à 6 mois. Le processus d’investissement de R Karya Macro Fund se caractérise par sa grande diversification, puisqu’il compte entre 6 et 12 thèmes d’investissement. Gestion innovante L'équipe de Rothschild HDF Investment Solutions, pôle de gestion innovante de Rothschild Asset Management, a sélectionné un gérant de qualité, capable de mettre en oeuvre une stratégie global macro compatible avec le format d’investissement UCITS, en termes de diversification et de liquidité. Karya Capital Management est une société de gestion basée à New-York, fondée en 2011 par Rajiv Sobti, l’une des figures les plus expérimentées de la gestion global macro. Karya Capital Management gère plus d’un milliard de dollars d’actifs. «Après R Parus Fund et R CFM Diversified Fund notamment, R Karya Macro Fund vient élargir notre gamme de fonds alternatifs UCITS. Dans un contexte de taux bas et de valorisation élevée des actifs financiers, offrir une stratégie global macro a du sens. Ainsi, nous continuons d’accompagner les investisseurs dans les principaux défis auxquels ils sont confrontés : recherche de diversification via de nouveaux moteurs de performance, contrôle des expositions en risque, et satisfaction aux exigences réglementaires» déclare Charles Lacroix, Responsable du Développement de Rothschild HDF Investment Solutions.