La perspective d’un rapprochement entre Nordea et ABN Amro s'éloigne


Début octobre, la presse batave a révélé que La Haye, premier actionnaire d’ABN Amro, a refusé cet été une offre de Nordea. Cette approche est vue par la plupart des observateurs comme une tentative de Nordea visant à s’installer en zone euro pour échapper à la réglementation suédoise. Ce vendredi, le régulateur local, la FSA, a confirmé que l’exigence de ratio CET1 de Nordea s’établit à fin septembre à 17,3%, là où la BCE impose des niveaux de 10% à 12%. «[Je souhaite] de tout mon cœur voir Nordea rester à Stockholm», a insisté Bjorn Wahlroos en faisant écho aux démentis de la banque.