La Macif a signé les Principes d’investissement responsable


La Macif a signé le 25 novembre les Principes d’investissement responsable (PRI). Le groupe entend réaliser l’intégration progressive des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans ses portefeuilles obligataires, d’actions et immobiliers. L’objectif est d’accompagner les investisseurs dans l’amélioration des rendements des investissements à long terme et de favoriser ainsi des marchés durables. Les signataires s’engagement à respecter six grands principes. Les PRI comptent 1.394 signataires et concernent 59.000 milliards de dollars d’actifs.