Maxime Kahn, qui a débouclé la position de Kerviel, va lancer son propre hedge fund


Maxime Kahn, un ancien responsable de traders de la Société Générale qui a débouclé la position de 50 milliards d’euros prise en 2008 par Jérôme Kerviel, se prépare à lancer son propre hedge funds, indique Bloomberg qui a parlé à l’intéressé. Ce hedge fund sera basé à Paris, devrait employer 10 personnes et débuter avec 400 millions d’euros d’encours au troisième trimestre de l’année prochaine. Pour ses investissements, il utilisera à la fois des techniques quantitatives et d’analyses fondamentales sur les marchés actions du monde entier. Le capital initial provient d’un seul investisseur dont Maxime Khan n’a pas dévoilé le nom, affirme l’agence de presse.