Credit Suisse a de nouveaux démêlés avec la justice américaine


Les autorités américaines ont ouvert une enquête concernant 200 millions de dollars d’avoirs dissimulés par un client américain de la banque Credit Suisse, rapporte Le Temps qui reprend une information de l’agence Bloomberg. Aux yeux de différents experts consultés par le quotidien suisse, le reproche, s’il se vérifie, pourrait aller jusqu’à remettre en question l’ensemble de l’accord conclu il y a deux ans. Le litige fiscal avec Washington semblait pourtant avoir été réglé une fois pour toutes lorsque Credit Suisse a accepté en mai 2014 de payer une amende totalisant 2,6 milliards de dollars versés principalement au Département américain de la Justice (DoJ) et aux autorités fiscales de l’Internal Revenue Service (IRS). Mais les experts relèvent que le texte de l’entente sur le plaidoyer datant de mai 2014 contient des clauses pouvant remettre en question l’ensemble de l’accord conclu il y a deux ans si certains éléments n’étaient pas respectés ultérieurement. Par exemple, l’article 12 traitant du non-respect de l’accord («Breach of plea agreement») prévoit que si le défendant n’en respectait pas toutes ses dispositions, «les Etats-Unis sont libérés de leurs obligations figurant dans l’accord». Le texte cite notamment des «déclarations fausses ou trompeuses» pouvant entraîner une remise en question de l’accord.