Actelion confirme avoir été approché par Johnson & Johnson 


Suite à des informations de Bloomberg, le groupe suisse de biotechnologies Actelion a confirmé avoir été approché par le laboratoire américain Johnson & Johnson en vue d’une possible transaction. Actelion souligne qu’il n’y a «aucune certitude » quant à l’issue de cette approche. Les analystes de Bryan Garnier estiment qu’une offre de rachat pourrait valoriser Actelion jusqu’à 25,9 milliards de francs (24,1 milliards d’euros). L’action gagnait près de 16% à 183 francs peu avant la clôture du marché suisse, correspondant à une capitalisation boursière de 19,7 milliards de francs.