DWS Top Dividende distribue son plus gros montant de dividendes jamais distribué


Ce vendredi 25 novembre, Deutsche Asset Management va verser près de 460 millions d’euros aux souscripteurs du fonds DWS Top Dividende. Cela équivaut à 3,10 euros de dividende par part. Dans un communiqué, le gérant assure que c’est la plus importante distribution de dividendes pour un fonds dans l’histoire de Deutsche AM avec, au total, 100 millions d’euros de plus que le montant global des dividendes distribués pour ce même fonds en 2015. Depuis son lancement en avril 2003, DWS Top Dividende a, en moyenne, distribué un rendement de 3,5 % ce qui représente, sur ses 13 années d’existence, près de 2,8 milliards d’euros au total. Le gérant de fonds Thomas Schüssler, responsable de la stratégie rendement et co-responsable mondial de la Gestion Actions commente: «Les stratégies de dividendes sont très demandées dans le contexte actuel de marchés. Nos fonds de dividende attirent d’importants montants de collecte depuis un certain temps déjà. Sur ce segment, les stratégies régionales ont de plus en plus de succès». Thomas Schüssler et son équipe gèrent actuellement plus de 22 milliards d’euros à travers les fonds DWS Top Dividende et Deutsche Invest I Top Dividend. «Cela équivaut à un quart environ du volume total des investissements dans les stratégies de dividende globales vendues en Europe et confère clairement à Deutsche Asset Management un statut de leader sur ce «segment du dividende"", affirme la société. Depuis le début de l’année, ces deux fonds ont enregistré 3 milliards d’euros de nouvelles souscriptions. Depuis son lancement en avril 2003, le fonds DWS Top Dividende affiche une performance moyenne de 10,2 % par an. Du début de l’année au 20 novembre, celle-ci atteint +4,3 %.