Le Suisse Luca Pesarini veut prendre le contrôle de Mainfirst


Le gestionnaire suisse Luca Pesarini veut prendre une participation majoritaire dans le broker et gestionnaire allemand Mainfirst, rapporte le Handelsblatt. Pour mener à bien cette opération, Haron Holding, la société de Luca Pesarini qui détient déjà une participation de 44,9% dans Mainfirst, a proposé aux 13 associés de Mainfirst de prendre une participation supplémentaire de 29%, indique le quotidien financier allemand. Mainfirst, qui développe depuis deux ou trois ans ses activités de gestion d’actifs, a salué l’initiative de son actionnaire de longue date. Le dossier est désormais entre les mains de l’autorité de tutelle, la Bafin.