Pictet AM lance un fonds long/short


Pictet Asset Management a lancé un fonds long/short actions monde, rapporte Citywire. Le fonds PTR-Atlas vise à identifier les sociétés liquides en se fondant sur la recherche fondamentale bottom-up. Une équipe de quatre personnes dirigée par Matthieu Fleck gérera la stratégie depuis Genève. Les trois autres membres sont James Wigley, Adrien de Susanne d’Epinay et Philip Wilson. Le fonds est actuellement enregistré à la vente en Autriche, en Belgique, au Danemark, en France, en Allemagne, au Royaume-Uni, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Norvège, en Espagne et en Suède.