Airbus espère livrer jusqu'à 80 appareils A350 en 2017


Le groupe européen compte livrer jusqu'à 80 long-courriers A350 l’an prochain, ont déclaré vendredi à Reuters deux sources proches du dossier. Cet objectif correspond à une étape du plan visant à produire ce nouvel appareil à un rythme de 10 unités par mois en 2018 mais il reste largement subordonné à la capacité de certains équipementiers de rattraper leurs retards de livraison. Un porte-parole du constructeur aéronautique a refusé de commenter cet objectif provisoire de livraisons, qui se traduirait par un rythme de production de plus de sept appareils par mois. Airbus doit détailler en février son programme de livraisons pour 2017.