Malte se montre ferme à l'égard de Londres avant sa présidence de l’UE


La Grande-Bretagne ne peut espérer avoir une meilleure relation avec l’Union européenne (UE) une fois qu’elle n’en sera plus membre, a averti vendredi le Premier ministre maltais Joseph Muscat, dont le pays prendra en janvier la présidence du bloc. Le chef du gouvernement maltais a en outre indiqué que les négociations entre Londres et Bruxelles pourraient être reportées. Le Premier ministre britannique Theresa May a dit vouloir invoquer avant fin mars 2017 l’article 50 du traité de Lisbonne, qui ouvre la voie à une sortie de l’UE.