François Villeroy de Galhau s’oppose à la baisse du budget de l’ACPR 


«Il est essentiel que les ressources affectées à l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution) ne soient pas plafonnées à des niveaux incompatibles avec la poursuite de ses actions. La proposition dans le PLF (projet de loi de finances) pour 2017 d’un abaissement de 3 millions d’euros de ces ressources est inopportune» , a regretté ce matin François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France et président de l’ACPR, en introduction d’une conférence du régulateur français sur les banques et les assurances face à la révolution digitale. «Prélever, pour la première fois, sur les cotisations de supervision des banques et assurances pour abonder le budget général serait d’autant moins justifié que les moyens de l’ACPR sont d’ores et déjà plus limités que ceux des superviseurs des autres grands pays européens comme l’Allemagne ou le Royaume-Uni» , a-t-il ajouté. En 2015, le budget de la BaFin en Allemagne était de «235 millions d’euros (sans compter les ressources de la Bundesbank pour ses missions de contrôle bancaire)» , et celui de la PRA britannique de «253 millions de livres (exercice du 1er mars 2015 au 28 février 2016), soit 20 millions de plus que l’année précédente» , contre «des moyens d’au plus 200 millions d’euros pour l’ACPR en 2016» , précise une note du discours du gouverneur de la Banque de France. Une partie des missions de l’ACPR et de ses homologues de la zone euro ont toutefois été transférées à la Banque centrale européenne en novembre 2014 dans le cadre du Mécanisme de surveillance unique (MSU). Pour autant, «Il est plus que jamais indispensable que l’ACPR reste forte et efficace , a estimé François Villeroy de Galhau. La sécurisation du système financier, la protection des consommateurs, la lutte contre les cyber-risques, le blanchiment d’argent ou encore le terrorisme – toutes missions que nous demandent légitimement le Parlement et nos concitoyens – en dépendent» .