Kempen renforce son équipe commerciale au Royaume-Uni


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Kempen Capital Management a annoncé, ce 24 novembre, les recrutements de Mili Parekh et Katya Nelyudova afin de renforcer son équipe dédiée au développement de l’activité au Royaume-Uni. Mili Parekh, qui compte 7 ans d’expérience dans les services financiers, est responsable des relations avec les clients institutionnels sur le marché des retraites britanniques. Pour sa part, Katya Nelyudova est responsable de construire et développer l’activité de distribution « wholesale » au Royaume-Uni à travers des alliances avec les banques et les gestionnaires de fortune. L’intéressée compte 11 ans d’expérience dans les services financiers.