L’introduction en Bourse d’Afflelou est reportée à 2017


Alain Afflelou ne sera pas la plus importante introduction en Bourse (IPO) cette année. L’opticien et acousticien a confirmé hier soir à Reuters que son retour à la cote parisienne après près de neuf ans d’absence a été repoussé. Le groupe prévoyait de lever environ 200 millions d’euros via une augmentation de capital lors de l’opération. Son report s’explique par des conditions de marché défavorables, d’après plusieurs sources. De nombreuses IPO ont déjà été repoussées cette année, dont celle de l’éditeur de logiciel Misys à Londres, alors que les volumes étaient déjà à leur plus bas depuis 2012 à la fin octobre. L’indice de volatilité VIX était pourtant revenu à un niveau faible cette semaine après avoir grimpé en flèche immédiatement avant l’élection américaine. Mais la proximité du référendum italien où le non est donné favori par les instituts de sondages faisait peser trop de risques sur le marché. «L’entreprise et ses actionnaires continuent de surveiller les conditions de marché en vue d’une possible IPO et considéreront la meilleure fenêtre de marché pour un lancement potentiel l’année prochaine» , a écrit un porte-parole à Reuters. Rien ne dit pour autant que 2017 sera plus calme, avec des élections nationales prévues aux Pays-Bas, en France et en Allemagne et le lancement attendu des négociations de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. La chaîne de magasins d’optique a également pu être intimidée par le sort réservé à son concurrent Grandvision, coté à la Bourse d’Amsterdam, qui a vu sa valorisation fondre après des résultats jugés décevants au troisième trimestre, notamment en France. Le propriétaire des enseignes Grand Optical et Générale d’optique en France a perdu près de 11% le jour de la publication de ses résultats, le 27 octobre, et a accentué depuis sa baisse à plus de 18%. Alain Afflelou a réalisé 170,8 millions d’euros de chiffre d’affaires pour son premier trimestre clos le 31 octobre, soit une hausse de 8,2%. À périmètre constant, les ventes ont progressé de 4,8%. Sur son exercice clos fin juillet 2016, le groupe a dégagé un chiffre d’affaires de 346 millions d’euros et un résultat d’exploitation (Ebit) de 65,8 millions. Sous LBO depuis 2012, sa valorisation est estimée à environ 1 milliard d’euros . Son capital est détenu par Lion Capital (35%), la Caisse de dépôt et placement du Québec (30%), Apax (13%), Alain Afflelou lui-même (13%) et le management (9%). Le projet d’IPO avait été confié à JPMorgan, BNP Paribas, et Crédit Agricole CIB.