Thomas Jordan reste le mieux payé des banquiers centraux


Avec une hausse de 0,9% sur l’année fiscale achevée fin mars 2017, après celle de 0,4% l’an dernier, le salaire annuel du gouverneur de la Banque du Japon (BoJ), Haruhiko Kuroda, atteindra 35 millions de yens (292.080 euros). Il restera nettement inférieur à la rémunération actuelle de 876.500 francs (816.210 euros) du gouverneur de la Banque nationale Suisse (BNS), Thomas Jordan. Ce dernier demeure le mieux payé des banquiers centraux. Mario Draghi, le gouverneur de la Banque centrale européenne, touche de son côté un salaire de 386.000 euros, nettement supérieur à celui de 199.700 dollars (188.460 euros) versé l’an dernier à la présidente de la Fed Janet Yellen.