Moscou pourrait réduire sa production de pétrole en 2017 


La Russie pourrait diminuer sa production pétrolière l’an prochain si un accord mondial sur le gel de la production entrait en vigueur, a annoncé hier le ministre russe de l’Energie, Alexander Novak. « Si nous maintenons la production au niveau actuel de notre contribution, pour nous, cela signifie en gros une réduction de 200.000 à 300.000 barils par jour (en 2017) », a-t-il déclaré. Les nouveaux gisements pétroliers, mis en service en 2016, continueront à extraire du pétrole en 2017, a expliqué Alexander Novak, en ajoutant que « c’est en fait la production des gisements anciens, largement exploités, qui sera réduite ».