Crédit du Nord et BPCE lancent leurs agrégateurs de comptes 


Les Banques Populaires, les Caisses d’Epargne et le Crédit du Nord (filiale de la Société Générale) ont tous les trois annoncé hier matin le déploiement effectif de leurs agrégateurs de comptes bancaires , qui permettent de consulter en un seul endroit tous ses comptes, y compris ceux détenus dans d’autres établissements. Développé en interne, celui de BPCE est accessible gratuitement, mais uniquement sur iPhone pour les clients particuliers. L’agrégateur du Crédit du Nord, développé avec la start-up Fiducéo (rachetée par la Société Générale en 2015), également gratuit, est disponible sur tous les appareils et systèmes d’exploitation. 8% des clients ont déjà téléchargé l’application. Le Crédit du Nord estime que 25% de ses clients devraient y souscrire dans les deux mois qui viennent. La Société Générale doit lancer le sien en début d’année prochaine .