La banque centrale turque défie l’autorité du pouvoir politique


La banque centrale turque (CBT) a bravé la pression politique en relevant ses taux pour la première fois depuis le mois de janvier 2014. Malgré la présence du premier ministre turc Binali Yildirim et de plusieurs ministres lors de la réunion extraordinaire de ses membres qui s’est tenue hier, la CBT a non seulement relevé ses taux dans une proportion de 25 à 50 pb, plus élevée que les 25 pb anticipés par le consensus Reuters et le statu quo du consensus Bloomberg, mais a également décidé d'élargir son corridor de taux. Le taux repo à une semaine a ainsi été porté à un niveau de 8% et la borne haute du taux de prêts au jour le jour à 8,5% avec un maintien à 7,25% de la borne basse. Le taux pour les apports en liquidités tardives a lui été relevé de 25 pb à 10%. Le président Recep Tayyip Erdogan avait pourtant affiché sa forte opposition à toute hausse de taux en balayant les effets négatifs de la baisse du taux de change, et estimé que le cycle d’assouplissement qui a été mené auparavant n’est pas allé suffisamment loin. « Avant même la tenue de sa réunion d’urgence, la CBT avait déjà resserré les conditions de liquidités depuis la semaine dernière afin de mettre un coup de frein à la dépréciation récente de la livre, comme en témoigne la hausse du coût moyen pondéré de financement de la CBT, même si elle est négligeable en comparaison des vives tensions absorbées par la partie longue de la courbe des taux », explique SG CIB. Le rendement des obligations turques en dollar s’est tendu de 130 pb depuis un mois pour atteindre un niveau de 5,8%. Les marchés turcs sont soumis à une pression particulièrement forte depuis le rebond du dollar qui a suivi l’élection de Donald Trump à la Maison Blanche début novembre. Les tensions politiques, et le vote par le Parlement européen d’un gel des discussions d’adhésion du pays à l’UE, ont absorbé hier les effets de la hausse de taux sur la livre, qui a reculé de 1,2% jeudi et de 11% depuis le 4 novembre. « La livre a sous-performé un panier de 16 devises émergentes de 6% depuis la réunion de la CBT le 20 octobre », souligne BNP Paribas. Le FMI a en outre estimé mercredi que la Turquie était le pays émergent le plus fragile derrière la Malaisie, avec une baisse anticipée de ses réserves de change de 8,6% cette année, suivie par celle de 5% prévue pour l’Afrique du sud, qui a quant à elle laissé ses taux directeurs inchangés hier à 7%.