Rallye garde le contact avec le marché obligataire


Rallye poursuit son retour progressif sur les marchés financiers. Après avoir placé mi-octobre pour 200 millions d’euros d’obligations remboursables en actions Casino, la holding du groupe de distribution a émis des obligations senior pour 75 millions de francs suisses. Il s’agit de la première émission de la société dans cette devise. La précédente obligation offerte au marché remontait à 2014 pour un montant de 500 millions d’euros. Si la porte des marchés n’est pas totalement fermée, le montant modeste de la somme levée en franc suisse illustre toutefois la prudence des investisseurs envers Rallye, chahuté fin 2015 et en début d’année par les attaques du fonds activiste Muddy Waters sur la structure de dette de l’ensemble Rallye-Casino. Le coupon des obligations, 4% annuel, est élevé au regard de leur maturité de 4 années. En ajoutant le coût de conversion du franc suisse vers l’euro, le coupon remonte mais il reste sous 5%, indique Rallye sans plus de précision. L’obligation s’insère parfaitement dans l'échéancier de dette Cette obligation offre l’avantage de s’insérer parfaitement dans l’échéancier de dette du groupe. 2020 ne comprenait aucune tombée obligataire senior. Seules arrivent à maturité cette année-là, en octobre, les 375 millions d’euros d’obligations remboursables en actions Casino émises en 2013. Les investisseurs disposent d’une option de vente en 2018. L’émission en francs suisses diversifie également les sources de financement du groupe sachant qu’il devra rembourser en 2020 un crédit bancaire de 160 millions d’euros. L’obligation permet ainsi de «conserver un équilibre à 60%-40% entre crédit bancaire et obligataire» , apprécient les analystes de Kepler Cheuvreux. La prochaine échéance de Rallye est prévue pour 2018, avec 300 millions d’euros d’obligations à rembourser et 50 millions d’euros de placement privé. La holding devra rembourser exactement la même somme en 2019. Au total, la dette obligataire de Rallye s’élève à un peu plus de 1,5 milliard d’euros, auxquels il faut ajouter 520 millions de crédits bancaire ou placements privés. Face à cela, la holding dispose de 1,8 milliard d’euros de liquidités confirmées, d’une maturité moyenne de 4,5 ans.