Des véhicules diesel pourraient être retirés de la vente en France


La ministre de l’Environnement Ségolène Royal n’a pas écarté aujourd’hui la possibilité de retraits de mise sur le marché de véhicules des deux groupes automobiles dont les résultats d'émissions polluantes sont actuellement entre les mains de la justice française. Son ministère a annoncé début novembre que la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) avait transmis au parquet de Nanterre le résultat de ses investigations sur les émissions polluantes chez Renault après la découverte de « manquements présumés ». Jusqu’ici, seul le dossier Volkswagen avait été transmis à la justice française. «Maintenant, il faut soit que je retire des autorisations de mise sur le marché, soit que je demande aux constructeurs ce qu’ils veulent faire pour se mettre en conformité» , a déclaré Ségolène Royal, tout en se félicitant d’un «effort de transparence unique en Europe» accompli par la France et en saluant les constructeurs qui ont joué le jeu.