«50.000 personnes» attendues en France après le Brexit


Selon le spécialiste en immobilier de luxe Coldwell Banker France, le marché immobilier français sera un marché de choix pour les déçus du Brexit. « 50.000 personnes, venant principalement de Grande-Bretagne sont attendues en France dans les deux ans suivant la mise en œuvre du Brexit» , calculeLaurent Demeure, président de Coldwell Banker France & Monaco. Ce dernier salue la récente décision d’améliorer le régime des impatriés qui permet certaines exonérations fiscales en cas de réinstallation en France.