Alitalia pourrait supprimer jusqu’à 2.000 postes


Alitalia pourrait supprimer jusqu'à 2.000 emplois, soit un sixième de ses effectifs, pour répondre à la volonté de son actionnaire principal Etihad Airways de voir la compagnie aérienne italienne s’engager dans une profonde restructuration afin de ne plus accumuler les pertes, indique jeudi Reuters de sources informées de ces projets.Alitalia pourrait aussi clouer au moins 20 avions au sol, essentiellement des Airbus A320, pour supprimer des liaisons intérieures et régionales non rentables en raison de la concurrence des compagnies à bas coût et des trains à grande vitesse. Même si elle applique ces deux mesures, la compagnie continuera probablement à afficher des pertes au cours des deux ou trois prochaines années. Aucune décision n’a encore été prise, ont toutefois souligné les sources. Etihad, qui possède 49% d’Alitalia, a refusé de s’exprimer sur le sujet. La compagnie des Emirats arabes unis a investi 560 millions d’euros dans Alitalia en 2014 dans le cadre d’un plan global de sauvetage de la compagnie évalué à 1,76 milliard d’euros. Etihad, qui souhaitait ainsi développer son réseau international en s’implantant sur le quatrième marché européen, s'était alors engagé à faire d’Alitalia une compagnie à nouveau rentable en 2017. Deux ans plus tard, Alitalia perd 500.000 euros par jour.