Demeter Partners et Emertec Gestion annoncent leur rapprochement


Demeter (600 millions d’euros d’encours) a absorbé Emertec (plus de 150 millions d’actifs) et chapeaute désormais les deux sociétés de gestion. Le groupe est détenu à 100% par les membres des deux équipes, après le rachat des 60% d’Emertec détenus jusqu’à présent par Bpifrance, CEA Investissement et la Caisse d’Epargne Rhône-Alpes. Demeter souhaite désormais « avoir en permanence un fonds en phase d’investissement » en levant « un fonds par an », atteindre « 1 milliard d’euros sous gestion en 2017 », devenir « un pôle d’attraction pour les investisseurs internationaux » et réaliser d’autres rapprochements, notamment « une croissance externe à l’international », énumère Stéphane Villecroze, managing partner de Demeter Partners. Le groupe compte désormais neuf fonds répartis dans trois pôles d’activité de taille quasi-identique : le capital-innovation, spécialité commune aux deux maisons, ainsi que le capital-croissance et les infrastructures, deux expertises de Demeter.