Proxinvest resserre ses exigences en vue des AG 2017


Après une saison 2016 des assemblées générales marquée par un taux de contestation record (notamment sur les conventions réglementées), par un activisme soutenu (avec le dépôt de 45 résolutions externes) et par les premiers rejets sur le «say on pay», Proxinvest dévoile les nouveautés de sa politique de vote pour 2017. En matière de rémunération, alors que les sociétés devront mettre en place à la fois un vote ex-ante contraignant sur la politique de vote (en conformité avec la loi Sapin 2) et poursuivre le «say on pay» classique ex-post sur la rémunération des dirigeants mandataires sociaux (comme le demande le code Afep-Medef), Proxinvest relève son niveau d’exigence. De grands groupes sont encore très en retard L’agence de conseil en vote demande que les sociétés communiquent au minimum sur le poids et sur le taux de réalisation de chaque critère de performance. Si la majorité des sociétés affichent maintenant ce niveau de transparence, de grands acteurs comme L’Oréal restent très en retard. Le proxy invite aussi à regarder le niveau de rémunération du dirigeant à l’aune de l’évolution du salaire moyen des employés du groupe. Il demande aussi l’inclusion de critères extra-financiers précis. Face à des réponses inadéquates du conseil d’administration après un vote négatif sur le «say on pay», l’agence recommande de s’opposer au renouvellement de tous les membres du comité des rémunérations (et non plus du seul président) et de s’opposer à toute nouvelle enveloppe de jetons de présence. Par ailleurs, Proxinvest milite pour un meilleur contrôle de l’endettement. Il recommande désormais de soumettre à l’assemblée générale « l’enveloppe d’endettement maximale en et hors bilan à ne pas dépasser ». Il demande aussi aux instances dirigeantes de refuser les clauses de remboursement anticipé de la dette en cas de changement de contrôle, sauf accord préalable de l’assemblée générale. Une mesure qui fait déjà l’objet d’un vote en Belgique. Le proxy s’oppose également aux Ocabsa (obligations convertibles en actions avec bons de souscription attachés) si elles ne répondent à une série d’exigences. Enfin, Proxinvest se réserve le droit de s’opposer à la nomination d’administrateurs non dirigeants exécutifs au-delà de trois mandats, s’ils participent à un nombre important de comités spécialisés et/ou dans de grands groupes.