Les salariés de SoLocal voteront le plan de restructuration


Réunis au sein de l’association « Actionnaires Salariés Local », les salariés actionnaires de SoLocal s’engagent à soutenir et à voter le plan de restructuration de la dette. « Nous refusons de voir notre entreprise prise en otage par des activistes présents dans l’actionnariat depuis quelques mois, qui n’ont aucune expérience opérationnelle dans la conduite d’une entreprise leader du digital », expliquent-ils. Ces salariés actionnaires précisent vouloir continuer à travailler « avec la direction actuelle » .