Veolia met à pied deux cadres visés par un conflit d’intérêt


Veolia a annoncé jeudi la mise à pied à titre conservatoire de deux cadres supérieurs et le lancement d’un audit interne à la suite d’une information de presse sur des soupçons de conflit d’intérêt. Selon Mediapart, deux cadres de Veolia étaient devenus actionnaires d’une société basée au Luxembourg, Olky Payment Service Provider, peu après l’attribution à celle-ci fin 2014 d’un contrat pour gérer la facturation de services d’eau de Veolia en France. Un porte-parole du groupe a confirmé qu’Olky Payment était sous contrat avec Veolia mais seulement pour gérer le recouvrement de factures impayées. Il a ajouté qu’un audit avait été lancé et que les deux responsables avaient été suspendus dans l’attente des conclusions de l’enquête.