Le Parlement européen demande le gel des négociations avec la Turquie


Le parlement européen a préconisé ce matin le gel des négociations d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne en raison des mesures répressives « disproportionnées » prises par Ankara dans le cadre de l’Etat d’urgence instauré depuis la tentative de coup d’Etat du 15 juillet. Dans une résolution adoptée à Strasbourg (479 voix pour, 37 contre et 107 abstentions), le parlement « invite la commission [européenne] et les États membres à entamer un gel temporaire des négociations d’adhésion en cours avec la Turquie » . Il réaffirme toutefois « son engagement en faveur du maintien de l’ancrage de la Turquie à l’Union européenne » et s’engage à « revoir sa position une fois que les mesures disproportionnées prises dans le cadre de l'état d’urgence auront été levées » . Le président turc Recep Tayyip Erdogan avait prévenu hier qu’un vote du parlement européen en ce sens n’aurait « aucune valeur » à ses yeux. La Turquie, qui a signé en 1963 un accord d’association avec l’UE, a entamé des négociations formelles d’adhésion en 2005.