Les Etats-Unis rayés des juridictions partenaires de l'échange automatique de renseignements


Les Etats-Unis ne recevront pas d’informations bancaires de la Suisse dans le cadre du nouveau système d’échange automatique de renseignements (EAR), rapporte le quotidien Le Temps. Le Conseil fédéral a rayé Washington des juridictions partenaires en raison d’une levée de boucliers dans les milieux bancaires et politiques, a-t-il annoncé le 23 novembre. Parmi les grands pays développés, les Etats-Unis sont les seuls à n’avoir pas souscrit au principe de l’échange automatique, préférant appliquer leur propre système, Fatca, imposé aux banques suisses il y a déjà des années.