L’enquête sur la présidente sud-coréenne touche Lotte et SK Group


Les bureaux des conglomérats sud-coréens Lotte Group, déjà visé par une perquisition en juin dans une enquête pour corruption, ainsi que SK Group et plusieurs agences gouvernementales ont été perquisitionnés aujourd’hui dans le cadre de l’enquête pour trafic d’influence qui implique la présidente sud-coréenne, rapporte l’agence Yonhap. La veille, les bureaux de Samsung, le plus grand conglomérat du pays et la maison mère des téléphones Samsung Electronics avaient aussi fait l’objet de perquisitions. Les sociétés sont suspectées d’avoir fourni de l’argent à des organisations contrôlées par la proche amie de la présidente sud-coréenne Park Geun-hye, Choi Soon-sil, en échange de faveurs du gouvernement en matière de licences hors taxes, précise Yonhap. Choi Soon-sil et l’ancien conseiller présidentiel An Chong-bum ont été inculpés dimanche d’abus de pouvoir sur de grandes entreprises industrielles du pays.