Londres veut jouer les premiers rôles dans les «cat bonds»


Brexit ou pas, Londres entend s’imposer comme une place de premier rang pour les émissions d’obligations catastrophes. Le Trésor britannique a publié une consultation visant à créer un cadre juridique et fiscal plus favorable pour les insurance linked securities (ILS), instruments tels que les cat bonds qui permettent de transférer des risques d’assurance aux marchés financiers. Les professionnels ont jusqu’au 18 janvier pour y répondre. Le marché des ILS pèse aujourd’hui 70 milliards de dollars.