Greenpeace porte plainte contre EDF sur la sincérité de ses comptes


Greenpeace a annoncé avoir porté plainte auprès du parquet financier contre EDF et son PDG Jean-Bernard Lévy pour publication de bilan inexact et diffusion d’informations trompeuses. L’organisation non gouvernementale, qui s’appuie sur une étude du bureau d’analyse AlphaValue, reproche au groupe public de « ne pas donner une image fidèle de (sa) situation financière (...) dans ses résultats » . EDF n’a pas souhaité faire de commentaire. Selon Greenpeace, EDF sous-provisionne une partie du coût de démantèlement des centrales et de gestion des déchets nucléaires pour un montant compris entre 50 et 70 milliards d’euros. Par ailleurs, « EDF prétend, dans son rapport semestriel de juin 2016, pouvoir exploiter ses réacteurs jusqu’à 50 ans au lieu de 40 ; une hypothèse que l’Autorité de sûreté nucléaire ne considère pas comme acquise » , poursuit l’ONG. L’ONG, avec le Réseau sortir du nucléaire, France Nature Environnement et d’autres organisations écologistes, avait déjà porté plainte en octobre contre Areva NP et EDF à la suite de la détection d’une anomalie sur le réacteur 2 de la centrale nucléaire alsacienne de Fessenheim (Haut-Rhin).