La fusion entre Hapag-Lloyd et UASC obtient le feu vert de Bruxelles


La Commission européenne a donné hier son feu vert sous conditions à la fusion du transporteur maritime allemand Hapag-Lloyd avec United Arab Shipping Company (UASC). Le nouveau groupe, qui restera basé à Hambourg et coté à la Bourse de Francfort, disposera d’une flotte de 237 navires et réalisera un chiffre d’affaires de l’ordre de 12 milliards de dollars (11,4 milliards d’euros). «Cette autorisation est subordonnée au retrait d’UASC d’un consortium sur les routes commerciales entre le nord de l’Europe et l’Amérique du Nord» , précise la Commission dans un communiqué.