Vinci et Spie s’intéressent à l’allemand SAG


Vinci et Spie s’apprêtent à faire des offres sur le fournisseur de services aux collectivités SAG afin d'élargir leur offre en Allemagne, indique Reuters de sources proches du dossier. Les fonds Triton, Bain et Apax seraient également sur les rangs, tout comme des entreprises chinoises. La date butoir pour le premier tour a été fixée à lundi prochain. Détenu par EQT, SAG construit et exploite des réseaux d'électricité. L’ancienne division de RWE emploie environ 8.000 personnes et réalise un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 1,4 milliard d’euros. Le groupe devrait afficher cette année un Ebitda de 104 millions d’euros et les offres attendues devraient le valoriser 7 à 8 fois ce montant, soit jusqu'à 830 millions d’euros environ.