Edrip pourrait signer un multiple record grâce à une cession à Allergan


En pleine levée de son fonds BioDiscovery 5 qui vise une taille de 250 millions d’euros, Edmond de Rothschild Investment Partners (Edrip) a annoncé hier une bonne nouvelle à ses investisseurs : la cession de sa participation dans une pépite biotech à Allergan. « Si les compléments de prix prévus dans le contrat de vente sont activés, nous réaliserons au final une sortie record pour notre équipe » , indique à L’Agefi Raphaël Wisniewski, directeur associé chez Edrip. Allergan a déboursé 125 millions de dollars pour le rachat de Chase Pharmaceuticals et pourrait payer 875 millions de dollars supplémentaires si la jeune pousse atteint certains objectifs réglementaires et commerciaux avec sa molécule CPC-201, dédiée au traitement de la maladie d’Alzheimer. Cela porterait le montant de la transaction à un milliard de dollars. A ce stade, les vendeurs ont déjà récupéré environ cinq fois leur mise. Après une première levée de fonds de 2 millions de dollars, Chase Pharmaceuticals avait réalisé en 2014 un second tour de financement auprès d’Edrip, New Rhein Healthcare Investors et Cipla New Ventures. Le consortium avait investi 22 millions de dollars pour 62% des parts (hors conditions de liquidation préférentielle). « Nous sommes devenus le premier actionnaire de la société, avec environ 30% du capital , précise Raphaël Wisniewski. Nous y avons investi 7 millions d’euros et étions prêts à participer à un nouveau tour de façon significative » . A l’issue d’un dual-track mené par la banque d’affaires Cowen and Company, Chase Pharmaceuticals a délaissé la voie d’une augmentation de capital, qui l’aurait valorisée un peu plus de 100 millions de dollars, pour une cession à meilleur prix à un industriel. Allergan avait déjà un œil sur la biotech, dirigée depuis fin 2015 par son ancien président Douglas S. Ingram. Ce dernier avait quitté le géant de la pharmacie après son rachat par Actavis. Annoncée hier, l’acquisition de Chase Pharmaceuticals a été signée en septembre dernier. Le même mois, Allergan a aussi déboursé 1,7 milliard de dollars pour la biotech cotée Tobira, dont Edrip assure qu’il était un petit actionnaire. Avant Chase Pharmaceuticals, la société française avait déjà cédé en 2014 une première ligne de BioDiscovery 4, OncoEthix, rachetée par Merck pour 110 millions de dollars, auxquels s’ajoutent 275 millions de complément de prix. Edrip pourrait bientôt annoncer deux dernières acquisitions pour son fonds 4, qui compte 13 investissements.