Le dollar canadien et le rouble profitent du rebond du prix du pétrole


Les doutes entourant l’issue de la réunion de l’Opep qui se tiendra à Vienne le mercredi 30 novembre ont remis la pression sur les devises matières premières. Les rumeurs relayées par Reuters que l’Irak, l’Iran et l’Indonésie hésitent à ratifier l’accord de réduction de 4% à 4,5% de la production de la plupart des pays membres du cartel et que la Russie, non membre, serait favorable à un simple gel de la production à ses niveaux actuels, a stoppé la hausse du prix du Brent de 15% en 10 jours à près de 50 dollars. « Ces discussions sans fin qui agitent le marché depuis le début de l’année, ont le mérite de soutenir les prix du baril, ce qui pourrait être le véritable objectif dans l’attente d’un rééquilibrage du marché, plutôt que de parvenir à signer un accord impossible, qui risque de toute façon de ne pas être respecté », explique Aurel BGC. Dans ce contexte, le dollar canadien, le rouble russe et le real brésilien qui sont les plus exposés aux variations des prix du pétrole ont été les seules devises à s’apprécier face au dollar, qui a pourtant lui-même gagné 2,2% face aux six autres principales devises de l’indice DXY, et de 1,6% face aux devises émergentes de l’indice JPMorgan. Le dollar australien s’est quant à lui repris de 1,2% depuis le début de la semaine face au billet vert grâce à la hausse des prix du minerai de fer, alors qu’il avait précédemment encaissé un recul de 3% depuis le 4 novembre. Sur la période, seuls le rouble et le dollar canadien ont réussi à rester stables face à une hausse du dollar d’environ 4%, le real s’étant très fortement déprécié de 6% et le dollar australien moins fortement, à hauteur d’environ 3,5%. « S’il semble se dégager un consensus auprès des investisseurs sur la poursuite de la tendance à la hausse du dollar, des actions américaines, des rendements, et la pression des marchés émergents, ils se montrent nettement plus partagés sur l’évolution des prix du pétrole et des matières premières », indique Citigroup. Dans ce contexte, les investisseurs ont réduit au cours de la semaine dernière leurs positions vendeuses sur le dollar canadien. L’indice de tendance de la devise canadienne calculé par BNP Paribas est remonté à un niveau de +35 pour rejoindre celui du dollar et de la couronne norvégienne. Celle-ci n’a pas profité de la hausse du prix du pétrole en cédant 5,4% face au dollar tout en restant stable face à l’euro depuis le 4 novembre.