L’ancien directeur général de PIMCO reprend la direction de la SICAV UNI-GLOBAL


Emanuele Ravano collaborera étroitement avec l’équipe de direction d’Unigestion et jouera un rôle de conseil et de soutien dans le cadre des initiatives de distribution d’Unigestion. Il sera particulièrement bien placé pour soutenir les programmes de distribution accélérés d’Unigestion sur les marchés intermédiaires. Pendant plus de trente ans, Emanuele Ravano a prodigué des conseils d’investissement prudents et géré des portefeuilles de manière cohérente, développant des relations à long terme avec les clients. Spécialiste de la gestion active de portefeuille, il a travaillé au sein d’établissements de renommée mondiale dont 13 ans en qualité de Directeur général et de Responsable de la gestion mondiale de patrimoine et de portefeuille chez PIMCO et 16 ans en tant que Directeur général et Responsable des produits de taux européennes au Crédit Suisse. « Les vastes connaissances sectorielles d’Emanuele et son engagement à produire des résultats mesurables nous aideront à renforcer les solides relations que nous avons déjà tissées avec nos clients et à en créer de nouvelles, commente Bernard Sabrier, Président du groupe Unigestion. Nous sommes très heureux de l’accueillir dans l’équipe ». « Je me réjouis de rejoindre un établissement d’une telle renommée, qui créé des offres d’investissement aussi séduisantes et uniques à l’échelle mondiale, insiste Emanuele Ravano. L’ensemble des collaborateurs d’Unigestion partagent ma passion pour les idées d’investissement de qualité et pour l’innovation et j’ai hâte de voir ce que nous serons capables d’accomplir au cours des années à venir ».