La Chine a déposé plus d’un million de demandes de brevets en 2015


La Chine est devenue en 2015 le premier pays à dépasser le million de demandes de brevets, annonce mercredi l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI). La majorité des demandes chinoises concerne l’ingénierie électrique, dont dépendent les télécommunications. Viennent ensuite l’informatique et les semi-conducteurs, puis les instruments de mesure, notamment dans le domaine médical. «Les chiffres en provenance de Chine sont assez extraordinaires. C’est le premier bureau au monde à recevoir plus d’un million de demandes» , a déclaré Francis Gurry, directeur général de l’OMPI, lors d’une conférence de presse organisée pour la parution des «Indicateurs mondiaux relatifs à la propriété intellectuelle». Bien que les innovateurs chinois aient été les plus actifs avec 1.010.406 de demandes de brevet en 2015, devant les Américains (526.296) et les Japonais (454.285), il s’agissait principalement des demandes nationales, soulignent les auteurs du document. Au total, les innovateurs du monde entier ont déposé 2,9 millions de demandes l’an dernier, ce qui représente une hausse de 7,8% par rapport à 2014 et marque la sixième année consécutive de hausse.