Londres entend jouer les premiers rôles dans les «cat bonds»


Brexit ou pas, Londres entend s’imposer comme une place de premier rang pour les émissions d’obligations catastrophes. Le Trésor britannique a publié une consultation visant à créer un cadre juridique et fiscal plus favorable pour les insurance linked securities (ILS), instruments tels que les cat bonds qui permettent de transférer des risques d’assurance aux marchés financiers. Les professionnels ont jusqu’au 18 janvier pour y répondre. Grâce notamment au marché du Lloyd’s, «Londres est le plus gros hub au monde pour l’assurance commerciale et de spécialités et pour la réassurance» , note le Trésor en introduction à sa consultation, mais «il est clair que le Royaume-Uni ne dispose pas d’un cadre corporate, réglementaire et fiscal adapté pour être compétitif dans ce marché en pleine croissance du transfert de risque alternatif». Le marché des ILS pèse aujourd’hui 70 milliards de dollars.