L’excès de confiance, un biais fréquent chez les professionnels de la finance


L’excès de confiance consiste à surévaluer ses propres capacités, à surestimer la probabilité d’arriver à un objectif qu’on s’est fixé, mais aussi à croire que ses connaissances sont supérieures à ce qu’elles sont. Ce biais cognitif est certainement un des plus répandus dans le genre humain. Ce biais, dans une certaine mesure, a permis à l’homme de progresser et de survivre depuis ses origines. L’excès de confiance, est inhérent au profil souhaité par les organismes recruteurs, mais également aux éléments de la personnalité qui contribuent à conduire le candidat à choisir ce métier. Le métier de gérant est comme pour le show-business soumis en permanence à l’Audimat. Les gérants doivent donc s’efforcer de figurer dans le haut du classement. C’est dans les hausses du marché que se font les réputations. C’est aussi dans ces périodes de sur performance qu’un gérant attire les flux de souscription. L’excès de confiance en permettant la prise de risque peut conduire à cette surperformance, ce qui rend ce biais plutôt positif. Mais en même temps, le risque de voir l’ego du gérant devenir surdimensionné augmente. Comme l’indique Richard Peterson, « l’excès de confiance devient alors un excès d’autoconfiance ». Le problème réside dans l’hubris ou comme le décrivent le Dr Mortimer Feiberg et John J. Tarrant dans leur livre « Why smart people do dumb things » l’effet du « syndrome d’intelligence autodestructive ». Par contre dans les marchés en baisse, l’excès de confiance peut avoir un effet catastrophique, surtout si les baisses font suite à de fortes surperformances dans la période de hausse, accompagnées de succès médiatiques et financiers importants (dus en partie à l’explosion des souscriptions). Barber et Odean ont étudié 66 465 comptes de clients d’un broker américain entre février 1991 et décembre 1996. Les traders les plus actifs ont réalisé une performance de 11,4 % alors que le marché montait de 17,9 %. La moyenne des comptes examinés obtenait une performance de 16,4 % avec un turnover moyen de 75 %. Les individus se souviennent davantage des coups gagnants et ont tendance à oublier les perdants. Ainsi les investisseurs ont tendance à se positionner sur les marchés de manière d’autant plus risquée que leurs opérations se sont révélées gagnantes dans un passé proche. Existe-t-il un antidote ? L’excès de confiance peut être combattu par des traits de personnalité ou des compétences émotionnelles permettant d’atténuer, de contrôler voire d’annuler ce biais. Il en est ainsi de l’humilité ou de la modestie qui sont de véritables antidotes à l’excès de confiance. Un gérant modeste est humble face à ses résultats et apprend davantage de ses erreurs. Il est ainsi mieux armé pour contrôler les risques que fait courir l’excès de confiance. La modestie est la qualité qui ressort comme la plus régulièrement corrélée à la bonne performance et à la plus faible prise de risque dans l’étude que nous avons mené sur les liens entre les compétences émotionnelles, les traits de personnalité et un certain nombre de ratios de gestion de portefeuilles d’actions. Elle est aussi une de celles le plus souvent cités par les sélectionneurs professionnels de fonds.