Airbnb adopte une approche prudente en Chine


Dans ses ambitions de croissance mondiale, Airbnb ne peut négliger le marché chinois. La plate-forme américaine de locations privées y est déjà implantée et a noué des partenariats. Mais elle peine à s’implanter face aux acteurs locaux, comme Xiaozhu et Tujia. Selon Bloomberg, Airbnb souhaite acquérir le premier et négocierait en ce moment un accord. Xiaozhu, fondé en 2012, revendique 10 millions d’utilisateurs actifs et un portefeuille supérieur à 100.000 biens immobiliers, répartis dans 301 villes du pays. La société californienne ferait donc plus que doubler de taille, elle qui affiche 75.000 propriétés et ambitionne de décupler le nombre de ses salariés à temps plein, pour atteindre les 300. La start-up chinoise a en outre annoncé ce mois-ci avoir levé 65 millions de dollars de capitaux frais ; son directeur général Kelvin Chen Chi a déclaré en même temps s’attendre à afficher une croissance de 500% de son chiffre d’affaires en 2016. En permettant à Airbnb d’effectuer un bond immédiat en termes de part de marché, l’acquisition lui éviterait de se lancer dans une coûteuse expansion face à ses concurrents, à l’inverse du géant Uber. La plate-forme de réservation de voitures avec chauffeur a perdu plus d’un milliard de dollars en Chine en s’opposant frontalement à son rival local Didi Chuxing, à travers par exemple une politique de recrutements subventionnés de chauffeurs. De guerre lasse, Uber avait accepté, en août dernier, de fusionner sa filiale avec son concurrent, contre 20% du capital du nouvel ensemble. Reste à connaître la position des autorités chinoises, qui devraient être d’autant plus tatillonnes depuis l’adoption ce mois-ci par le parlement de la loi sur la cybersécurité, qui entrera en vigueur le 1er juin 2017 : d’aucuns craignent qu’elle ne renforce le contrôle de Pékin sur les entreprises étrangères de la technologie et internet présentes dans le pays. Peut-être est-ce pour amadouer les autorités qu’Airbnb a devancé la loi en stockant, dès le début du mois, les informations personnelles de ses utilisateurs chinois sur des serveurs locaux, non plus à l’étranger. Airbnb, qui aurait levé 555 millions de dollars en septembre dernier à partir d’une valeur fixée à environ 30 milliards de dollars, a pour l’instant mis en œuvre une stratégie prudente. La société a noué un partenariat avec Tencent Holdings, dont le service de messagerie WeChat revendique plus de 800 millions d’utilisateurs mensuels. Ce dernier est à l’origine de 60% à 70% des connections à Airbnb China.