Londres définit la trajectoire d’une économie post-Brexit


La publication hier de la déclaration d’automne (Autumn Statement) marque la voie de la continuité plutôt que celle de la rupture. Philip Hammond, chancelier de l’Echiquier, s’est efforcé de détailler des mesures pertinentes dans le cadre d’un Royaume-Uni post-Brexit. Afin d’améliorer la faiblesse endémique de la productivité britannique, le ministre des Finances a dévoilé un plan ambitieux d’investissement dans les infrastructures et l’innovation. Grâce au nouveau dispositif de «National Productivity Investment Fund» (NPIF), 23 milliards de livres supplémentaires seront ainsi dévolus à des secteurs-clé en matière de productivité à l’image du transport, de la communication numérique, de la recherche et développement ainsi que du logement. Au total, le gouvernement a prévu de porter ses investissements dans les infrastructures dans une fourchette de 1,0% à 1,2% du PIB à partir de 2020, contre 0,8% à l’heure actuelle. Augmentation de la taxe sur l’assurance Philip Hammond s’est montré rassurant sur le maintien de l’attractivité du Royaume-Uni. Londres a ainsi maintenu son engagement de réduire l’impôt sur les sociétés de 20% aujourd’hui à 17% d’ici à 2020. 400 millions de livres seront également débloqués afin de soutenir le développement des jeunes pousses innovantes. Dans ce mini-budget, les familles n’ont pas été oubliées : le taux horaire du salaire minimum de même que le salaire minimum (national living wage), destiné aux salariés de plus de 25 ans, seront relevés. Ce dernier passera de 7,2 à 7,5 livres à compter d’avril 2017. Pour les ménages, le seuil d’imposition sera progressivement revu à la hausse, de 11.000 livres actuellement à 11.500 en 2017-2018 puis 12.500 livres d’ici 2020-2021. La tranche supérieure d’imposition passera aussi de 45.000 à 50.000 livres. La présentation du mini-budget n’a pas fait que des heureux : le secteur de l’assurance a ainsi réagi vivement à la nouvelle augmentation de la taxe sur les primes d’assurances qui passera de 10 à 12%. Pour le gouvernement, cette taxe, dont le taux a déjà été augmenté quatre fois depuis 2010, permettra en revanche de lever quelque 4 milliards de livres au cours des cinq prochaines années.