L Catterton, la société de capital investissement de LVMH, lève 2,75 milliards de dollars


La société de capital-investissement L Catterton, dont LVMH et le Groupe Arnault sont actionnaires, a annoncé, ce 22 novembre, avoir bouclé la levée de son huitième fonds, L Catterton Partners VIII, à 2,75 milliards de dollars. Le fonds d’investissement a bouclé cette levée de capitaux en cinq mois, a-t-il précisé dans un communiqué. Ce nouveau véhicule investira des tickets compris entre 60 millions et 500 millions de dollars dans des sociétés nord américaines et européennes spécialisées dans la consommation et connaissant une forte croissance. L Catterton a vu le jour début 2016, fruit du rapprochement des fonds Catterton et L Capital, détenus par LVMH et le Groupe Arnault.