Domofinance se lance dans l’éco-PTZ collectif


Domofinance, filiale de BNP Paribas Personal Finance, vient d’annoncer par communiqué le lancement d’un éco-prêt à taux zéro destiné aux copropriétés. L’objectif de ce prêt collectif est de permettre aux syndicats de copropriétaires de financer des travaux de rénovation afin d’améliorer la performance énergétique des bâtiments à condition qu’il ait été construit avant 1990 et que 75 % de la copropriété ait un usage d’habitation. Domofinance devient donc le deuxième établissement à le proposer, après le Crédit Foncier.