Banque de Luxembourg Investments enrichit sa gamme de fonds actions


Le gestionnaire d’actifs luxembourgeois Banque de Luxembourg Investments (BLI) a annoncé, ce 22 novembre, le lancement à compter du 7 décembre 2016 d’un nouveau fonds actions baptisé BL-European Family Businesses. Ce nouveau véhicule détiendra des participations dans environ 60 sociétés familiales européennes cotées, sélectionnées rigoureusement et répondant à des critères stricts, selon un communiqué : un avantage compétitif de premier ordre, une rentabilité élevée, une stratégie d’entreprise pertinente et un niveau de valorisation attrayant. La gestion de ce fonds sera assurée par Ivan Bouillot, qui gère le fonds d’actions européennes BL-Equities Europe depuis 2004.Le nouveau compartiment BL-European Family Businesses est investi en actions de sociétés familiales européennes sans restriction quant à leur capitalisation boursière. « Ces entreprises cotées remplissent notre définition d’une entreprise familiale si la personne ou la famille qui l’a fondée ou acquis le capital possède au moins 25% des droits des vote, si la famille est active au sein de la société à travers un poste de direction ou une présence au conseil d’administration et s’il existe une volonté de préserver l’entreprise dans le patrimoine familial », précise BLI dans un communiqué. Comme dans les autres compartiments de la sicav BL, la société de gestion ne procédera à aucun investissement dans le secteur financier des banques et des assurances, ni dans les industries intensives en capital, les matières premières et les télécoms.Le fonds sera distribué au Luxembourg, en Allemagne, en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Espagne, en Grande-Bretagne, en Finlande, en France, en Italie, aux Pays-Bas, en Norvège, en Suède et, enfin, en Suisse.