La BCE pourrait soulager le marché du repo


Les rendements des obligations en zone euro se tendaient mercredi après-midi, de 10 pb par exemple pour l’OAT 10 ans, à 0,80%, sur des rumeurs de mesures destinées à dégeler le marché du prêt-emprunt de titres. Selon Reuters, la Banque centrale européenne va discuter lors de sa prochaine réunion du 8 décembre de mesures destinées à fluidifier le marché du repo, qui pèse quelque 5.500 milliards d’euros. La BCE souhaiterait faciliter l’emprunt par les banques des obligations d’Etat qu’elle détient afin que ces titres puissent être utilisés comme collatéral pour des repo. Depuis le lancement de son programme d’achat en mars 2015, la banque centrale a acquis pour plus de 1.000 milliards d’euros d’emprunts d’Etat de la zone euro dont la majeure partie reste dans son bilan, ce qui raréfie la «matière première» des opérations de repo. Selon des données Icap, la pénurie est telle pour les Bunds allemands que des fonds sont prêts payer jusqu'à 1,5% pour emprunter une obligation à dix ans, contre environ 0,4% il y a un an. Les changements à l'étude incluent, selon Reuters, la réduction du coût des opérations de prêt en cas de retard dans la restitution des titres empruntés, l’acceptation de nouveaux collatéraux et l’extension de la durée des prêts. Si ces mesures sont adoptées le 8 décembre, il reviendrait ensuite à chaque banque centrale nationale de les appliquer.