Julius Baer recrute une équipe de banquiers de BSI à Singapour


La banque privée suisse Julius Baer vient de recruter 20 banquiers chez son homologue BSI et basés à Singapour, rapporte Bloomberg qui cite une source proche du dossier. Racheté par EFG International, BSI avait été impliqué en mai dernier dans le scandale lié à la débâcle du fonds souverain malaisien 1MDB, le régulateur singapourien lui ayant alors retiré avec effet immédiat sa licence locale. Parmi les 20 banquiers recrutés par Julius Baer, tous spécialisés dans la gestion de fortune des non-résidents, 8 sont des gestionnaires de clientèle et 12 travaillent dans les fonctions support, selon cette même source anonyme.