Mirae AM lance un fonds conforme à la Charia


Mirae Asset Global Investments a lancé un fonds conforme à la Charia pour son gérant Rahul Chadha, rapporte Citywire. Le Mirae Asset Islamic Asia Sector Leader Equity est le premier produit conforme à la Charia de la société de gestion. Il suivra la même stratégie d’investissement et le même processus que le fonds Mirae Asset Asia Sector Leader Equity, qui est aussi géré par Rahul Chadha. Le fonds investira dans des entreprises conformes à la Charia en Asie (hors Japon) qui sont des leaders ou des futurs leaders dans leurs secteurs.