Solactive lance un indice mondial dédié à la diversité


Le fournisseur d’indices Solactive a annoncé le 22 novembre le lancement d’un indice mondial dédié à la diversité, le Solactive Global Gender Diversity Index, dont UBS a obtenu une licence d’exploitation. L’indice permet aux investisseurs d’intégrer dans leurs stratégies une approche spécifique sur la diversité en se concentrant sur les sociétés dans le monde dont les conseils d’administration affichent une diversité hommes-femmes dans leur composition ainsi qu’une faible volatilité.L’indice est basé sur des recherches menées par Sustainalytics. Disponible en euro, dollar américain et franc suisse, il comprend 50 sociétés équipondérées. Il sera revu chaque trimestre.