Edhec-Risk Institute publie une nouvelle recherche sur le risque actions


La recherche de rendement reste plus que jamais à l’ordre du jour dans les portefeuilles en actions. Pour tenter une nouvelle approche sur ce sujet, l’Edhec-Risk Institue vient de publier les résultats de ses recherches. Ainsi, elle constate que les modèles multifactoriels sont devenus desoutils standards d’analyse de la performance et du risque des portefeuilles actions. Outre l’impact des facteurs ordinaires, les gérants de portefeuilles actions analysent également comment les attributs propres aux actions (value, momentum) peuvent expliquer les différences observées entre divers actifs et portefeuilles en matière de performance et de risque. Dans sa nouvelle publication, Multi-Dimensional Risk and Performance Analysis for Equity Portfolios, Edhec-Risk Institute propose une approche originale face aux pratiques d’investissement classiques qui considèrent les attributs comme des facteurs et aborde la meilleure façon d’analyser de manière cohérente la performance et le risque des portefeuilles actions au travers de multiples critères.Selon Lionel Martellini, coauteur de cette étude réalisée avec le soutien de Caceis et Directeur d’Edhec-Risk Institute, cette approche peut être utilisée par les asset managers pour construire des portefeuilles plus en ligne avec leur gestion, active ou non, des rendements factoriels. «Comprendre le risque sous toutes ses formes est un élément clé lorsque l’on souhaite atteindre les rendements corrigés du risque les plus élevés, un élément essentiel dans l’environnement de la gestion d’actifs hautement concurrentiel. Au travers de notre soutien à la chaire de recherche d’Edhec-Risk, nous espérions mettre au jour, pour nos clients, des avancées concrètes dans les techniques de gestion du risque et nous saluons les résultats de ce travail», déclare Cécile Falcon, responsable de la ligne métier Front Office Solutions à Caceis.