Mapfre Inversion étoffe son équipe avec deux nouveaux recrutements


Mapfre Inversion, la filiale de gestion d’actifs de l’assureur espagnol Mapfre, a annoncé les recrutements d’Alberto Matellan et de José Antonio Mendez Roth, respectivement en qualité de chef économiste et de gérant senior de fonds actions pour Mapfre AM. Alberto Matellan, qui compte plus de 15 ans d’expérience, a précédemment travaillé chez Inverseguros en tant que responsable de la stratégie et de la recherche et chez JB Capital Markets au poste de directeur de la stratégie global macro. Basé à Madrid, il est rattaché à Javier Lendines, directeur général de Mapfre Inversion.José Antonio Mendez Roth, qui évolue dans l’industrie de la gestion d’actifs depuis plus de 20 ans, a précédemment officié en qualité de « managing director » chez Insignium Iberia pendant près de trois ans. Avant cela, il a travaillé chez March Gestion, Rothschild Bank ou encore Popular Banca Privada.