KKR va racheter le japonais Calsonic


La société américaine de capital-investissement KKR va lancer une offre de 498,3 milliards de yens, soit quelque 4,23 milliards d’euros, sur l'équipementier automobile japonais Calsonic Kansei, dont Nissan possède 41% du capital, ont annoncé le 22 novembre les trois entreprises. Dans le cadre de cette transaction, Nissan va céder à KKR la totalité de sa participation dans Calsonic Kansei, qui tire 80% de son chiffre d’affaires de ses ventes au partenaire de Renault . KKR offrira 1.860 yens par action Calsonic Kansei ordinaire, ce qui représente une prime de 28,2% par rapport au cours de clôture du 22 novembre, qui, à 1.450 yens, représente un record après une hausse de 9,68% sur la séance.