La Finra veut intervenir plus rapidement sur les marchés


Le régulateur financier américain a demandé lundi à la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme américain des marchés financiers, à voir son autorité étendue pour lui donner la capacité d’intervenir plus rapidement pour bloquer des comportements manipulateurs sur les marchés. La Financial Industry Regulatory Authority (Finra), une organisation professionnelle américaine qui a pour mission de superviser l’ensemble des intermédiaires financiers (courtiers, prestataires de services d’investissement...), vise en particulier les pratiques de «spoofing» et de «layering», qui consistent à placer des ordres fictifs, suffisamment importants ou nombreux pour influencer le prix d’un titre. Le ou les traders impliqués peuvent ensuite acheter ou vendre à un prix plus intéressant, avant d’annuler les ordres fictifs. La pratique du «spoofing» a notamment été reprochée à Navinder Singh Sarao, le trader britannique arrêté il y a un an et demi dans le cadre de l’enquête sur le flash crash de 2010 , et qui a plaidé coupable au début du mois. «La Finra pense qu’il existe des situations évidentes de comportement manipulateur ou perturbateur, ou des cas où les dommages potentiels pour les investisseurs sont si importants que la Finra devrait avoir l’autorité d’initier une procédure accélérée afin d’empêcher ce comportement de perdurer» , écrit l’agence dans le document enregistré auprès de la SEC. Concrètement, la Finra souhaite pouvoir ordonner l’arrêt de ces comportements ( cease-and-desist orders ). La violation de cet ordre entraînerait une nouvelle procédure accélérée qui mènerait notamment à la suspension du membre incriminé de l’organisation, ce qui lui barrerait l’accès à la plupart des marchés américains. Seul le directeur de la Finra ou une personne désignée par celui-ci pourra enclencher une telle procédure accélérée. «La Finra s’inquiète de l’absence de méthode rapide par laquelle elle pourrait empêcher des activités de trading perturbatrices de perdurer après leur identification sans recourir à une procédure disciplinaire formelle qui peut souvent prendre des années, explique l’association. D’autant que, pendant le déroulement de la procédure disciplinaire, le comportement continue souvent.» Dans sa demande, la Finra souligne que l’opérateur boursier Bats a récemment obtenu de pouvoir suspendre des membres de ses échanges en cas de pratiques similaires.