Sentix lance une nouvelle stratégie basée sur la finance comportementale


La société de gestion allemande Sentix lance un nouveau fonds, Sentix Risk Return -A qui se propose de tirer parti de la nouvelle source d’alpha que constitue la finance comportementale. La société rappelle ainsi que le prix Nobel Robert Shiller, professeur à Yale, a établi que seulement 20% des mouvements de marchés étaient vraiment explicables. «Nous nous concentrons sur les 80% restant et nous souhaitons utiliser une partie de ces 80% avec l’aide de nos indicateurs Sentix de confiance des investisseurs», explique Patrick Hussy, l’un des fondateurs de Sentix, au site spécialisé boerse-online.Autrement dit, la stratégie va essayer d’exploiter les résultats de ses sondages hebdomadaires auprès des analystes pour identifier au mieux les signaux d’achat ou de vente sur les marchés. Le fonds vise une performance d’environ 7,5%, similaire à celle d’un fonds actions mais avec une volatilité beaucoup moins élevée.