Amundi se place en tête de la collecte des fonds européens en octobre


Amundi est la société de gestion qui a enregistré en octobre les plus fortes souscriptions nettes pour ses fonds vendus en Europe, avec 8,6 milliards d’euros, dont 7,94 milliards d’euros pour ses fonds monétaires, montre la dernière étude de Thomson Reuters Lipper. La société française arrive loin devant JPMorgan et Aviva, qui affichent des collectes de respectivement 3,92 milliards d’euros et 3,6 milliards d’euros, également principalement réalisée sur des fonds monétaires. Octobre a de fait été le mois des fonds monétaires, ces derniers ayant drainé 29,4 milliards d’euros (pour une bonne partie en France). Ces flux expliquent aussi la forte présence dans le top 10 des sociétés de gestion françaises : Credit Mutuel (3,28 milliards d’euros), Natixis (2,84 milliards d’euros), Groupama (2,49 milliards d’euros), BNP Paribas (2,17 milliards d’euros) et Société Générale (1,7 milliard d’euros).Ces sociétés ont éclipsé, une fois n’est pas coutume, BlackRock, la principale société de gestion au monde, qui truste très souvent les premières places de ce classement qui englobe aussi les ETF. La société américaine arrive toutefois en tête du classement des sociétés de gestion pour les souscriptions aux fonds actions, avec 2,2 milliards d’euros, sachant que les fonds de la classe d’actifs dans leur ensemble ont subi des rachats nets de 3,5 milliards d’euros en octobre. Pour les fonds obligataires, qui ont recueilli dans leur ensemble 2,7 milliards d’euros, c’est Candriam qui s’illustre, avec 900 millions d’euros. S’agissant des fonds diversifiés (4,6 milliards d’euros), M&G arrive premier avec 900 millions d’euros. Enfin, concernant les fonds alternatifs, c’est La Française qui se distingue avec 200 millions d’euros.Les 10 fonds de long terme (hors monétaire) qui se sont le mieux vendus ont par ailleurs recueilli 6,4 milliards d’euros en octobre. Aviva Investors Multi-Strategy Target Return 8 Acc est sur la première place du podium avec plus de 1 milliard d’euros de collecte.