Seb obtient le feu vert de Bruxelles pour l’achat de WMF 


Le groupe d'électro-ménager Seb a annoncé hier avoir reçu le feu vert de la Commission européenne au rachat du spécialiste allemand des machines à cafés professionnelles et des ustensiles de cuisine WMF, qui avait été annoncé en mars dernier pour près de 1,59 milliard d’euros. «En conséquence, (...) le closing de l’opération interviendra dans les dix prochains jours ouvrés» , a déclaré Seb dans un communiqué. Fondé en 1853, WMF a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 1,1 milliard d’euros, en croissance de 4,3%, selon des informations publiées par Seb en mai, pour un excédent brut d’exploitation de 118 millions d’euros.