Bruxelles publie sa révision des règles bancaires


La Commission européenne a publié mercredi sa proposition de réforme des règles bancaires européennes existantes, dont L’Agefi avait dévoilé les grandes lignes la semaine dernière. Les textes présentés aujourd’hui modifient les actes législatifs suivants: le règlement sur les exigences de fonds propres (CRR) et la directive sur les exigences de fonds propres (CRD) adoptés en 2013, ainsi que la directive relative au redressement et à la résolution des banques (BRRD) et le règlement établissant le mécanisme de résolution unique (règlement MRU) adoptés en 2014. Le paquet intègre notamment dans la réglementation européenne des dipositifs approuvés au Comité de Bâle, comme un ratio de levier de 3%, un ratio de liquidité à un an (NSFR), et l’obligation, pour les établissements d’importance systémique mondiale, de détenir un niveau minimum de fonds propres et autres instruments qui supporteront les pertes en cas de résolution (TLAC). Les règles de calcul des risques de marché ont également été modifiées. Le texte prévoit aussi, au nom du principe de proportionnalité, de rendre la réglementation bancaire moins lourde pour les établissements de petite taille, qu’il s’agisse d’exigences prudentielles ou d’encadrement des rémunérations.