Andbank se dote d’une division dédiée aux clients très fortunés


La banque privée Andbank España vient de lancer une nouvelle division, baptisée « Key Clients », dont la vocation est de servir les clients très fortunés dont le patrimoine est supérieur à 10 millions d’euros, rapporte le site spécialisé Funds People. L’objectif de cette nouvelle entité est d’attirer 1 milliard d’euros au cours des trois prochaines années. L’offre de cette structure comprend des services de banque privée personnalisés, du conseil financier indépendant et de la planification patrimoniale. Juan Carlos Solano, qui travaille chez Andbank España depuis 2012, a été nommé responsable de cette division. Il travaillera en étroite collaboration avec Juan Fontan, responsable des family offices chez Andbank España, et Fernando Cortijo et Diego Garcia, directeurs de la banque privée en Espagne.