Thélem Assurances a effectué des arbitrages tactiques sur les marchés actions


Benoît Jullien, directeur financier de Thélem Assurances à la rédaction d’Option Finance, dans le numéro daté du 14 novembre 2016 : «La classe d’actifs actions s’élève actuellement à 10 % de nos encours. Si son poids est resté globalement stable, la gestion a aussi évolué pour être plus dynamique. Pour cela, nous avons vendu un fonds diversifié en juin afin de pouvoir sélectionner des fonds mono-classes d’actifs et effectuer des arbitrages tactiques sur les marchés actions. Une partie de la poche actions est ainsi investie dans la gestion passive, notamment sur des ETF répliquant la performance du Stoxx 600. Cette stratégie nous permet de profiter des variations des marchés puisque nous achetons pendant les périodes de forte consolidation et revendons quand nous avons atteint notre objectif de cours. Nous avons déjà mis en place à plusieurs reprises cette tactique depuis le début de l’année. Cet été, elle nous a, par exemple, permis de tirer profit de l’épisode du Brexit et de dégager environ 8 % de performance en quelques semaines sur 20 % de l’exposition actions. En parallèle, nous continuons notre gestion stratégique sur les actions en sélectionnant en direct des valeurs que nous conservons sur le long terme. Nous détenons actuellement 83 actions de sociétés françaises, européennes, américaines et suisses que nous avons sélectionnées pour leur qualité.»