MBO Partenaires veut tirer profit de l’après-crise en Espagne


MBO Partenaires a annoncé hier avoir atteint son hard cap (limite haute) de 250 millions d’euros pour le closing de son quatrième fonds depuis 2002. Ce nouveau véhicule déploiera entre 5 à 25 millions d’euros de fonds propres dans une vingtaine d’entreprises « à fort potentiel » et de tous secteurs d’activité, pour des opérations de transmission et de financement de la croissance. Un tiers du portefeuille sera investi hors de France, dont 50 millions d’euros en Espagne, le nouvel axe de développement stratégique de la société parisienne. La Belgique et la Suisse complètent son périmètre d’investissement international . MBO Partenaire est implanté en Espagne depuis 2014 avec une équipe de deux personnes à Madrid. « Après avoir mené des réformes structurelles sérieuses, l’Espagne présente des perspectives de croissance macroéconomique durables, estime Eric Dejoie, président du directoire de MBO Partenaires. La crise a eu un effet sélectif sur le tissu de PME. Solides et résilientes, elles ont dû se remettre en question et travailler sur leur stratégie. Par ailleurs, l’environnement concurrentiel du marché du private equity est favorable : beaucoup d’acteurs traditionnels ont cessé leur activité, comme les filiales de banques ». En juin 2015, MBO a ainsi pris une participation minoritaire dans la société de conseil en communication espagnole Llorente & Cuenca (30 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2015) pour financer son développement par croissance externe. Le fonds espère réaliser une ou deux opérations par an en Espagne, sur quatre à sept par an au total. Sa première opération devrait avoir lieu fin 2016 ou début 2017. MBO Partenaires devrait encore mener deux opérations d’ici la fin d’année au titre de son fonds précédent, MBO Capital 3 (180 millions d’euros), qui totalise 23 participations depuis 2012. La société cède par ailleurs les participations de MBO Capital 2 (150 millions d’euros). Sur les 31 lignes constituées entre 2007 et 2011, il n’en comptera plus que trois à cinq à la fin d’année, en tenant compte de plusieurs cessions en cours. MBO Capital 1 (120 millions d’euros) ne conserve plus qu’une participation prise en 2005, le transporteur EAS International. « Nous l’avons gardé car son projet stratégique de développement international se déployait sur une longue période » , explique Eric Dejoie, qui précise que des repreneurs ont déjà approché MBO Partenaires.