Contassur recrute un expert de la retraite supplémentaire


En tant que membre du département de la gestion technique et administrative, le candidat sera en charge de : la gestion technique et administrative des plans de pension, le suivi des différents régimes, le suivi des évolutions réglementaires, l’implémentation de nouveaux plans de pensions et l’optimisation des plans existants. Diplômé en assurances, en comptabilité, en mathématiques ou en économie, le candidat sera familier avec les problématique du deuxième pilier au sein d’un groupe assurentiel ou d’un fonds de pension. A côté de ses compétences analytiques et informatiques, il devra faire preuve d’esprit d'équipe et devra conserver en tête les besoins des clients. La pratique du français et du néerlandais sont nécessaires. Lire l’offre sur le site d’efinancialcareer.