Valeo poursuit son renforcement dans l’éclairage


En avance sur ses objectifs financiers, Valeo accélère son développement industriel et commercial dans l’éclairage, l’un des domaines dans lequel il s’est spécialisé, et renforce sa présence en Asie, l’une de ses zones de développement prioritaire. Il entend concrétiser ce double objectif avec l’annonce, hier, de sa volonté de prendre le contrôle du japonais Ichikoh Industries, dont il détient 31,58% depuis avril 2000. L’équipementier français lancera à partir de demain – et jusqu’au 12 janvier – une OPA sur les actions d’Ichikoh au prix de 408 yens par action (3,46 euros). Ce montant représente une prime de 25% par rapport au cours de clôture de la cible et valorise l’ensemble de son capital à plus de 330 millions d’euros. L’offre est conditionnée à l’obtention d’au moins 50,09% du capital d’Ichikoh (y compris la participation existante), afin de s’en assurer le contrôle. Valeo entend toutefois maintenir la cotation du titre à la Bourse de Tokyo : son offre est ainsi assortie d’un plafond fixé à 55,08% du capital de l’équipementier japonais. La participation maximale acquise (23,5%) représenterait un débours de 78 millions d’euros. Toyota détient 6% d’Ichikoh. Une opération judicieuse En 2014 déjà, « Valeo avait engagé une étape stratégique majeure dans l’élargissement de son offre globale dans les systèmes d’éclairage automobile en rachetant à Osram sa participation de 50% dans la coentreprise Valeo Sylvania. L’offre publique sur Ichikoh, en permettant l’intégration d’une empreinte industrielle de premier rang en Asie, principalement au Japon, mais aussi en Thaïlande, Malaisie et Indonésie est une nouvelle étape déterminante », indique le groupe français dans un communiqué. Ichikoh étant moins rentable que Valeo (sa marge est située entre 2% et 2,5% selon la recherche crédit de BNP Paribas, pour un chiffre d’affaires annuel de 102 milliards de yens au 31 mars 2016), l’opération amputera la marge de l’acquéreur de 0,2 point de pourcentage. Mais ce dernier espère ramener celle d’Ichikoh au niveau de la sienne « en quelques années seulement ». « En cas de succès, l’entreprise sera totalement consolidée, d’où l’effet accru sur la dette nette qui devrait représenter environ 200 millions d’euros. [...] Nous sommes légèrement surpris du moment choisi par Valeo pour mener l’opération, alors qu’il est en train de boucler l’acquisition de FTE, qui suit les acquisitions de Pieker et Spheros. [...] Mais l’opération est judicieuse », estime BNP Paribas.