Touax ouvre l’investissement dans ses actifs tangibles en créant une Sicav


Touax répond à la soif des investisseurs en actifs tangibles. Le groupe de location de barges de transport fluvial ou de wagons de fret a lancé une Sicav luxembourgeoise, gérée par Quilvest AM, afin de faciliter l’accès à une classe d’actifs particulièrement recherchée dans cette période de taux bas. Touax a développé une activité de gestion d’actifs pour compte de tiers depuis une vingtaine d’année. Son portefeuille actuel, d’une valeur d’environ 1 milliard d’euros, appartient ainsi pour environ un tiers à des investisseurs extérieurs, banques européennes, américaines, asiatiques ou grands family offices. Mais, outre certaines lourdeurs juridiques et un ticket d’entrée élevé de plus de 10 millions d’euros, ce mécanisme de financement ne permettait pas d’assouvir la demande des investisseurs. « Ce fonds régulé apporte de la flexibilité, de la transparence et de la liquidité aux investisseurs qualifiés. En parallèle, il permet à Touax de dégager des économies d’échelle sur ses opérations de financement » , explique Fabrice Walewski, gérant de Touax. La valeur de la part a été fixée à 125.000 euros. Une valeur actualisée nette sera fournie deux fois par an, en mai et en septembre, ce qui ouvrira des fenêtres de liquidité aux investisseurs, passé un délai de détention minimum de 3 ans. « Ce produit alternatif, rendu possible par la directive AIFM, devient plus facilement commercialisable » , reconnaît Xavier Leroy, directeur général de Quilvest AM. La société de gestion a été retenue à l’issue d’un appel d’offres. La Sicav comprend deux compartiments, l’un en euros, qui investira uniquement dans des wagons de fret en Europe, le second en dollars, qui interviendra sur toutes les catégories d’actifs loués par Touax (barges fluviales, wagons de fret et containers maritimes). Le véhicule offrira un rendement annuel stable de 5%, généré par les contrats de location à long terme des actifs, mais visera un rendement global de 8% grâce à la valorisation des actifs. Une première phase de souscription a permis de mobiliser 56 millions d’euros, en comptant l’effet de levier de la dette, investis dans des wagons. L’objectif de Touax est de pouvoir mettre au travail environ 100 millions d’euros par an, répartis entre 40 millions de fonds propres et 60 millions de dette. Des actifs, actuellement financés en direct par des investisseurs, pourraient être intégrés à terme au portefeuille de la Sicav.