Le «cerveau» présumé de l’affaire Petrobras a été arrêté


Un Hispano-Brésilien, soupçonné d'être le «cerveau financier» de l’affaire de corruption liée au pétrolier brésilien Petrobras, a été arrêté à Madrid, a annoncé hier le ministère espagnol de l’Intérieur. L’homme âgé de 43 ans, qui n’est identifié que par les initiales RTD, est recherché depuis le mois d’avril au Brésil pour le détournement de plus de 14 millions d’euros au profit de partis politiques et pour blanchiment d’argent. Il s’est rendu aux Etats-Unis avant de gagner l’Espagne, où il a été interpellé en vertu d’un mandat d’arrêt international, ajoute le ministère.