Deux anciens dirigeants d’Ecofi Investissements lancent une nouvelle société de gestion


Contacté par la rédaction de Distrib Invest, Camille Barbier nous a confirmé avoir quitté la société le 26 octobre dernier en compagnie de Sébastien Grasset pour fonder la société de gestion Salamandre AM. De son côté, Ecofi Investissements a précisé que ces départs s'étaient effectués en très bons termes et que la société souhaitait conserver des liens avec ses deux anciens employés et pourrait être amenée à nouer un partenariat avec leur nouvelle structure dans le futur. Deux nominations chez Ecofi Investissements De son côté, Olivier Guillou, 49 ans, intègre le comité de direction en tant que directeur de la gestion. Il prend ainsi la direction de l’ensemble des pôles de gestion – actions (dirigé par Olivier Plaisant), crédit & monétaire, taux & diversifiée (sous sa responsabilité directe), quantitative (dirigé par Tony Boisseau) – de la gestion sous mandat personnes privées (dirigé par Philippe Chalvet) ainsi que de la recherche économique & stratégique (dirigé par Karamo Kaba). Diplômé d’un DEA de Statistiques et Modèles Aléatoires en économie et finance et Actuaire, Olivier Guillou a fait la majeure partie de sa carrière chez Ecofi Investissements en tant que gérant puis directeur de la gestion taux et diversifié. Il gère les fonds Ecofi Convertibles Euro, Ecofi Entreprises et Ecofi Patrimoine Diversifié et des fonds et mandats dédiés pour des investisseurs institutionnels. Son expérience des marchés et des valeurs portées par Ecofi Investissements, notamment en termes d’investissement socialement responsable (ISR), sont des atouts essentiels pour continuer à offrir à nos clients sens et performance. Alain Canderlé est pour sa part nommé secrétaire général d’Ecofi Investissements. Âgé de 32 ans, il intègre également le comité de direction. Il supervise ainsi la direction administrative et financière, le service juridique ainsi que la direction des opérations (sous la responsabilité de Nicolas Forissier), qui comprend le contrôle, le reporting, l’administration du référentiel et l’informatique. Ingénieur des Mines de Nancy, Alain Canderlé a fait l’ensemble de sa carrière au sein d’Ecofi Investissements. Il a occupé successivement les fonctions d’attaché de direction, de responsable reporting, organisation et systèmes d’information et de directeur administratif et financier.