UBS domine le trading actions en Europe


UBS s’est maintenue en tête du classement des courtiers sur les actions en Europe cette année, montre une enquête réalisée par le consultant Greenwich Associates, avec une part de marché sur le trading actions de plus de 10% en Europe. Bank of America Merrill Lynch arrive en deuxième position. Deutsche Bank, Morgan Stanley, Credit suisse et JP Morgan Chase occupent la troisième position ex-aequo avec une part de marché de 7% chacune. Greenwich Associates a interrogé 178 investisseurs institutionnels pour cette enquête en pondérant leurs réponses par le volume des commissions versées aux courtiers. UBS a bénéficié de sa confortable avance dans le domaine du trading algorithmique qui représente une part importante des volumes d'échanges sur les actions. Sa part de marché de 13,9% sur ce segment est nettement supérieure à celle de son challenger Morgan Stanley (9,3%).