Lufthansa annule environ 30% des vols prévus demain


La compagnie aérienne allemande a annoncé mardi qu’elle annulait près de 30% de ses vols prévus mercredi, du fait de la grève des pilotes prévue ce jour-là à l’appui de revendications salariales. Ces 876 annulations, sur les quelque 3.000 vols prévus, affecteront autour de 100.000 passagers, a précisé Lufthansa. Eurowings, compagnie à bas coût de Lufthansa, a quant à elle annulé plus de 60 vols aujourd’hui en raison d’une grève du personnel navigant.