Matthieu Duncan veut accélérer le développement international de Natixis AM


Dans un entretien accordé aux Echos, Matthieu Duncan, directeur général de Natixis Asset Management (Natixis AM) depuis huit mois, met l’accent sur la nécessité d’accélérer l’internationalisation de la société. « Notre ambition est de nous développer à partir de deux implantations existantes : Natixis AM US à Boston et Natixis AM Asia à Singapour, indique-t-il. Tout en capitalisant sur notre positionnement en Europe et le savoir-faire des équipes, nous souhaitons diversifier nos clients, mais aussi internationaliser nos expertises. Aujourd’hui, les deux filiales à Boston et à Singapour accueillent déjà des analystes et des gérants. » Un développement qui pourrait également passer par d’éventuelles opérations de croissance externe. « Que ce soit du point de vue de Natixis Global AM ou de Natixis AM, les opportunités d’acquisitions sont toujours regardées attentivement, comme c’est le cas depuis plusieurs années », ne cache pas Matthieu Duncan.Le nouveau dirigeant entend également également s’attaquer à l’évolution de la structure de Natixis AM. « Aujourd’hui Natixis AM et ses filiales Mirova, H2O AM et Dorval AM représentent 355 des 798,1 milliards d’euros d’actifs sous gestion au sein du modèle multi-affilié de Natixis Global AM, rappelle Matthieu Duncan. Natixis AM, le centre d’activité historique en France, a déjà commencé à se transformer. Certaines expertises gestion « typées » ont été filialisées au cours des dernières années et, à terme, ces évolutions devraient se poursuivre. »Enfin, interrogé sur l’affaire des fonds à formule qui avait valu à Natixis AM de recevoir toute une série de griefs de la part de l’AMF, Matthieu Duncan compte bien « défendre le bien-fondé de nos pratiques devant la commission des sanctions ». Nous avons une différence d’interprétation avec l’AMF, relative aux méthodes de comptabilisation et de perception des frais de gestion dans les fonds à formule. Dans tous les cas, nous avons livré la formule promise et n’avons jamais dépassé les frais de gestion prévus dans la documentation juridique sur la période de vie des fonds », conclut-il.