La marque VW vise 6% de marge d’exploitation après 2025


Volkswagen entend porter la marge d’exploitation de la marque VW, pour l’instant inférieure à celle de ses grandes rivales, à plus de 6% après 2025, a déclaré ce matin le directeur de la marque, Herbert Diess. Ce dernier présentait les grandes orientations stratégiques de VW lors d’une conférence de presse après l’annonce vendredi dernier d’un accord avec les syndicats ouvrant la voie à la suppression de 30.000 postes dans le monde d’ici à 2025 en échange d’un engagement de la direction à éviter les licenciements secs. La rentabilité d’exploitation de VW ne devrait pas dépasser 2% cette année.