Vontobel réorganise son actionnariat


La banque privée suisse Vontobel réorganise son actionnariat après le décès en début d’année de Hans Vontobel. Les familles propriétaires ont notamment créé une société de participation afin de poursuivre leur engagement. Dans le cadre de la nouvelle structure actionnariale, un groupe composé d’un pool central et d’un pool élargi a été créé réunissant au total 50,7% des actions, a indiqué la banque ce matin. A lui seul, le pool central comprend 43,9% des actions. Outre la fondation Vontobel (Vontobel-Stiftung) et la holding Pellegrinus qui détiennent 19,6% des actions, ainsi que la holding familiale Vontrust avec ses 14,3%, un paquet de 10% ira à la nouvelle société de participation Advontes qui reprendra toutes les actions de Hans Vontobel.La nouvelle structure entrera en vigueur dès qu’elle aura obtenu toutes les autorisations nécessaires, précise le communiqué.