Julius Baer recrute chez BSI à Singapour


La banque privée suisse Julius Baer serait en train de recruter 20 banquiers salariés chez sa compatriote BSI et basés à Singapour, selon Bloomberg . Rachetée en février par EFG International auprès du groupe bancaire brésilien BTG Pactual, BSI a fait les frais en mai de la débâcle du fonds souverain malaisien 1MDB , en se voyant retirer avec effet immédiat sa licence par le régulateur local. Sur les 20 personnes recrutées par Julius Baer, qui se concentrent sur le marché des Indiens non-résidents, huit seraient des gestionnaires de clientèle et 12 travailleraient dans les fonctions support. Opportunistes, ces recrutements s’inscrivent dans le mouvement plus large de repositionnement des banques privées suisses vers l’Asie. Selon Credit Suisse, la fortune des ménages a grimpé dans la région à 4,5% au premier semestre, un rythme record à l'échelle mondiale, pour atteindre 80.000 milliards de dollars (75.216 milliards d’euros).