Valeo veut prendre le contrôle du japonais Ichikoh


Valeo a annoncé ce matin le lancement d’une offre publique d’achat sur les actions du spécialiste de l'éclairage Ichikoh, dont il est déjà actionnaire, afin de prendre le contrôle de la société japonaise. L'équipementier automobile français, qui poursuit ainsi sa stratégie de renforcement sur le secteur très en vue des LED, proposera du 24 novembre au 12 janvier 2017 un prix de 408 yens par titre aux actionnaires du groupe coté à Tokyo. Valeo détient actuellement 31,58% du capital d’Ichikoh, où il est entré en 2000, et conditionne la réussite de son offre à l’obtention d’au moins 50,09% du capital. Le groupe a souligné que l’intégration d’Ichikoh devrait à court terme peser sur la marge opérationnelle de Valeo à hauteur de -0,2 point, mais que la consolidation se traduira par un effet « légèrement relutif » sur son résultat par action.