Fidelity étoffe sa gamme de fonds d’obligations d’entreprises britannique


Fidelity International enrichit son offre obligataire au Royaume-Uni avec le lancement d’un nouveau fonds d’obligations d’entreprise à échéance, a annoncé la société de gestion lundi 21 novembre. Baptisé Fidelity Short Dated Corporate Bond Fund, ce nouveau véhicule d’investissement s’adresse aux investisseurs en quête de rendement plus élevé avec un profil de risque moindre par rapport à des investissements en cash et en obligations d’Etat. Ce fonds peut également séduire des investisseurs qui cherchent à réduire leur profil de risque crédit ou de taux d’intérêt, précise Fidelity.L’objectif du fonds est de générer à la fois des revenus et de la croissance du capital d’une manière conservatrice à travers un portefeuille diversifié principalement investi dans des obligations d’entreprises « investment grade » libellées en livres sterling. Sa maturité est inférieure ou égale à 5 ans. Ce nouveau fonds sera géré conjointement par Sajiv Vaid et Ian Spreadbury. Sajiv Vaid a rejoint Fidelity en 2015 en provenance de Royal London Asset Management et il compte plus de 21 ans d’expérience dans le secteur de la gestion. Ian Spreadbury, pour sa part, est gérant de portefeuille senior au sein de l’équipe obligataire de Fidelity et il affiche plus de 30 ans de carrière.