Generali France se réorganise après le départ de Michel Estimbre


Generali France a annoncé ce matin la nomination de Rodolphe Plouvier comme directeur de la distribution. Il remplace l’une des fonctions laissées vacantes par Michel Estimbre , qui a donné sa démission le 31 août et quitté le groupe deux mois plus tard pour rejoindre Malakoff Médéric comme directeur général adjoint et membre du comité de direction générale. Ce dernier aura passé treize années chez Generali France, où il était dernièrement en charge des relations humaines, de l’organisation, de la distribution et du développement. Generali France ne lui a pas encore trouvé de remplaçant à la direction des ressources humaines. Rodolphe Plouvier était jusqu’à présent directeur des réseaux agents, courtiers, CGPI, et directeur de l’expertise et de la vente à distance. Il conserve sa fonction de directeur de l’expertise et de la vente à distance. Stellane Cohen est nommée directrice en charge des réseaux agents, courtiers et CGPI. Sa nomination prendra effet au 1er janvier 2017. Corentin Favennec est nommé directeur des partenariats épargne au sein de l’univers clients patrimoniaux. Il conserve ses fonctions de directeur des opérations d’assurance au sein de ce même univers.