Zodiac table sur un net redressement de sa rentabilité


Le fournisseur d’Airbus et Boeing, qui pâtit depuis plusieurs mois de retards de production, indique ce mardi qu’il compte améliorer de 10 à 20% son résultat opérationnel courant sur son exercice finissant le 31 août 2017 et dégager une marge à deux chiffres au cours de l’exercice suivant. Zodiac vise aussi pour l’exercice en cours un chiffre d’affaires stable à 5,2 milliards d’euros. Sur l’exercice clos le 31 août 2016, il a vu son résultat opérationnel courant baisser de 14,1% à 269,6 millions, donnant une marge de 5,2%, en recul de 1,2 point.