Le belge TVH lance une OPA hostile sur le britannique Lavendon


Le fournisseur belge d'équipements industriels TVH a lancé une offre non-sollicitée sur le britannique Lavendon, spécialisé dans la location de plates-formes élévatrices, dans le cadre d’une transaction représentant 348 millions de livres (408 millions d’euros). TVH offre une prime de 47,5% par rapport au cours de clôture de la cible lundi. Si l’action Lavendon s’envolait de 36,7% à 182,5 pence mardi dans la matinée, l’entreprise a dit ne pas être en mesure de recommander cette offre, évoquant des risques d’exécution du projet et les perturbations qu’il pourrait occasionner sur ses activités.