Standard &amp; Poor’s s’intéresse à la finance verte


L’agence de notation Standard & Poor’s travaille à la mise au point d’outils d'évaluation qui devraient, selon elle, contribuer au développement de la finance verte. Elle a publié début septembre deux documents de consultation qui devraient déboucher sur de nouveaux outils pour les investisseurs, l’un dédié à l'évaluation des critères ESG dans l’entreprise, l’autre à l'évaluation des obligations vertes.Le projet d’outil d'évaluation des «green bonds» semble le plus avancé puisque la consultation lancée début septembre a déjà donné lieu à une réception très favorable, a assuré le 21 novembre à Paris Michael Wilkins, responsable chez Standard & Poor’s de la recherche sur les risques environnementaux et climatiques et sur la notation des infrastructures. Il s’exprimait à l’occasion d’un séminaire dédié à la finance verte et à l’investissement durable.L’agence peaufine actuellement les ajustements nécessaires découlant des observations des investisseurs et envisage de commercialiser sa nouvelle offre début 2017. Michael Wilkins a souligné que l’agence avait tenté d’intégrer dans son approche toutes les recommandations déjà utilisées, notamment les Green Bond Principles pour la définition des projets éligibles, mais pas seulement. Certaines juridictions comme la Chine ont en effet une liste plus restrictive des projets éligibles. L’autre projet, relatif à un outil d'évaluation des critères ESG dans l’entreprise, est un peu moins avancé, mais là aussi, les travaux progressent. Il s’agit d'évaluer l’impact des activités d’une entreprise sur son environnement notamment, les mécanismes mis en place pour surveiller ces impacts et les pertes potentielle liées aux risques environnementaux et sociaux. Laurence Hazell, director of governance chez S&P Global Ratings, a souligné que ce nouvel outil ne constituait pas une notation de crédit ou un élément de la méthodologie de la notation de crédit. Mais il est clair aussi que, comme dans le cas des obligations vertes, une bonne évaluation pourrait déboucher sur l’obtention d’une prime «verte», sinon sur le marché primaire, du moins sur le marché secondaire. C’est en tout cas ce que suggèrent les premières observations.