Bruxelles ménage les membres des chambres de compensation


Quatre ans après les premières recommandations du Conseil de stabilité financière, les législateurs européens vont enfin commencer à plancher sur un régime propre à endiguer les risques systémiques attachés à un accident sérieux dans le fonctionnement des chambres de compensation (CCP). Le projet de règlement vu par L’Agefi et qui devrait être dévoilé le 28 novembre, veille à ménager les intérêts des membres des chambres, plus que ceux de leurs clients, et à laisser une certaine liberté aux Etats membres dans leur manière de prévenir les risques et de gérer la surveillance. Le texte distingue clairement entre, d’une part, le redressement, quand une chambre gère elle-même la faillite d’une contrepartie ou un incident interne, et, d’autre part, la résolution qui consiste à opérer le démantèlement organisé de la chambre en réallouant les positions ouvertes sous le contrôle d’une autorité publique. Le règlement Emir sur les marchés de dérivés, entré en vigueur il y a 4 ans, et qui sera révisé l’an prochain, obligeait en réalité déjà les chambres à se doter d’une série de pare-feux. A l’avenir, elles devront préciser leur «plan» en cas d’incident sévère et le soumettre à l’évaluation d’un conseil externe. Les dispositions sur la résolution, beaucoup plus détaillées, s’annoncent plus controversées. La Commission propose par exemple de pouvoir procéder à des haircuts sur les marges de variation appelées en journée pour provisionner les pertes potentielles des clients finaux. Une mesure qui permettrait aux membres des chambres de passer les pertes aux fonds de pension ou aux gérants qui détiennent les contrats dont le risque de contrepartie est couvert par la chambre. Le projet ne prévoit en revanche pas de toucher aux marges initiales postées par chaque membre de la chambre pour faire face à ses propres risques. Et s’il retient l’idée de faire des «appels de cash» auprès des membres, par exemple pour couvrir les pertes liées à la cession des positions ouvertes d’un client qui ferait défaut, il prévoit dans ce cas d’offrir en contrepartie une compensation au membre de la chambre, sous la forme de parts. Enfin Bruxelles ne formule aucune prescription quand à l’autorité nationale chargée du contrôle les plans de redressement et de résolution et de la gestion des opérations. Banque centrale, ministère, organisme prudentiel : tout est possible.