Symantec renforce son emprise sur le marché de la cybersécurité 


Symantec poursuit sa stratégie de croissance externe dans la cybersécurité aux Etats-Unis. Conseillé par Citigroup et JPMorgan, le propriétaire des logiciels antivirus Norton va prendre le contrôle de LifeLock, spécialisé dans la protection contre l’usurpation d’identité, pour une valeur d’entreprise d’environ 2,3 milliards de dollars (2,17 milliards d’euros). Symantec l’a emporté sur les sociétés de private equity Permira, TPG et Evergreen Coast Capital, précise Bloomberg, ajoutant qu’Evergreen, nouvelle filiale du fonds d’arbitrage Elliott Management, avait pris une participation de 11% dans LifeLock. L’acquéreur a précisé qu’il déboursera 24 dollars pour chaque action LifeLock, ce qui reflète une prime de 16% par rapport au cours de clôture de la cible, conseillée par Goldman Sachs. Symantec financera la transaction grâce à ses propres liquidités et à un emprunt de 750 millions de dollars. Cette opération « reflète la transformation de l’industrie de la seule protection contre les logiciels malveillants vers la catégorie plus large de la protection numérique des consommateurs », explique le directeur général de Symantec, Greg Clark. « Un tiers des Américains et plus de 650 millions de personnes dans le monde ont été victimes l’an dernier de cybercrimes », relève le dirigeant, ajoutant que le marché de la sécurité en ligne, qui représente 10 milliards de dollars, progresse d’environ 10% par an. La transaction, déjà approuvée par les conseils d’administration des deux sociétés, doit encore être avalisée par les autorités réglementaires et les actionnaires. Elle sera normalement bouclée au premier trimestre 2017, sans impact relutif sur le bénéfice par action de l’acquéreur avant 2019. Confirmant ses objectifs financiers pour 2017 et 2018, Symantec a en outre indiqué qu’il venait de porter de 800 millions à 1,3 milliard de dollars le montant autorisé de ses rachats d’actions. Après avoir vendu en début d’année à Carlyle son activité de stockage de données Veritas pour 7,4 milliards de dollars, le groupe a racheté en juin à Bain Capital l’américain Blue Coat pour 4,65 milliards, afin de renforcer sa position dans la protection des sites internet professionnels. Le prix payé représentait 7 fois le chiffre d’affaires de Blue Coat en valeur d’entreprise, contre 4 fois pour LifeLock dont les perspectives intrinsèques de croissance étaient plus modestes.