SoLocal craint la cessation de paiement


L’avenir de SoLocal se décidera dans les prochaines semaines. Le groupe a confirmé lundi soir la tenue d’une assemblée générale extraordinaire (AGE) le 15 décembre pour voter sur le nouveau plan de restructuration financière. La réunion des créanciers est également maintenue au 30 novembre, tout comme la publication des résultats du troisième trimestre, attendue vendredi avant l’ouverture de la Bourse. La société revient ainsi sur les propos de son directeur général, Jean-Pierre Remy, qui avait menacé en fin de semaine dernière d’annuler l’AGE en cas de maintien des demandes des actionnaires contestataires, notamment Benjamin Jayet. «Au vu notamment des dernières déclarations de certains actionnaires de SoLocal Group d’une part et des créanciers d’autre part, l’approbation de ce plan reste toutefois incertaine» , a souligné le groupe dans un communiqué. La société prévient que dans ce contexte, elle ne paiera pas la prochaine échéance d’intérêts sur sa dette financière portant sur environ 15 millions d’euros en date au 1er décembre, et que ce paiement serait reporté à la date de la mise en œuvre du plan révisé si celui-ci est adopté. SoLocal précise que sa filiale PagesJaunes «ne pourra prochainement plus octroyer de nouvelles avances à SoLocal Group afin de protéger sa capacité financière» . En conséquence, «dans l’hypothèse où ce plan révisé ne serait pas adopté par les actionnaires ou les créanciers dans le calendrier prévu, SoLocal Group pourra se trouver en état de cessation de paiements» . Ce sera alors au tribunal de commerce de Nanterre de statuer, le 16 décembre prochain, sur la situation de la société qui compte encore 4.400 salariés. Benjamin Jayet se revendique premier actionnaire de SoLocal avec 7% du capital, même si près de la moitié de ses titres sont prêtés, d’après sa déclaration à l’AMF du 5 octobre, et a déposé sept résolutions à l’ordre du jour de l’AG du 15 décembre. Il demande notamment l’octroi de 7 actions gratuites pour 1 détenue (au lieu de 1,5 dans le plan actuel) et l’attribution aux actionnaires de 2 BSA par action au prix de 2 euros. En réaction, les principaux créanciers de SoLocal, Paulson, Monarch et Amber, qui contrôlent ensemble 37% de la dette, ont menacé jeudi dernier d’annuler la réunion des créanciers du 30 novembre et de demander, immédiatement après cette annulation, le remboursement de la dette exigible.