La CFTC veut avancer vite pour réduire la spéculation sur les matières premières


Timothy Massad, en charge de la supervision des dérivés à la Commodity Futures trading Commission (CFTC), cherche à introduire de nouvelles règles limitant les positions spéculatives par trader sur les matières premières avant l’arrivée de Donald Trump au pouvoir, rapporte lundi l’agence Bloomberg . D’après des sources contactées par l’agence, il aurait déjà envoyé une proposition de règle aux autres membres de la commission, ce qui ouvre la voie à un vote dans les prochaines semaines. Même s’il parvient à la faire voter, le Congrès, contrôlé par les Républicains opposés à ce type de régulation, pourra toutefois revenir sur cette régulation avant son implémentation.