Les bourses américaines établissent un nouveau record


Wall Street a clôturé lundi à des niveaux records, soutenue par les technologiques et les valeurs de l'énergie dans le sillage d’un bond des cours du pétrole. Le Dow Jones, le Standard & Poor’s 500 et le Nasdaq composite ont pour la première fois depuis 1999 tous battu leur record de clôture. Le Dow Jones a gagné 0,47% à 18.956,69. Le S&P500, plus large, a progressé de 0,75% à 2.198,18 points et le Nasdaq Composite a pris 0,89% à 5.368,86 points. Les cours du pétrole ont terminé en large hausse de près de 4% sur le Nymex, soutenus par la perspective d’un accord pour limiter la production afin de soutenir les prix. La tendance a été portée en outre par un fléchissement du dollar, qui subit son premier repli en 11 jours face à un panier de devises de référence.