La plate-forme multigestion de Santander aiguise les appétits


Le rachat des 50% de Santander Asset Management par Santander auprès de Warburg Pincus et General Atlantic ne met pas un terme à la recomposition dans ses activités de gestion : la vente d’Allfunds Bank, établie à Madrid, est également engagée. Cette plate-forme de fonds communs de placement est détenue à parité par Santander AM et Intesa Sanpaolo, à travers sa filiale de gestion Eurizon Capital. Sanpaolo IMI, avant son rapprochement avec Banca Intesa début 2007, avait acquis sa participation en 2004 pour 21 millions d’euros, quatre ans après la création d’Allfunds. Santander et Intesa ont indiqué – séparément – la semaine dernière qu’elles étudiaient la vente de leurs participations respectives, avant même l’officialisation du rachat de 50% de Santander AM par l’établissement espagnol. Selon le quotidien ibérique Cinquo Dias, la banque Morgan Stanley et la société de conseil McKinsey ont été mandatées pour mener l’appel d’offres. Destinée aux investisseurs institutionnels (banques commerciales et privées, sociétés de gestion, assureurs...), Allfunds gère 215 milliards d’euros d’encours, soit une hausse de 46% en un an, selon un communiqué du 9 juin 2016, qui cite une étude de Platforum, média spécialisé dans les plates-formes multi-gérants. Allfunds revendique un accès à plus de 500 sociétés de gestion et 47.000 fonds, ainsi qu’un réseau supérieur à 500 clients. Ce qui en fait la première plate-forme européenne de fonds ouverts, devant UBS Fondcentre (à 170 milliards). Allfunds a connu une ascension rapide : en 2008, elle affichait 35 milliards d’euros au compteur. L’efficacité de ce réseau de distribution figurait déjà au registre des atouts de Santander AM lorsque la banque espagnole avait envisagé une première fois la vente de sa gestion, en 2008 – avant d’y renoncer après la faillite de Lehman Brothers en septembre de la même année. Le marché valorise cette filiale entre 1,5 et 2 milliards d’euros, soit, au maximum, 1% de ses actifs sous gestion ou 16 fois son excédent brut d’exploitation estimé en 2016, selon Reuters. Les vendeurs étudient une vente ou une introduction en Bourse. Plusieurs fonds d’investissement auraient manifesté leur intérêt. Selon Reuters et la presse espagnole, Bain Capital et Advent prévoient de déposer une offre d’achat commune, tandis que leurs homologues Cinven, Permira, BC Partners et Hellman & Friedman ont également pris contact avec les propriétaires d’Allfunds.