Ex-institutionnel au service des salariés


A sa sortie de l’ESC Tours (désormais Ecole supérieur de commerce et de management) en 1985, master d’organisation et logistique des entreprises en poche, Hubert prend la direction de l’Allemagne, pour y effectuer sa Coopération du service national à l’étranger. Il rejoint ainsi la Compagnie générale de radiologie (CGR), installée à Essen dans la Ruhr, pour soutenir l’organisation informatique de l’usine. Un premier pas dans le monde professionnel qui se déroule dans un contexte difficile. La CGR, fleuron de l’industrie biomédicale française en grande difficulté financière, a choisi quelques années plus tôt une nouvelle stratégie de développement fondée sur la numérisation, alors au cœur de l’innovation en imagerie médicale. La crise que traverse l’entreprise avait suscité un écho dans l’opinion publique, et avait mobilisé les pouvoirs publics, tandis que les syndicats s’écharpaient quant aux actions à mener. La CGT, syndicat majoritaire chez CGR, s’opposait ainsi totalement au plan de redressement, dénonçant une logique d’accumulation du capital sous forme de profit au détriment de l’investissement productif et de l’emploi. La CFDT, devenu pour la première fois deuxième force syndicale de la société, avait infléchi ses positions syndicales et adhérait au nouveau plan. La réorganisation impliquait un fort besoin d’outils informatiques pour analyser au mieux les leviers de productivité. Hubert était donc au cœur du processus de transformation des rapports sociaux entre l’employeur et les employés. En 1987, Thomson, l’actionnaire principal de la CGR, vend ses participations à General Electric Healthcare, un rachat qui planait sur l’entreprise depuis le début de la décennie. La nouvelle direction ferme l’usine d’Essen et de nombreux employés allemands perdent leur emploi. Les quatre français du site sont rapatriés au siège parisien. Et pour Hubert, celle nouvelle collaboration tourne court. « On a voulu me transformer en informaticien, alors que je voulais continuer à faire de l’organisation industrielle », explique-t-il. Le jeune spécialiste en organisation informatique rebondit chez un consultant en management, Orgaconseil (aujourd’hui Orga Consultants), où il enchaîne les missions pendant un an. Un court passage qui lui permet cependant d’intégrer l’univers institutionnel, un choix de carrière qui n’était pourtant pas prévu. « Mon responsable m’avait présenté à un client comme un spécialiste des systèmes informatiques des caisses de retraite, alors que je n’y connaissais rien », s’amuse-t-il aujourd’hui. Pendant plusieurs semaines, il effectue ainsi l’aller-retour Paris-Toulouse pour intervenir chez IRSO APSO, une caisse de retraite régionale dédiée au Sud-ouest. A la fin de la mission, il se voit proposer un poste de responsable de l’organisation. « J’avais 26 ans, j’étais marié et sans enfants, et le poste était à Toulouse. J’ai donc rapidement accepté », se souvient-il. Pendant ses 12 années au sein du groupe IRSO APSO, Hubert va prendre successivement en charge la gestion du risque, la gestion financière, l’actuariat, et enfin, le secrétariat général. De la gestion institutionnelle à l'épargne entreprise Rompu à la gestion financière institutionnelle, Hubert décide de quitter en 2000 la caisse de retraite régionale pour rejoindre Ethic AM, avec pour projet de développer une labellisation de fonds ISR à destination des caisses de retraite. La demande est cependant faible, l’investissement socialement responsable n’étant pas encore très populaire, et le projet arrêté après moins d’un an. L’expérience lui permet néanmoins de rencontrer de nombreux acteurs de la gestion institutionnelle, et, dès 2002, il s’associe à Patrick Turbot (2010†), alors directeur commercial de Finama AM, pour créer EPS Partenaires. L’objectif est alors de surfer sur la loi Fabius, qui crée le plan d'épargne interentreprises (PEI), pour accompagner les entreprises dans la mise en place de plans d’épargne. Patrick Turbot était à ce moment-là un des spécialistes en vue du sujet, grâce à son « Que Sais-Je ? » sur l’épargne salariale. Si l’activité démarre lentement, les questions d’épargne s’imposent petit à petit aux responsables des ressources humaines. « Le sujet fait partie intégrante des ‘plus’ analysés par les candidats lors du processus de recrutement », constate Hubert. Le PERCO a ainsi collecté 12 milliards d’euros depuis 2002, et l’épargne salariale s’élève désormais à plus de 120 milliards d’euros d’encours. « Seules quelques grandes entreprises ont mis en place des comités dédiés à l’épargne salariale (ou des conseils de surveillance) et exercent un vrai suivi des sociétés de gestion », tempère le dirigeant. Travaillant aujourd’hui auprès d’entreprises cotées, Hubert et son associé Sébastien Roy développent une aide à la sélection de gérants et de teneurs de comptes, ainsi que des formations sur l’épargne d’entreprise auprès des salariés. Cette dernière activité permet à Hubert de se rendre compte des fortes lacunes des salariés en matière d’éducation financière. « Mais ils ont récemment pris conscience qu’il fallait épargner sur le long terme pour leur retraite », remarque-t-il cependant. Les syndicats ont été, quant à eux, plus prompts à se saisir du sujet. « Au début des années 2000, une forte majorité estimait que l’épargne salariale en dehors des régimes de retraite par répartition, c’est-à-dire un régime par capitalisation, c’était le mal. Néanmoins, la CFDT, par la voix de Nicole Notat, a estimé au moment de la loi Fabius que l’épargne salariale allait devenir nécessaire, et l’a promu auprès des autres syndicats », raconte Hubert. A partir de 2003, la CFDT crée ainsi le Comité intersyndical de l’épargne salariale. Celui-ci labellise désormais les sociétés de gestion opérant sur le secteur. « Chaque centrale syndicale dispose dorénavant de spécialistes du sujet sur lesquels il faut s’appuyer dans la gestion des plans », complète-t-il. Originaire de Marseille, le cofondateur d’EPS Partenaires aime se ressourcer à la barre d’un voilier sur la Méditerranée. Néanmoins, les côtes bretonnes demeurent son terrain de jeu favori, qu’il apprécie parcourir en compagnie d’amis ou de sa famille. S’il a le pied marin, Hubert est également un fondu de running ! Vous l’avez peut-être aperçu lors du dernier Marseille-Cassis, ou bien sur le Paris-Versailles qui, malgré ses 16 kilomètres, fait souffrir les jambes par un fort dénivelé ascendant. Pour s’y préparer, Hubert court entre 100 et 150 kilomètres par mois. Et si cela vous paraît être un hobby individualiste, détrompez-vous. Il court avant tout pour être avec ses amis ! Jean-Loup Thiébaut