Les concessionnaires ne sont pas sans armes face à la hausse des taux


Les groupes de concession font partie des premières victimes du mouvement de remontée des taux longs qui s’est amplifié après la victoire de Donald Trump. Les cours de Vinci et d’Eiffage ont ainsi perdu 10% depuis la fin août et 4% depuis la présidentielle américaine. Ferrovial, Atlantia et Abertis, les trois autres grands concessionnaires européens, n’échappent pas à la sanction. Par nature, les exploitants d’infrastructures routières ou aéroportuaires recourent fortement à la dette pour financer leurs actifs. Leur modèle économique, et donc leur valorisation, sont intimement corrélés au niveau des taux longs. Une remontée de 100 points de base du taux sans risque amputerait ainsi de 11,5% la valeur de l’espagnol Ferrovial, calculent les analystes de BofA Merrill Lynch. Abertis est le moins sensible, avec une dévalorisation potentielle de 4,9% dans ce même scénario. L’impact théorique pour Vinci est de 6% et pour Eiffage de 6,7%. Conscients du danger, les analystes d’UBS rappellent toutefois que la plupart des actifs exploités par les concessionnaires sont indexés sur l’inflation. La «clé réside donc dans les taux d’intérêt réels et non nominaux» , appuie UBS. Or, le mouvement de remontée des taux longs est lié au programme de relance économique de Donald Trump, qui est également perçu comme inflationniste. Chaque hausse d’un point de l’inflation augmente de 0,8% le bénéfice par action de Vinci, indique par exemple Credit Suisse. De même, les concessionnaires pourraient profiter d’une reprise du trafic autoroutier liée à l’accélération de la croissance économique. Enfin, les analystes de BofA Merrill Lynch rappellent que les grands concessionnaires disposent encore d’un important potentiel de refinancement. Malgré la remontée récente des taux, le coût moyen de la dette des groupes européens du secteur oscille entre 3,3% et 4,8%, bien au-dessus des taux de marché actuels. «Nous ne serions pas surpris de voir ces concessionnaires accélérer leurs efforts de refinancement» , insistent ces analystes, à l’image du milliard d’euros émis mi-novembre par APRR, la filiale d’Eiffage. Le spread de rendement entre l’OAT et les obligations de Vinci ou d’Eiffage n’est que de 40 pb tandis qu’Abertis et Atlantia peuvent emprunter 30 à 100 pb en dessous de leurs gouvernements respectifs. {"title":"","image":"131414»,"legend":"","credit":""}