Intuitae recherche des gestions actions dotées de stratégies optionnelles complexes


Depuis 2001, Intuitae conseille une clientèle composée en grande majorité d’entrepreneurs et d’héritiers d’entrepreneurs français, dont les encours financiers agrégés s’approchent désormais de 5 milliards d’euros. Ce sont également 800 millions d’euros investis en immobilier et 100 millions d’euros investis en private equity qui sont conseillés par les équipes de Luc Granger, cofondateur en charge du conseil financier. A côté de cette clientèle traditionnelle, le family office a su se développer auprès de fondations, par l’entremise de ses clients impliqués dans ces organismes. Ses principaux partenaires sur le segment institutionnel sont la Fondation du Roi Baudouin, ou encore l’Institut René Gosciny. Se considérant comme un allocataire de gérants, Luc Granger prend soin à ce que les portefeuilles de ses clients soient diversifiés en termes de style et d’approche des marchés. Pour ce faire, lui et son équipe de 4 conseillers financiers rencontrent entre 5 et 10 gérants par semaine. Le responsable se rend d’ailleurs régulièrement à Hong-Kong et Singapour pour suivre les gérants des marchés asiatiques et émergents. « Nous recherchons des gérants de conviction, qui disposent d’une flexibilité à la fois juridique et technique pour mettre en place leurs convictions dans leur gestion, indique-t-il. Si le gérant est contraint par un carcan réglementaire, ou qu’il ne dispose pas de ressources en interne, alors nous n’investissons pas ». La performance passée est également un indicateur important dans le choix des gérants. Néanmoins, l’équipe préfère simuler un lissage mensuel des investissements sur les performances passées du fonds pour amoindrir l’impact du market timing, et ainsi s’assurer de la constance des performances. A côté de l’identification des moteurs de performance, l’équipe effectue également un suivi serré des risques. « Nous avons externalisé la gestion d’actifs mais nous avons conservé la gestion des risques en interne, précise Luc Granger. J’estime que ce n’est pas à celui qui prend les risques (le gérant) de prendre en charge cette mesure ». Ce suivi des risques se veut avant tout humain, à l’affût du moindre indice de fragilité dans la gestion. « Nous rencontrons les principaux gérants chaque mois, même lorsque tout va bien, complète-t-il. Cela me permet de les connaître par cœur et de sentir lorsqu’ils perdent la main ». A la recherche de gérants très techniques La buy list, volontairement resserrée, ne compte que 20 gérants, pas un de plus. « Lorsque je souhaite intégrer un gérant, je dois obligatoirement en sortir un », précise Luc Granger. Pourtant, 8 gérants présents dans la buy list ne sont actuellement plus utilisés mais restent recommandés. Il s’agit avant tout de gérants obligataires, que Luc Granger souhaite conserver afin de prévenir une remontée des taux. Le turn over annuel est cependant supérieur à 20%. A côté des raisons classiques de déréférencement que sont la sous performance ou l’évolution de la structure, Luc Granger pointe l’accélération de la fermeture des fonds. « De nombreux gérants nous demandent de ne plus envoyer d’encours, que ce soit en fonds ouvert ou en mandat », déplore-t-il. Cette proximité entretenue avec les gérants permet à Luc Granger de faire passer certains messages anticonformistes. « Les gérants que nous rencontrons ne sont généralement pas assez bons car ils ne sont pas assez techniques, et n’ont pas pris la mesure du changement de l’environnement, constate le dirigeant. Ils n’utilisent pas assez de dérivés, ne sont pas assez innovants, et sont trop lents ». Ce dernier aimerait voir les sociétés de gestion lui proposer des stratégies de gestion traditionnelles incorporant un usage intensif et complexe des options. « Il serait intéressant pour de grandes fortunes de disposer d’un portefeuille de titres versant d’importants dividendes avec une couverture systématique d’options », prend-il ainsi pour exemple. Néanmoins, les fonds devront garantir une importante liquidité, au contraire de la gestion alternative à laquelle Luc Granger se refuse. « Nous voulons des stratégies qui ne soient pas trop gourmandes en frais, et qui ne poussent pas les stratégies de gain au maximum, car les clients veulent des performances régulières », souligne le directeur du conseil en investissements financiers. Parmi ses pépites, il cite spontanément Nordea Stable Return, un classique de la gestion patrimoniale, mais également le fonds Parus, un long short londonien géré par deux français, actuellement contrariant. Malgré une contre-performance de près de 15% sur l’année 2016, ce dernier est néanmoins maintenu dans les portefeuilles des clients les plus exposés aux actions afin de les couvrir en cas de retournement des marchés. Un partenariat en private equity avec la Cogepa Ayant récemment développé le département de private equity, qu’il fait vivre avec la participation de Fabien Sultan, un conseiller externe, Luc Granger espère faire rapidement grandir ce département. Conseillant actuellement 100 millions d’euros d’encours, il envisage d’embaucher un conseiller en interne lorsque les encours auront doublés. Pour le moment, une première buy list de 5 fonds a été constituée, et il envisage à terme de l’élargir à 10 fonds. Néanmoins, son principal véhicule d’investissement sur le non coté est géré par la Cogepa, la structure d’investissement de la famille Duval-Fleury. Cette dernière reçoit des mandats de gestion pour investir tant en lignes directes qu’en fonds de private equity. Intuitae dispose cependant de vetos sur l’ensemble des idées d’investissement, et négocie avec la Cogepa les différents critères d’investissement adaptés à chaque client que le multi family office représente. Jean-Loup Thiébaut