Nominations des membres des comités du label ISR


Le Comité du label ISR, composé de 13 membres, a pour présidente Nicole Notat, présidente de Video Eiris. Trois personnalités ont été désignées en raison de leurs compétences en matière d’épargne salariale ou de finance d’entreprise : Jean-Philippe Liard, délégué fédéral à l’épargne salariale, épargne retraite, ISR au sein de la CFDT de la chimie et de l’énergie, Eric Molinié, corédacteur du rapport interministériel sur le renforcement de la RSA, président de la commission éthique et déontologie du groupe EDF, Geoffroy de Vienne, membre du Comité intersyndical de l’épargne salariale (CIES) Trois personnalités ont été désignées en raison de leurs compétences en matière de gestion d’actifs pour compte de tiers : Aurélie Baudhin, responsable de la recherche ISR chez Meeschaert AM, Thierry Bogaty, directeur d’Amundi Expertise ISR, Hervé Guez, directeur recherche investissement responsable et gestion sociale et solidaire chez Mirova. Trois personnalités ont été désignées en raison de leur expérience académique, associative ou professionnelle en matière de placements financiers, ou de défense des consommateurs et épargnants : Patricia Crifo, professeure à l’Ecole Polytechnique et à l’université Paris X Nanterre, Guillaume Prache, directeur général de l’association européenne Better Finance, Stéphanie Truquin, économiste à l’Institut National de la Consommation. Trois personnalités ont été désignées en raison de leurs compétences en matière d’investissement institutionnel ou de distribution de produits d’épargne : Dorothée de Kermadec-Courson, présidente de la commission du développement durable de la Fédération Française de l’Assurance et directrice du développement durable de CNP Assurances, Anne de Lanversin, directrice commerciale et solutions financières d’Axa Epargne Retraite Entreprise, Raphaèle Leroy, responsable RSE et entrepreneuriat social du groupe BNP Paribas. Le Comité scientifique du label ISR est composé de : Diane-Laure Arjaliès, professeure adjointe à l’Ivey Business School (Canada), Pierre Chollet, professeur à l’université de Montpellier, Nicolas Mottis, professeur à l’Ecole Polytechnique.