Vontobel est prêt à faire de la croissance externe


Vontobel serait prêt à faire une telle opération «d’abord en Suisse», indique Georg Schubiger, patron de la banque privée chez Vontobel, dans un entretien au site spécialisé finews. Mais pas à n’importe quel prix. Sur un marché suisse où la consolidation pourrait se poursuivre ou même s’accélérer, la cible devrait intervenir sur les mêmes marchés que Vontobel, avoir une taille «digérable» et afficher un prix d’achat «dont nous serions encore satisfaits dans cinq ou dix ans», précise Georg Schubiger. Cela dit, Vontobel estime avoir la taille critique dans les activités qu’elle mène sur un nombre limité de marchés, notamment en gestion de fortune, avec des actifs sous gestion de plus de 43 milliards de francs suisses. Outre la gestion de fortune, Vontobel a diversifié ses activités dans la banque d’investissement et les produits structurés, et dans la gestion d’actifs.