Le marché des obligations vertes accélère sa croissance


Les émissions d’obligations vertes (« green bonds »), destinées à financer des projets favorisant la réduction du réchauffement climatique, se sont envolées cette année, écrit Les Echos. Les fonds levés par ce biais ont doublé par rapport à l’an dernier, pour atteindre 71,4 milliards de dollars, et ce montant pourrait encore progresser d’ici à la fin du mois de décembre. Certains spécialistes estiment même que la forte croissance enregistrée cette année va se poursuivre dans les années à venir. « Pour 2017, nous estimons que le volume total des nouvelles obligations vertes pourrait atteindre entre 90 et 120 milliards de dollars », avance ainsi Jérôme Pellet, directeur des émissions obligataires chez HSBC France. L’Etat français devrait lancer son programme d’obligations souveraines vertes tandis que d’autres pays, comme la Suède ou le Canada, pourraient lui emboîter le pas.