La Suède donne un coup de pouce à l’énergie solaire


La taxe sur la production d'énergie solaire en Suède va être quasiment supprimée en 2017. Le ministère des Finances a proposé que la production d'électricité solaire pour usage propre soit entièrement exemptée de taxe, et que les revendeurs d'électricité ne soient imposés qu'à hauteur de 500 couronnes (51 euros) le mégawatt-heure, soit 98% de moins qu’actuellement. Avec moins de 0,1% de la production d'électricité, l'énergie solaire est aujourd’hui marginale dans un pays qui privilégie l’hydraulique (39%) et le nucléaire (36%). Le gouvernement vise 100% d'énergies renouvelables en 2040. En octobre, le régulateur du marché énergétique suédois avait estimé que pour atteindre les 100% d'énergies renouvelables, la part du solaire devait monter entre 5% et 10%.