«La finance est traditionnellement un réseau de vieux garçons»


Newsmanagers : Pourquoi avez-vous décidé de lancer Women in ETFs ?Deborah Fuhr : Nous avons décidé de créer Women in ETFs car nous avons constaté que nombre de femmes s’intéressaient aux ETF, mais qu’elles hésitaient à poser des questions, à se lancer, notamment parce qu’elles sont entourées uniquement d’hommes. Nous voulions que ces personnes aient quelqu’un à qui s’adresser, et qu’elles puissent trouver un endroit où elles pouvaient discuter en toute liberté afin de bien comprendre le secteur des ETF, qui est un univers bien particulier. Même si les ETF sont des produits simples, ils nécessitent des connaissances très techniques dans de nombreux domaines : différentes classes d’actifs, notamment les marchés développés, émergents et frontières, la réglementation des fonds, le trading, le règlement-livraison et la fiscalité, différents canaux de distribution, différents besoins des clients, etc. Nous avons axé ce groupe sur les femmes, car elles sont sous-représentées dans le secteur de la gestion d’actifs d’une manière générale. Les hommes ont souvent des mentors, mais ce n’est pas le cas des femmes. Nous avons trois objectifs : favoriser les relations entre hommes et femmes dans le secteur des ETF afin de pouvoir créer des possibilités d’avancement professionnel ; guider la génération actuelle de femmes et la prochaine dans le secteur des ETF ; fournir des forums pour l’éducation et le partage d’idées dans le secteur et au-delà. En bref : connecter, soutenir et inspirer. NM : Que faites-vous pour atteindre ces objectifs ?D. F. : Nous organisons des événements d’éducation, des webinars, des sessions de « networking ». Nous sommes implantés dans de nombreux pays désormais par le biais de chapitres… Nous sommes présents aux Etats-Unis - où le réseau a vu le jour - avec des chapitres à Boston, Chicago, Denver, New York, San Francisco, Washington DC. Nous sommes aussi au Canada (Toronto) et en Asie-Pacifique à Hong Kong et Sydney. En Europe, où nous avons fêté nos deux ans, nous avons des chapitres à Dublin, Londres, Paris… Nous en avons récemment ouvert à Francfort et Zurich et envisageons de nous implanter à Milan… En 2016, Women in ETFs a sonné la cloche dans 34 Bourses du monde entier pour célébrer la journée de la femme. Cette année, nous nous sommes associés avec l’UN Global Compact pour cette initiative. NM : Combien de membres l’association compte-t-elle à ce jour ?D. F. : Nous avons plus de 2.000 membres, ce dont nous sommes très fiers. Soulignons que les hommes sont aussi admis et qu’ils représentent 15 % des membres. Il est important d’impliquer les hommes dans nos efforts afin de promouvoir une meilleure intégration des femmes dans le secteur. De plus, plusieurs sociétés soutiennent l’initiative comme Citi, Deutsche Asset Management, JP Morgan Asset Management, iShares BlackRock, Stats Street Global Advisors SPDR, Vanguard… NM : Pensez-vous que le secteur des ETF est mieux loti que les autres en matière de diversité hommes/femmes ?D. F. : C’est un peu mieux que le secteur de la finance en général dans la plupart des pays. Par exemple, en France, nombre de personnalités du secteur sont des femmes, comme Valérie Baudson ou Isabelle Bourcier… NM : Des études viennent-elle étayer ces constats ?D. F. : Non, mais je voyage beaucoup et je constate vraiment cette tendance. Même en Inde, j’ai pu voir que de nombreuses femmes travaillaient dans le secteur des ETF. NM : Comment l’expliquez-vous ? D. F. : Je l’explique par le fait que ce secteur est nouveau. Or, les hommes ont tendance à se diriger vers les emplois plus sûrs. Ils ont donc dédaigné un moment les ETF, ce qui a constitué une opportunité pour de nombreuses femmes. De plus, c’est un secteur où il y a de réelles possibilités de progresser dans la hiérarchie. Si bien que les femmes peuvent accéder à des postes élevés.NM : Pourquoi d’une manière générale les femmes sont-elles sous-représentées dans la finance ?D. F. : Parce qu’il s’agit traditionnellement d’un réseau de vieux garçons. A la City, nombre d’hommes obtenaient leurs postes en fonction de leur écriture. Les choses commencent à changer. La dernière étude réalisée par New Financial et publiée en début d’année montrait ainsi que 23 % des administrateurs des sociétés et institutions dans la banque et la finance sont des femmes, et 16 % des membres des comités exécutifs sont également des femmes. De plus, ces chiffres évoluent dans la bonne direction, puisque le pourcentage de femmes aux conseils a augmenté de 3 points de pourcentage à 23 % sur un an et la représentation des femmes dans les comités exécutifs a augmenté de 1 point à 16 %. Enfin, près de la moitié (47 %) des conseils d’administration a augmenté la représentation des femmes sur un an, de même que 34 % des comités exécutifs.NM : Etes-vous favorables à des quotas pour accroître la présence des femmes dans les entreprises financières ? D. F. : Non, je ne suis pas sûre que des quotas soient efficaces. Je pense que des initiatives comme la nôtre sont bien plus utiles. Aider les femmes à accéder aux emplois, favoriser les contacts, soutenir les personnes : voilà ce qui marche. D’ailleurs, il y a beaucoup d’autres initiatives qui vont aussi dans ce sens comme le 30 % Club. NM : Pensez-vous que l’arrivée des « millenials » sur le marché du travail peut changer la donne ?D. F. : Il est vrai que la plupart des jeunes ont un état d’esprit différent de la génération d’avant, ils s’intéressent notamment davantage à l’environnement, etc. Et donc on peut espérer qu’ils vont contribuer à changer les choses. Mais il ne faut pas oublier qu’il reste encore beaucoup de personnes « seniors » sur le marché du travail. Il y a donc un gros travail à faire auprès d’elles.NM : Qu’apporte la mixité ?D. F. : Plusieurs études montrent que les entreprises qui emploient de nombreuses femmes performent mieux. La mixité, mais aussi la diversité en général, est un plus pour l’entreprise. Cela permet d’avoir différentes perspectives sur les sujets. Par exemple, un récent sondage de Peterson Institute for International Economics auprès de 21.980 sociétés cotées dans 91 pays montre que la présence de davantage de femmes à des postes de direction est corrélée à une plus grande rentabilité. NM : Une étude du Financial Times fund management dénonçait récemment le sexisme du secteur de la gestion d’actifs. Qu’en pensez-vous ?D. F. : Il est vrai que les femmes peuvent parfois être rebutées par le secteur et rencontrer des difficultés notamment à leur retour de congé maternité. Les entreprises doivent être capables de proposer de la souplesse aux salariés, de manière à ce que chacun puisse trouver un équilibre entre vie professionnelle et vie privée.NM : Y a-t-il aussi un écart en matière de salaire entre hommes et femmes ?D. F. : Oui et cela est lié au fait que, souvent, les femmes n’obtiennent pas de promotions dans les entreprises. Souvent, les hommes sont promus pour leur potentiel, alors que les femmes le sont si elles ont obtenu de bons résultats.