Le nouveau label ISR couvre plus de 10 milliards d’euros d’encours


Le label ISR lancé par Michel Sapin, ministre de l’Economie et des Finances, en septembre 2015, a déjà été attribué à 58 fonds de neuf sociétés de gestion, couvrant plus de 10 milliards d’euros, a annoncé vendredi matin Sébastien Raspiller, sous-directeur du financement des entreprises et du marché financier à la Direction générale du Trésor, lors d’une conférence organisée à Bercy. A titre de comparaison, lors de sa dernière année d’existence, le label Novethic avait été attribué à 113 fonds.« C’est un départ encourageant, mais ce n’est qu’un départ », a estimé Sébastien Raspiller. Ce montant de 10 milliards d’euros est appelé à croître puisque plusieurs fonds suivent actuellement le processus de labellisation. D’après un représentant d’EY France, l’un des deux labellisateurs pré-accrédités avec l’Afnor Certification, une vingtaine de fonds seraient en cours d’audit. Pour l’heure, les sociétés qui ont obtenu la labellisation de tout ou partie de leurs fonds ISR (1) sont françaises. Il s’agit d’Amundi Asset Management, Axa Investment Managers, BNP Paribas Investment Partners, Federal Finance Gestion, La Financière de l’Echiquier, La Financière Responsable, Meeschaert Assset Management, Mirova et Sycomore Asset Management. Des acteurs étrangers seraient aussi intéressés, selon EY France, et les pouvoirs publics ne cachent pas leur volonté de donner une vocation européenne à ce label. Le coût peut toutefois être dissuasif. Chez EY, par exemple, labelliser un fonds coûte 6.000 euros, sachant que le tarif est dégressif en fonction du nombre de fonds. Au terme du processus d’attribution réalisé par les organismes tiers accrédités, le label est accordé pour trois ans, mais il peut être perdu en cas de manquements persistants. Au-delà du montant des encours concernés, le succès du label se mesurera aussi et surtout à l’aune de l’appropriation par les particuliers de l’outil. Ce label a en effet été conçu « pour garantir la qualité de la démarche ISR des fonds labellisés et de les rendre plus accessibles auprès des épargnants ». (1) La liste de l’ensemble des fonds figure sur le site dédié au label ( www.lelabelisr.fr ). Le label distingue les fonds qui investissent dans des entreprises aux pratiques responsables en matière environnementale, sociale et de bonne gouvernance.