Les investisseurs satisfaits du marché de la dette d’Etat


Les investisseurs sont 92,9% à se déclarer «très satisfaits» ou «satisfaits» du marché de la dette française, selon la quatorzième enquête réalisée par IEM Finance et publiée par l’Agence France Trésor (AFT) la semaine dernière. Ce chiffre est en très légère baisse comparé à celui, exceptionnel, de l’année 2014, quand 98% des investisseurs avaient plébiscité le marché français. La liquidité des titres émis par l’État français continue d’être très appréciée par les investisseurs : sur les BTAN et les OAT, quasiment tous expriment leur satisfaction (93 % de « très satisfaits » ou « satisfaits »). La satisfaction des investisseurs pour les titres indexés sur l’inflation a progressé : 64 % des investisseurs se déclarent « très satisfaits » ou « satisfaits » en 2016 contre 58 % en 2015. Sur les BTF, 58,3 % sont « très satisfaits » ou « satisfaits ». À noter qu’un tiers des personnes interrogées ne s’exprime pas sur les segments des titres indexés sur l’inflation et des BTF.S’agissant de la transparence, et au-delà de l’information diffusée par l’AFT, une majorité d’investisseurs se sont dits « satisfaits » de l’information qu’ils reçoivent des institutions publiques françaises en matière de politique économique et de finances publiques. La proportion d’investisseurs satisfaits a encore progressé pour atteindre 91,3 % en 2016 contre 85,4 % en 2015 et 82,7 % en 2014.Concernant l’identité de leur principal partenaire lorsqu’il s’agit de traiter des titres français, les investisseurs ont cité le plus fréquemment BNP Paribas, la Société Générale et Crédit Agricole CIB. Barclays arrive en tête des SVT les plus cités par les investisseurs comme principal partenaire sur les marchés plus généraux de taux suivis de JPMorgan et BNP Paribas.