Bertrand Meheut rejoint SFR


L’ancien numéro un de Canal+ Bertrand Meheut, remercié l’an dernier par Vincent Bolloré, va rejoindre le conseil d’administration de SFR, indique Reuters dimanche de source proche du dossier, confirmant une information des Echos. Bertrand Meheut devrait occuper les fonctions de vice-président du conseil d’administration aux côtés de son président Michel Combes. Bertrand Meheut, qui a passé 13 ans chez Canal+, pourra apporter à la filiale de Patrick Drahi son expertise dans le cinéma, la création de nouveaux contenus dont Canal+ a été précurseur quand il en était à la tête ou l’acquisition de droits sportifs.