L’Iran se montre optimiste sur un accord au sein de l’Opep 


Le ministre iranien du Pétrole est optimiste quant à la possibilité de parvenir à un accord sur une limitation de la production de l’Opep lors de la réunion ministérielle du cartel le 30 novembre à Vienne. Bijan Zanganeh estime même que les cours pourraient monter jusqu'à 55 dollars le baril si un accord est conclu et que les pays extérieurs à l’Opep s’y associent. Interrogé au sujet de la proposition de l’Opep de limiter la production iranienne à 3,92 millions de barils par jour, Bijan Zanganeh a répondu: «Nous n’avons pas conclu d’accord. Nous avons exprimé notre point de vue et nous sommes impatients de l’expliquer.» Le baril de Brent de la mer du Nord a fini vendredi à 46,86 dollars, le WTI américain à 45,58 dollars.