La Commission minimise les garanties offertes par Londres à Nissan 


La commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, a déclaré ce matin ne voir aucun motif de préoccupation concernant les assurances données par le gouvernement britannique à Nissan à propos du Brexit mais elle a ajouté attendre de nouvelles informations pour clarifier ce dossier. « A ce stade, nous n’avons aucun souci» , a-t-elle dit à la presse, en marge d’une conférence. Le constructeur automobile japonais a annoncé le mois dernier qu’il construirait la nouvelle version de son modèle Qashqai sur son site de Sunderland, la plus grosse usine automobile de Grande-Bretagne, après avoir obtenu, selon une source, des garanties écrites du gouvernement sur le maintien de la compétitivité. La Commission européenne avait dans la foulée demandé de plus amples précisions à ce sujet. Margrethe Vestager a dit que les autorités britanniques n’avaient pas encore fourni les informations demandées.