Obama bloque l’octroi de permis de forage de pétrole en Alaska 


L’administration du président Barack Obama a bloqué l’octroi de nouveaux permis d’exploration pétrolière et gazière dans l’Arctique américain au large de l’Alaska, excluant de son plan quinquennal 2017-2022 la délivrance de droits d’exploration sous les mers des Tchouktches et de Beaufort. Les permis d’exploration proposés sur la période se concentrent sur le Golfe du Mexique. Le successeur désigné de Barack Obama, Donald Trump, ne partage pas en revanche ses vues sur l’environnement et pourrait s’opposer à une sanctuarisation de l’Arctique. Il lui faudrait toutefois plusieurs années pour établir un nouveau plan.