Les concurrents de SFR veulent réclamer des indemnités pour son rachat anticipé 


Les concurrents de SFR se préparent à réclamer en justice des indemnités à son propriétaire Altice, sanctionné par l’Autorité de la concurrence pour avoir racheté l’opérateur avant d’en avoir obtenu l’autorisation, apprenait Reuters vendredi de plusieurs sources au fait du dossier, confirmant des informations de la Tribune . Les concurrents Orange, Free et Bouygues Telecom estiment avoir subi un préjudice du fait du rachat anticipé de leur concurrent pour lequel ils prévoient de demander réparation, ont dit les sources. Ils doivent toutefois au préalable obtenir la décision détaillée du gendarme de la Concurrence qui n’a pour l’instant publié qu’un communiqué de presse sur ce cas inédit en France de « gunjumping ».