L’accord sur les comptes fantômes de Wells Fargo est remis en cause


Wells Fargo va devoir solliciter une autorisation préalable avant de nommer de nouveaux dirigeants, a annoncé vendredi l’Office of the Comptroller of the Currency (OCC), un bureau du département du Trésor chargé de superviser les banques. Cet organisme a aussi annulé certains éléments de l’accord à l’amiable conclu en septembre avec la banque de San Francisco au sujet des deux millions de comptes fantômes créés à l’insu de ses clients. Par cette transaction, Wells Fargo acceptait de payer 190 millions de dollars (180 millions d’euros) et était aussi exemptée de certains contrôles sur les parachutes dorés. Cette exemption accordée à la banque est annulée, a déclaré l’OCC sans donner d’explication. Cette décision met l’OCC en position de récupérer les plus de 350 millions de dollars d’indemnités accordés à l’ancien PDG John Stumpf et à Carris Tolstedt, ancienne responsable des activités banque de détail.