«Le dollar devrait poursuivre son mouvement de hausse»


L’Agefi : Le dollar va-t-il poursuivre sa hausse entamée après l’élection de Donald Trump? Nordine Naam : Le dollar devrait poursuivre son mouvement de hausse soutenu par un renforcement des anticipations de hausse des taux américains de la Fed, et ce dans un contexte où les autres grandes banques centrales continuent de mener des politiques accommodantes en Europe, au Japon, au Royaume-Uni et en Chine (BCE, BoJ, BoE, PBoC). La perspective d’une inflation plus élevée aux Etats-Unis devrait en particulier inciter la Fed à relever ses taux directeurs non pas de 50 pb d’ici fin 2017 comme le marché le reflète mais de 100 pb, ce qui soutiendra davantage le dollar. Les risques politiques européens et britanniques sont en outre des facteurs de soutien indirect au dollar. Sachant que le dollar est techniquement suracheté, la volatilité restera toutefois importante, en particulier si les premières annonces de Donald Trump s’avèrent décevantes en termes de relance. Quelles sont les devises les plus exposées à cette hausse du billet vert? Clairement ce sont les devises émergentes qui sont les plus exposées. L’environnement va être moins porteur avec un dollar et des taux longs américains nettement plus élevés que prévu ainsi qu’une certaine fébrilité du cours des matières premières et ce face au risque de montée du protectionnisme à la suite de la victoire de Donald Trump. Le yen restera aussi sous pression d’autant que le débouclage des positions longues est loin d’être terminé. {"title":"","image":"131369»,"legend":"","credit":""}