«Les marchés avaient acheté la ‘stagnation séculaire’»


L’Agefi: Comment se répercute la hausse des taux souverains sur le marché du crédit ? Patrick Barbe: Le résultat de l’élection américaine a fait prendre conscience de la valorisation importante des Treasuries américains: les marchés financiers avaient «acheté» la vision d’une économie mondiale en «stagnation séculaire». La politique telle qu’annoncée par le nouveau président, basée sur un soutien budgétaire à la croissance, conduit à anticiper plus d’activité mais aussi plus de déficit public à financer et donc à réviser l’objectif de taux d’Etat à 10 ans vers 2,5%. Une accélération de la croissance est favorable au risque de crédit à condition que la baisse du marché obligataire reste limitée: ce serait le cas si la Fed maintenait son calendrier de hausse lente de ses taux directeurs. Dans cet environnement, quelle stratégie privilégiez-vous ? Suite à la légère sous-performance des obligations privées, nous privilégions les thèmes géographiques et sectoriels. La volonté du nouveau président des Etats-Unis de revoir la régulation du secteur bancaire est favorable à la rentabilité des banques américaines et donc à leurs dettes, surtout subordonnées, ce qui soutient aussi celles en euros. Des perspectives de baisses d’impôt seraient favorables au crédit américain alors que le protectionnisme pèserait sur les entreprises européennes. Certains secteurs appartenant aux services comme la santé ou l’IT sont à surveiller. {"title":"","image":"131374»,"legend":"","credit":""}