BNP Paribas espère monter en compétence dans l’assurance dommages


Vendredi, BNP Paribas et la Matmut ont officialisé la signature d’un protocole d’accord en vue de la création de leur société d’assurance commune qui sera lancée en 2018. Elle proposera des offres d’assurance IARD (dommages) ad hoc pour le réseau français de BNP Paribas. « D ès que l’offre sera assise, nous la proposerons à de nouveaux partenaires et répondrons à certains acteurs qui nous sollicitent déjà», explique Virginie Korniloff, directeur général adjoint, responsable des marchés domestiques de BNP Paribas Cardif . La nouvelle structure basée à Rouen sera détenue à 66% par BNP Paribas Cardif et à 34% par la Matmut. Partenaire historique de la banque, «Axa continuera à assurer la gestion des sinistres du portefeuille actuel, précise la dirigeante. Fin 2015, il comprenait notamment plus de 130.000 contrats en auto et environ 427.000 contrats en multirisque habitation». En 2015, le chiffre d’affaires de Natio Assurances, la filiale détenue à 50% avec Axa, est resté stable à 170 millions d’euros, dont 92 millions d’euros en multirisques habitation (+3%) et 72 millions d’euros en auto (-2%). L’alliance avec la Matmut viserait bien plus haut, soit un taux de pénétration de 32 % auprès de la clientèle de BNP Paribas d’ici à 2027, selon un dossier de présentation du projet relayé par Les Echos, contre quelques pourcents aujourd’hui . Cela équivaut à 3,7 millions de contrats générant 808 millions d’euros de primes. Des chiffres démentis par BNP Paribas. Pour Cyrille Chartier-Kastler, fondateur du cabinet Facts & Figures, cette joint-venture est la preuve qu’en matière de bancassurance, seuls les modèles intégrés fonctionnent « comme e n témoignent les succès de l’assurance dommages du Crédit Mutuel et du Crédit Agricole» . La même approche est déclinée dans le cadre de la joint-venture des Caisses d’épargne, portée par BPCE Assurances, avec une participation de la Macif et de la Maif au capital, ou encore de La Banque Postale Assurances IARD, une coentreprise avec Groupama. «Le banquier puise dans le savoir-faire de l’assureur, puis il prend la main en internalisant un nombre croissant de fonctions et en montant au capital , explique le consultant. C ’est une vraie transformation pour un réseau bancaire d’intégrer la culture assurantielle du risque, notamment en automobile où un portefeuille de mauvais risques coûte très cher» . «Dans le partenariat précédent, le savoir-faire assurance et l’expertise étaient chez Axa, confirme Virginie Korniloff. Il s’agit d’un nouveau départ.»