Le dossier SoLocal rebondit


Baudoin de Pimodan et Didier Calmels ont proposé vendredi soir à SoLocal leurs propres résolutions. Refusant le plan adopté par leurs anciens partenaires lors de l’assemblée générale du 19 octobre, ils demandent la révocation du président Robert de Metz, du directeur général Jean-Pierre Remy, des trois membres du comité des rémunérations, et aussi d’Arnaud Marion, pour avoir soutenu un nouveau plan de restructuration, trop proche du précédent. Les actionnaires frondeurs, qui créent aujourd’hui leur association dissidente « SoLocal Ensemble » comptent fédérer les petits porteurs déçus. Ils proposent huit nominations d’administrateurs, dont la leur et celle de Benjamin Jayet. Leur objectif est d’améliorer le plan, en obtenant notamment un abandon de créances. Ils demandent aussi que soient inscrits dans les statuts l’interdiction de jetons de présence en l’absence de dividendes, et l’instauration d’un ratio maximum de rémunération de 25 entre le plus haut et le plus bas salaire hors stock option.