Guy Wyser-Pratte remet Euro Disney sous pression


Euro Disney n’en a pas fini avec les investisseurs activistes. Alors que le fonds CIAM s’était opposé en 2015 à l’offre publique obligatoire (l’OPO) lancée par The Walt Disney Company, la maison mère du groupe de parcs d’attraction, l’homme d’affaires franco-américain Guy Wyser-Pratte a lancé une nouvelle offensive. A la tête directement et indirectement de 5 millions d’actions Euro Disney, soit 0,64% du capital, l’investisseur réclame une place au conseil de surveillance afin d’y «représenter les intérêts des actionnaires minoritaires d’Euro Disney qui n’y sont pas plus défendus que ne l’est la société elle-même» . Selon Guy Wyser-Pratte, l’objectif de Walt Disney est de «prendre le contrôle total d’Euro Disney à un prix dérisoire» . L’activiste voit dans l’annonce mi-novembre d’une perte annuelle de 858 millions d’euros, en raison d’une dépréciation d’actifs de 565 millions d’euros, un «artifice comptable destiné à faire baisser le cours de Bourse» . Rappel de l’OPO ratée en 2014 La direction du groupe avait justifié cette provision en raison des conséquences durables des attentats de novembre 2015 sur la fréquentation des parcs. «On perçoit mal en quoi une baisse du chiffre d’affaires de 7%, soit un retour au niveau d’il y a deux ans, justifierait une provision aussi massive» , fustige Guy Wyser-Pratte. En appui de ses accusations, l’investisseur rappelle qu’en 2014 Walt Disney avait augmenté sa part dans Euro Disney au-dessus des 50%, en convertissant de la dette en actions à un prix très inférieur au cours de Bourse. Il avait profité de la dépréciation initiale de la part d’Euro Disney SCA, la société cotée, dans la structure opérationnelle. L’OPO n’avait pas permis au groupe américain de prendre le contrôle total, échouant à 76% du capital. Le fonds CIAM contestait alors l’absence de prise en compte dans le prix de l’OPO des droits fonciers détenus par Euro Disney, estimés par un expert indépendant à 2 milliards d’euros. Euro Disney n’a pas souhaité faire de commentaires. Une source proche du groupe rappelle que l’augmentation de capital d’il y a deux ans a permis de réduire les charges financières de la société et d’accroître ses investissements en vue d’améliorer l’accueil des visiteurs.