La hausse du dollar souligne à nouveau la fragilité des marchés émergents


Les marchés émergents sont-ils à l’aube d’une correction de type «tantrum» de 2013 ? Si le monde développé voit d’un bon œil le rebond de 4,3% de l’indice DXY face aux six principales devises depuis l’élection de Donald Trump, les pays émergents craignent eux en revanche les effets néfastes sur l’inflation et sur la dette extérieure d’un mouvement massif de dépréciation de leurs devises. Avec une chute de 4,5% depuis le 4 novembre, l’indice JPMorgan des devises émergentes face au dollar n’est plus qu’à 3,5% de son plus bas historique atteint en janvier, avec une forte hausse de la volatilité. « Les risques de protectionnisme et de hausse des rendements qui découlent de la présidence de Donald Trump mettent à mal l’équilibre fragile des marchés émergents », alerte SG CIB. Face à la dépréciation du peso de 8,6% contre dollar en seulement deux semaines, la plus violente de l’univers émergent, la banque centrale mexicaine a décidé jeudi soir de relever ses taux directeurs de 50 pb pour les porter à 5,25%. « Les sorties de capitaux et la hausse de l’inflation dues à l’élection de Donald Trump et accrues par le resserrement monétaire de la Fed devraient conduire à poursuivre sa hausse de taux à hauteur de 100 pb sur 2017 », estime même Natixis. Le Mexique n’a pas été le seul pays d’Amérique latine à réagir puisque la banque centrale brésilienne (BCB) a mené tout au long de la semaine dernière des opérations de swaps de change en dollars dans le but de freiner la chute du real de 5,7% depuis le 4 novembre, alors que le peso colombien a quant à lui aussi essuyé une baisse de 7%. En dehors de la zone d’Amérique latine, le zloty polonais, la livre turque et le rand sud-africain ont été les devises qui ont corrigé le plus fortement, entre 7% et 8%. Les devises asiatiques, telles que le won sud-coréen et la roupie indienne, mais également le rouble russe ont en revanche très largement fait mieux que l’univers avec des baisses limitées à respectivement 3,5%, 2% et 1%. Quant au cours du yuan, il poursuit sa phase de dépréciation progressive tant sur les marchés onshore et offshore. Le CNY, qui a cédé 2% depuis le 4 novembre et 4,2% depuis mi-août, est revenu à 6,90, ses niveaux fixes de 2008 et 2009 face au dollar. Il pourrait même céder 4,6% supplémentaires d’ici fin juin 2017 et tomber à 7,20, et 3,8% face au panier de devises de l’indice «CFETS» de la PBoC, selon Nomura.