Seven Capital lance le fonds Fortress


L’exercice n’est pas simple. De nombreuses sociétés de gestion doivent proposer de nouveaux produits répondant aux besoins des investisseurs tout en rassurant ces derniers sur la solidité des processus de gestion utilisés. Une solution consiste alors à prendre le moteur de performance d’un produit existant et à l’intégrer différemment dans une offre nouvelle. C’est en l’occurrence ce que vient de faire Seven Capital Management, une société de gestion indépendante, avec le lancement de son nouveau fonds Seven Capital Fortress. Besoins convergents. Institutionnels, banques privées, conseillers en gestion de patrimoine… Aujourd’hui, les besoins des différents types de clientèle semblent converger : le niveau des taux et l’incertitude sur les actions rendent les fonds de performance absolue incontournables. Et si Seven Capital dispose déjà d’un fonds diversifié de cette catégorie, le gérant a voulu capitaliser sur son expérience sur les actions pour concevoir, à partir de cette classe d’actifs, un fonds de performance absolue non directionnel. Momentum. Fortress est donc un fonds utilisant la stratégie de momentum sur les actions européennes et dont l’exposition au marché reste totalement couverte. Le gérant isole d’abord les valeurs les plus liquides des indices Stoxx600 et S&P 500, applique des filtres de volatilité – en éliminant les titres structurellement trop volatils – et de liquidité en ne retenant que les actions dont les volumes d’échanges quotidiens restent supérieurs à 10 millions d’euros. Ensuite, parmi ces titres, il sélectionne ceux qui présentent le meilleur momentum , c’est-à-dire dont la tendance haussière se révèle la plus solide. « Les études empiriques démontrent que sur ces quinze dernières années, un investisseur achetant régulièrement les valeurs ayant le mieux performé les mois précédents avait une probabilité beaucoup plus élevée que les autres à surperformer le marché les mois suivants », explique Johann Nouveau, gérant associé chez Seven Capital. Cette stratégie est la même que celle utilisée dans son fonds non couvert Seven European Equity (aujourd’hui en tête dans de nombreux classements) à part le fait que ce dernier reste à 100 % exposé au marché (depuis 2011, car entre 2007 et 2011 le fonds pouvait faire varier son exposition entre 0et 100 %, mais le gérant a décidé de le transformer en fonds d’actions pur dans « un souci de lisibilité pour [ses] investisseurs »). Un processus systématique. Concrètement, pour chaque zone géographique, le gérant intègre chaque mois les dix valeurs présentant le meilleur momentum et les conserve 12 mois. Le fonds comprend donc 24 poches d’actions équipondérées (12 pour l’Europe et 12pour les Etats-Unis). Finalement, avec les titres qui sont présents dans plusieurs poches, le gérant constitue un portefeuille de 120à 160valeurs (de 60à 80 sur chacune des expositions géographiques). « Plus un titre apparaît souvent dans la sélections des meilleures valeurs, plus son poids dans le portefeuille est important », explique le gérant. De la même manière, « lorsque la tendance d’un titre commence à se renverser, il sort naturellement du portefeuille car les différentes poches d’actions qui ont été sélectionnées à un moment donné sont systématiquement revendues au bout d’un an ». Enfin, le gérant couvre l’exposition au marché en utilisant des contrats futures sur indices. Commercialisation difficile. Le gérant entame aujourd’hui la commercialisation active de ce nouveau fonds mais, avec des encours totaux pour la société de 150 millions d’euros (elle avait atteint 350 millions d’euros sous gestion en 2011), il ne cache pas qu’il part avec un handicap par rapport à des entités affiliées à des partenaires puissants. « Aujourd’hui, même avec de très bonnes performances, une société indépendante de taille réduite a peu de chances de passer les barrières des sélectionneurs de fonds, que ce soit chez les institutionnels, les banques privées ou les plates-formes destinées aux conseillers en gestion de patrimoine », déclare Johann Schwimann, le fondateur de la société. Même si ce dernier s’en défend, ce discours n’est pas sans rappeler ceux de sociétés indépendantes ayant ensuite rejoint de grands acteurs de la gestion ou de la distribution.