Deutsche Bank voudrait sortir de la titrisation aux Etats-Unis


Deutsche Bank veut réduire son activité de titrisation des créances, à commencer par la titrisation de crédits immobiliers aux Etats-Unis, ont déclaré vendredi à Reuters deux sources au fait du dossier. La première banque allemande s’expose à une amende de 14 milliards de dollars aux Etats-Unis car on lui reproche d’avoir vendu dans des conditions litigieuses ce type de valeurs mobilières adossées à des prêts à l’habitat (RMBS). La banque devrait prendre une décision au début de l’an prochain et la réduction de ses activités de titrisation pourrait constituer l’un des piliers d’une probable refonte stratégique de l'établissement une fois que la question de l’amende américaine aura été définitivement réglée, ont ajouté les sources. « Nous avons déjà allégé ce type d’activité ces deux à trois dernières années , a déclaré une source. On peut encore aller plus loin, non seulement dans la vente et le trading mais aussi dans le montage ». Deutsche Bank, qui était devenue avant la crise financière l’une des grandes banques d’investissement mondiales grâce à cette activité, s’est refusé à tout commentaire. La banque reste l’un des six premiers établissements mondiaux de la titrisation, selon le cabinet d'études Coalition.