Yannick Bolloré voit un intérêt mutuel à une fusion entre Vivendi et Havas


Le directeur général de Havas, Yannick Bolloré, a déclaré vendredi qu’il voit des avantages mutuels à une fusion avec Vivendi, que son père, Vincent Bolloré, dirige. Ce dernier est l’actionnaire majoritaire d’Havas et le premier actionnaire de Vivendi. « Je vois totalement ce qu’une entreprise comme Havas pourrait apporter à une entreprise comme Vivendi et je vois totalement les avantages pour Havas de pouvoir faire partie d’un plus grand groupe et de se développer à long terme » , a affirmé le dirigeant pendant une conférence organisée par Morgan Stanley à Barcelone, rapporte Dow Jones. Yannick Bolloré, qui a rejoint le conseil de surveillance de Vivendi en mai, a indiqué qu’aucune discussion officielle n'était en cours entre les deux entreprises. Il a ajouté qu’une éventuelle fusion devrait être fondée sur le développement plutôt que sur un projet de réduction des coûts.