 «Nous continuons à préférer les actions américaines»


L’Agefi : L’élection de Donald Trump sera-t-elle favorable aux marchés actions ? Maxime Alimi : Cette élection a suscité des espoirs du fait à la fois d’anticipations de stimulus budgétaire et d’une politique favorable aux entreprises du point de vue de la fiscalité et de la réglementation. Un retour des capitaux accumulés à l’étranger par les sociétés américaines pourrait apporter un soutien nouveau aux rachats d’actions. Pour autant, d’autres aspects de sa politique, en particulier sur les questions commerciales, seraient négatives pour les multinationales dont les intérêts sont très imbriquées dans des chaînes de valeur internationales. De même, une hausse soutenue du dollar pourrait nuire aux profits réalisés à l’étranger. Au total, nous conservons une préférence pour les Etats-Unis dans notre allocation action. Anticipez-vous un rally de fin d’année ? Nous pensons cependant que les perspectives sont mitigées pour le marché actions mondial d’ici la fin de l’année. D’abord, le risque politique en Europe reste majeur. Le référendum italien se présente mal et pourrait déboucher sur une crise politique. De même, il n’est plus permis d’écarter entièrement des surprises électorales lors des échéances de 2017 aux Pays Bas et en France. Ensuite, la hausse des taux d’intérêt que nous anticipons devrait in fine être négative pour les marchés actions. {"title":"","image":"131371»,"legend":"","credit":""}