Guy Wyser-Pratte veut une place au conseil d’Euro Disney


Guy Wyser-Pratte ouvre un nouveau dossier en France. L’investisseur activiste a publié une lettre ouverte dans laquelle il dénonce les « actes de l’actionnaire majoritaire Walt Disney Company qui spolie grossièrement la société Euro Disney et ses actionnaires minoritaires » . Guy Wyser-Pratte dit contrôler directement et indirectement 5 millions d’actions du groupe de parcs d’attraction, soit un peu moins de 0,65% du capital. Selon lui, la perte annuelle de 800 millions d’euros annoncée mi-novembre « correspond pour l’essentiel à des dépréciations d’actifs qui s’apparentent à un artifice comptable destiné à faire baisser le cours de Bourse pour prendre le contrôle total d’Euro Disney à un prix dérisoire » . Walt Disney détient déjà 76,7% du capital d’Euro Disney. Selon Guy Wyser-Pratte, « Walt Disney avait déjà tenté, il y a deux ans, de prendre le contrôle exclusif de sa filiale en annonçant une dépréciation de la participation d’Euro Disney SCA dans la filiale opérationelle Euro Disney Associés SCA ». L’investisseur activiste demande une place au conseil de surveillance afin de « représenter les intérêts des actionnaires minoritaires d’Euro Disney qui n’y sont pas plus défendus que ne l’est la société elle-même » . La société ne fait pas de commentaire.