La Fed de Kansas City souhaite un rapide relèvement des taux américains


La présidente de la Réserve fédérale de Kansas City, Esther George, estime que l'économie américaine profiterait plus d’une hausse des taux rapide plutôt que tardive. Elle a soutenu une hausse des taux de 25 points de base lors de la dernière réunion du comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) et a averti que le maintien de taux ultra-bas pourrait créer des tensions sur le marché du travail au point de provoquer une flambée des prix. Les traders évaluent à 83% la probabilité d’un resserrement monétaire en décembre, un an après un premier tour de vis donné par la Fed, selon les données de Thomson Reuters. Le président de la Réserve fédérale de Saint-Louis, James Bullard, s’est déclaré également favorable à un relèvement des taux directeurs de la banque centrale en décembre.