L’Avis de Cyrus Conseil


Pour la première fois depuis 2008, le S&P 500 a enchaîné huit séances de baisse consécutives au début du mois de novembre, conséquence de la prise de conscience soudaine des marchés du risque politique lié à la victoire de Donald Trump quelques semaines avant son élection. Un sondage ABC News donnait en effet le candidat républicain vainqueur à la suite notamment de la réouverture de l’enquête du FBI sur les courriels d’Hillary Clinton. Le VIX a dépassé le seuil psychologique de 20 alors qu’il se situait à 11 il y a encore trois mois, sur les niveaux de 2014, en plein bull-market sur les indices actions mondiaux. Très corrélés au cours de l’or noir, les marchés d’actions ont également été pénalisés par les chiffres de production de pétrole pour le mois d’octobre. Malgré l’accord trouvé entre les pays membres de l’Opep fin septembre, les données publiées par Reuters mettent en évidence une hausse de l’offre globale mais également au sein même du cartel (+130.000 barils par jour entre septembre et octobre). Hors Opep, la Russie a atteint un niveau de production au plus haut depuis la chute de l’URSS. Les autorités accepteraient de geler la production nationale mais elles n’envisageraient pas pour autant un niveau inférieur à celui d’aujourd’hui, soit 11,2 millions de barils par jour. Les discussions sont donc mal engagées et la faiblesse du rouble n’arrangera rien dans cette optique. Le baril de brut est donc revenu à son niveau d’avant l’accord d’Alger, soit sous les 45dollars, et nous restons sceptiques quant à la possibilité d’obtenir de réelles avancées au cours de la réunion de Vienne qui se tiendra à la fin du mois. La volatilité de ces dernières semaines ne remet pas en cause le consensus au sujet de la hausse de taux par la Réserve fédérale anticipée en décembre, alors que nous expliquons les bons chiffres de l’inflation américaine par l’effet de base favorable du prix des matières premières. Le marché semble prêt à un nouveau resserrement monétaire et les flux de capitaux en direction des émergents depuis plusieurs mois en sont, selon nous, une bonne illustration. Le chemin est encore long avant de compenser par exemple les 71milliards de dollars de décollecte sur les actifs d’Asie hors Japon constatés depuis le « taper tantrum » de 2013, mais les données publiées récemment sont satisfaisantes pour cette zone. En effet, la croissance chinoise pour le troisième trimestre est ressortie à +6,7 %, un chiffre en ligne avec l’objectif de Pékin et le consensus des analystes. Dans le même temps, l’évolution des prix à la production est repassée en territoire positif pour la première fois depuis cinq ans et ce malgré la baisse des exportations. Cela représente un signal très fort quant à la vigueur de la demande intérieure. Ce phénomène s’observe dans plusieurs pays de la zone Asie-Pacifique et est très encourageant pour les bénéfices des entreprises, d’autant plus que les devises locales se sont stabilisées. Le mouvement d’appréciation du dollar observé en octobre est notable face à l’euro mais surtout face à la livre sterling, après l’apparition de l’idée qu’un « hard brexit », plus brutal pour l’économie britannique, puisse intervenir. La baisse de l’euro/dollar s’explique, selon nous, par le phénomène de corrélation entre la monnaie unique et la livre qui a donc tiré l’euro vers le bas. A la suite de l’apparition de ces craintes, la corrélation entre les taux d’emprunt britannique et la devise s’est inversée et nous avons assisté à un relèvement des Gilts alors que la devise continuait de s’affaiblir. Les rendements obligataires en zone euro ont suivi le même chemin grâce notamment à une remontée de l’inflation (au plus haut depuis deux ans) et des perspectives d’un élargissement des actifs éligibles au programme de rachat d’actifs de la BCE. La réaction au « risque Trump» a été exagérée par le marché, qui ne croyait pas réellement à son élection, alors qu’Hillary Clinton restait en tête dans la plupart des sondages. Aujourd’hui, les attentes sont toujours en faveur d’une hausse des taux en décembre même si cette dernière sera moins évidente si la victoire du candidat républicain représente une vraie menace pour l’économie américaine. Nous avons donc redéployé une partie de la poche de liquidités constituée cet été pour augmenter l’exposition actions des portefeuilles avec l’introduction d’une nouvelle stratégie sur les actions américaines value . Principaux points forts du marché - La bonne tenue de l’économie américaine. - La stabilisation de plusieurs économies émergentes (Chine, Brésil, Inde...). - La stabilisation du prix du pétrole. Principaux points faibles du marché - Les craintes liées à la hausse des taux directeurs de la Fed. - Les craintes politiques liées aux prochaines élections (Europe et Etats-Unis). - L’impact sur le secteur financier des politiques de taux bas menées par les banques centrales. Évolution des marchés financiers depuis le1erjanvier2016, au16/11/16 à 14h00 CAC 40: 4.485 / -3,27 % DJ EuroStoxx 50: 3.013 / -7,77 % DAX 30: 10.627 / -1,08 % FTSE 100 : 6.741 / +7,99 % S&P500 : 2.180 / +6,68 % Dow Jones : 18.923 / +8,60 % Nasdaq Composite : 5.275 / +5,36 % Nikkei 225 : 17.862 / -6,15%