Société Générale lance sa nouvelle marque de banque privée au Royaume-Uni


Après l’acquisition de Kleinwort Benson en juin dernier au Royaume-uni, la Société Générale vient de créer une nouvelle marque qui combine le nom des activités de banque privée des deux groupes outre-Manche. Kleinwort Hambros associe ainsi les entités Kleinwort Benson et Société Générale Private Banking Hambros. «Fondés sur des valeurs et un héritage commun, ces deux noms réputés dans le domaine de la banque privée placeront Kleinwort Hambros parmi les meilleures banques privées au Royaume-Uni, aux îles Anglo-Normandes et à Gibraltar avec 16 milliards de livres sterling d’actifs sous gestion et une présence à Londres, Cambridge, Newbury, Leeds, Edimbourg, Jersey, Guernesey et Gibraltar», énonce un communiqué. Selon ce dernier, Kleinwort Hambros proposera notamment des services de gestion déléguée et de conseil, avec une offre de solutions d’investissements structurés et alternatifs tels que les hedge funds et le capital investissement. En complément, la banque mettra à disposition des solutions de financement, une plateforme d’investissement et une équipe de recherche et de stratégie d’investissement dédiée. Des développements sont en cours en matière de digital et de robo-advisors, «tout en préservant le rôle primordial des banquiers privés et la force d’un réseau étendu», prend soin de rajouter la banque. Jean-François Mazaud, directeur de Société Générale Private Banking, commente : « la création de la marque Kleinwort Hambros démontre nos ambitions fortes dans l’industrie de la banque privée et nous sommes heureux d’associer ces deux noms réputés au Royaume-Uni et dans les îles Anglo-Normandes. Nous comptons renforcer notre positionnement de leader en gestion de fortune au Royaume Uni, qui s’inscrit dans la stratégie de développement de la banque privée de Société Générale sur ses marchés cœur. »