Un deuxième actionnaire de PostNL encourage des discussions avec Bpost 


Un actionnaire de premier plan de l’opérateur postal néerlandais PostNL a encouragé ce dernier à engager des discussions avec son concurrent belge Bpost, malgré la décision du premier de refuser l’offre améliorée du second, rapporte vendredi le journal Het Financieele Dagblad. Capfi Delen, qui détient 3,2% de PostNL, joint ainsi sa voix à l’investisseur John de Mol, qui a également appelé à une reprise des pourparlers. Dans le cadre d’une offre mixte présentée comme amicale, Bpost a proposé 5,65 euros par action PostNL, valorisant ce dernier 2,4 milliards d’euros.