Les encours de Julius Baer ont crû de 9% depuis le 1er janvier


La banque privée suisse Julius Baer a annoncé hier des encours sous gestion de 327 milliards de francs (305 milliards d’euros) au 31 octobre, en hausse de 9% depuis le début de l’année. Sa collecte nette a bénéficié de l’apport de 3 milliards de francs de Commerzbank International SA Luxembourg, acquis en juillet. «Compte tenu de nos recrutements [...] et de la tendance actuelle de la collecte, l’afflux net d’argent frais devrait s’améliorer et atteindre la fourchette visée de 4 à 6% en 2017» , indique Julius Baer. Sa marge sur encours atteignait 91 points de base (pb), contre 95 pb un an plus tôt, en raison de la baisse des volumes de trading de ses clients au cours des quatre derniers mois.