Old Mutual Wealth acquiert une société de planification financière


Old Mutual Wealth Private Client Advisers, filiale du gestionnaire de fortune Old Mutual Wealth, a annoncé, ce 17 novembre, l’acquisition du britannique JW Financial Planning, une société de conseil spécialisée dans la planification financière. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Lancé en 2006, JW Financial Planning affiche plus de 100 millions de livres d’actifs conseillés. Dans le cadre de cette opération, deux conseillers et deux collaborateurs en charge des fonctions support de JW Financial Planning vont rejoindre Old Mutual Wealth Private Client Advisers. En parallèle, Old Mutual Wealth Private Client Advisers a annoncé que l’acquisition de la société de conseil Beaumont Robinson sera finalisée d’ici la fin du mois de novembre. En octobre, la société avait déjà bouclé l’acquisition de DQS. D’ici à la fin de l’année 2016, Old Mutual Wealth Private Client Advisers devrait afficher plus de 1 milliard de livres d’actifs conseillés et compter plus de 40 conseillers.