Ardian négocie le rachat d’un groupe de sous-traitance pharmaceutique


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 17 novembre, avoir remis une offre ferme et être entrée en négociation exclusive avec Equistone, à la tête d’un consortium incluant notamment les actionnaires historiques Parquest Capital et CM-CIC Investissement, en vue de l’acquisition de leur participation majoritaire dans le groupe Unither, un leader mondial de la sous-traitance pharmaceutique. L’équipe de management, dirigée par Eric Goupil, directeur général du groupe, réinvestira significativement dans la société, indique Ardian dans un communiqué. Unither Pharmaceuticals est un acteur mondial du développement et de la fabrication d’unidoses stériles, de liquides non stériles, de sticks-packs liquides et de médicaments solides ou semi-solides pour l’industrie pharmaceutique et des médicaments génériques.