Poste détient 64 % de la société créée pour acquérir Pioneer


Poste Italiane détiendra 64 % d’Equam, la société créée ad hoc en vue d’acquérir Pioneer, la filiale de gestion d’actifs d’UniCredit, rapporte Milano Finanza. Anima possèdera 20 % de l’entité et Cassa Depositi e Prestiti, 16 %. Les détails de la répartition sont contenus dans le pacte d’actionnaires noué entre les trois partenaires. Equam a présenté son offre le 10 novembre. Si le trio prend le contrôle de Pioneer, l’intégration d’Anima et de Pioneer sera réalisée par le biais de la fusion par incorporation d’Equam et Pioneer dans Anima Holding, qui restera cotée et sera dirigée par Marco Carreri.