BNP Paribas et la Matmut officialisent leur mariage en assurances-dommages 


BNP Paribas et le Groupe Matmut ont annoncé avoir signé hier un protocole d’accord en vue de la création d’une société commune en assurances-dommages . La structure sera lancée en 2018 et « principalement » implantée à Rouen. Elle sera détenue à 66% par BNP Paribas Cardif et à 34% par la Matmut. Elle proposera des solutions d’assurance IARD (assurances automobile et deux roues, multirisques habitation, scolaire et protection juridique, services d’assistance) aux particuliers, professionnels, associations et TPE clients de BNP Paribas en France. Les offres seront d’abord distribuées par la banque auprès de ses clients en banque de détail puis à ceux de BNP Paribas Personal Finance. A terme, elles seront aussi proposées à « des partenaires tiers dans une logique de multi-distribution » , détaille un communiqué.