Raiffeisen CM recrute un commercial en Italie


Raiffeisen Capital Management vient de recruter Riccardo Villa, un ancien de Standard Life Investments (SLI), en tant que commercial (sales manager), rapporte Bluerating. L’intéressé s’occupera des segments retail et institutionnel. Riccardo Villa était précédemment business development manager en charge de l’Italie et du Tessin pour SLI. Avant cela, il a travaillé pour Ignis Asset Management. Chez Raiffeisen Capital Management, Riccardo Villa s’occupera de développer et renforcer les relations avec les sociétés de gestion, les banques, les fondations, les fonds de pension, et les trésoreries bancaires. En outre, il sera chargé d’identifier de nouvelles contreparties pour la distribution des 43 fonds de Raiffeisen CM autorisés à la vente en Italie.