Les petits fonds de capital-investissement devront grossir


Les professionnels du capital-investissement français vont désormais devoir s’assurer que leurs fonds atteignent une taille critique, sous peine d’être rappelés à l’ordre par le régulateur. Un décret publié hier prévoit que l’Autorité des marchés financiers (AMF) refuse à une société de gestion l’agrément d’un nouveau fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI) ou d’un fonds d’investissement de proximité (FIP), si, au cours d’une période de trois ans, le montant de souscription de ses précédents véhicules est inférieur à 5 millions d’euros et si l’ensemble de ses fonds de capital-investissement représente moins de 50 millions d’euros d’actifs sous gestion. Ce décret était attendu depuis l’adoption du budget rectificatif de … 2013. Le gouvernement souhaitait alors pousser les fonds à atteindre «une taille critique». «Pour certains petits acteurs qui sont proches du seuil de 5 millions d’euros, cela peut être un objet de stress», analyse Florence Moulin, avocate associée chez Jones Day. Et ce, sachant qu’ «aucune latitude n’est donnée à l’AMF». « Pour les acteurs existants, les seuils proposés ne sont pas insurmontables» , résume cependant un connaisseur du secteur. D’autant que, selon lui, «cela fait maintenant deux ans que l’AMF veut, lors du dépôt d’une demande d’agrément, que la société de gestion soit sûre qu’elle atteindra un certain montant en termes d’encours sous gestion». Depuis 2013, la taille moyenne des fonds de capital-investissement ayant levé dans l’année a significativement augmenté. Elle s'établissait en 2015 à 10,6 millions d’euros pour les FIP et à 10,9 millions d’euros pour les FCPI, selon les données publiées par l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic) et l’Association française de la gestion financière (Afg) en mars dernier. «En dessous de 10 millions d’euros, les fonds ont du mal à absorber les coûts de création du véhicule et cela coûte un peu plus cher aux clients. C’est vrai que, dans ce cadre, cette mesure va dans le bon sens» , estime Jean-David Haas, directeur général de la société de capital-investissement Nexstage AM. Le dirigeant reste cependant partagé sur le bien-fondé du décret et s’inquiète, comme d’autres, du sort réservé aux nouvelles sociétés. «Si j’avais eu cette règle-là quand j’ai fondé Nextstage AM, je n’aurais pas pu créer la société», estime-t-il. En 2013, le gouvernement assurait cependant que sa mesure «préservait la possibilité de nouveaux entrants».