La Société Générale lance sa nouvelle marque Kleinwort Hambros au Royaume-Uni


Avec ce regroupement, Kleinwort Hambros comptera parmi les meilleures banques privées au Royaume-Uni, aux îles Anglo-Normandes et à Gibraltar avec 16 milliards de livres sterling d’actifs sous gestion et une présence à Londres, Cambridge, Newbury, Leeds, Edimbourg, Jersey, Guernesey et Gibraltar. Le lancement de Kleinwort Hambros fait suite à l’acquisition de Kleinwort Benson par la Société Générale en juin 2016 et la fusion en cours avec Societe Generale Private Banking Hambros pour consolider les activités de banque privée de Société Générale au Royaume-Uni, aux îles Anglo-Normandes et à Gilbraltar. «Kleinwort Hambros proposera notamment des services de gestion déléguée et de conseil, avec une offre de solutions d’investissements structurés et alternatifs tels que les hedge funds et le capital investissement. En complément, la banque mettra à disposition des solutions de financement, une plateforme d’investissement et une équipe de recherche et de stratégie d’investissement dédiée», peut on lire dans un communiqué de la Société générale. Cette nouvelle marque vise également à créer une banque privée à la fois digitale et relationnelle qui s’appuiera sur des services d’e-banking existants, des développements en cours en matière de digital et robo-advisors, tout en préservant le rôle primordial des banquiers privées et la force d’un réseau étendu. « La création de la marque Kleinwort Hambros démontre nos ambitions fortes dans l’industrie de la banque privée et nous sommes heureux d’associer ces deux noms réputés au Royaume-Uni et dans les îles Anglo-Normandes, commente Jean-François Mazaud, directeur de Societe Générale Private Banking. Nous comptons renforcer notre positionnement de leader en gestion de fortune au Royaume Uni, qui s’inscrit dans la stratégie de développement de la banque privée de Société Générale sur ses marchés cœur ».