Citi dément tout projet de délocalisation de Londres à Dublin


Michael Lavelle, responsable de la banque d’investissement de Citi au Royaume-Uni, a démenti tout projet de relocaliser 900 salariés de la banque de Londres vers Dublin. L’information avait été publiée par le Sunday Times le 13 novembre dernier : « c’est tout à fait faux » a indiqué le banquier à Londres à l’occasion d’un événement dédié à la presse européenne. « Nous n’avons pas délocalisé de salariés en réaction au Brexit. Il se peut que nous le fassions à l’avenir ou pas », a précisé Michael Lavelle. Présente à Dublin depuis 1965, Citi y possède son siège européen de droit irlandais Citibank Europe plc. Les activités de la banque à Dublin incluent notamment l’administration de fonds, un centre de services, et des activités de banque commerciale (Treasury and Trade Solutions). Depuis 2009, Citi y dispose aussi d’un centre d’innovations, Citi Innovation Lab. La banque, qui emploie 6.000 salariés à Londres, travaille à l’heure actuelle sur de nombreux scénarios post-Brexit, une tâche qui mobilise une centaine de salariés, selon Michael Lavelle. Le responsable de la BFI au Royaume-Uni a concédé que la perte du passeport européen aboutirait à des « coûts substantiels » sans en préciser le montant. Au total, Citi emploie 22 000 personnes dans la région Europe Moyen Orient et Afrique (EMEA).