La BCE serait débordée par son rôle de superviseur bancaire


La BCE est-elle bien en mesure d’assurer la supervision des 130 grandes banques européennes (représentant 1.200 entités supervisées) placées sous son autorité directe ? Les conclusions parfois sévères des auditeurs de la Cour des comptes européenne posent implicitement la question. Principale faille du système mis en place en 2014 : la planification du personnel. «Aucune analyse détaillée des besoins en personnel pour le nouveau cadre, nettement plus exigeant, du MSU (Mécanisme de supervision unique) n’a été effectuée, de sorte qu’aucun lien direct n’a été établi entre le programme de surveillance prudentielle et l’affectation des ressources» , tranchent les auditeurs de la Cour. Malgré le recrutement d’un millier de personnes, l’organisme présidé par Danièle Nouy n’a piloté que 12% des visites sur site réalisées en son nom, au cours desquelles neuf inspecteurs sur dix viennent d’autorités de supervision nationales. Circonstance aggravante : la BCE serait dépourvu de «système d’évaluation de l’aptitude et des performances» du personnel délégué par ces superviseurs nationaux. Le juge en charge de l’enquête, Neven Mates, un économiste croate qui a passé dix ans dans les équipes du FMI, s’est dit «surpris» par la règle interne au MSU prévoyant que les inspections soient dirigées par un membre de l’autorité nationale de supervision. «Cela met en danger l’intention des législateurs de placer la supervision (…) des grandes banques sous la responsabilité de la BCE» , a-t-il dit en dévoilant le rapport. La Cour souligne également la quasi-absence de formation spécifique des inspecteurs (la moitié des chefs de mission n’ont pas suivi les séminaires de formation organisés par Francfort), mais aussi l’absence de système commun de stockage des données recueillies par les autorités européenne et nationales. Elle évoque également des risques de confidentialité. «Tous les chefs de mission ont accès à l’ensemble des rapports des inspections sur place tout au long de la durée de leur mandat. Cet accès génère un risque opérationnel d’utilisation abusive ou de perte accidentelle des données» , notent-ils. La BCE a accepté l’intégralité des recommandations formulées par la Cour, à l’exception de celles visant à renforcer l’autonomie de Danièle Nouy et de sa vice-présidente Sabine Lautenschläger par rapport au conseil de la banque centrale en matière de budget.