La Société Générale rebaptise sa banque privée britannique


La Société Générale a annoncé hier le lancement d’une nouvelle marque, Kleinwort Hambros, qui regroupe ses entités de banque privée britannique: Société Générale Private Banking Hambros et Kleinwort Benson ( acquise en juin auprès d’Oddo & Cie). Le groupe combine ainsi deux noms emblématiques du marché britannique. Le nouvel ensemble gère 16 milliards de livres (18,6 milliards d’euros). Il « vise également à créer une banque privée à la fois digitale et relationnelle qui s’appuiera sur des services d’e-banking existants, des développements en cours en matière de digital et robo-advisors » , affirme la Société Générale.