Donald Trump et l’inflation : plus fort que les banques centrales?


Le graphique ci-joint représente les anticipations d’inflation à long terme de marché aux Etats-Unis et en zone euro (mesurées par les swaps d’inflation 5 ans dans 5 ans). Le rebond de ces anticipations d’inflation s’est amorcé en septembre et s’est accéléré après l’élection de Donald Trump. Les projets de relance fiscale/budgétaire du candidat Trump rejoignent les appels des banquiers centraux, de l’OCDE et du FMI en faveur d’une relance de l’activité par les gouvernements. Le marché semble avoir trouvé ces projets crédibles puisque les anticipations d’inflation ont vivement bondi aux Etats-Unis mais aussi en zone euro entraînant en même temps les taux d’intérêts longs. Outre les éléments d’incertitude quant au calendrier, au contenu du plan et à sa validation par le Congrès, la question se pose de savoir si ce choc sera reflationniste (plus de croissance) ou stagflationniste (moins de croissance). Les taux d’intérêts réels se sont en effet tendus (la hausse des taux est supérieure à celle des anticipations d’inflation). Cela correspond à un resserrement monétaire que rien ne justifie pour le moment en zone euro. Les banques centrales vont devoir piloter les taux d’intérêts réels pour éviter que le projet reflationniste ne dégénère en stagflation. {"title":"","image":"131320»,"legend":"","credit":""}