Keys AM a engagé le processus d’obtention des passeports européens pour le marché français


Récemment épinglée par l’Autorité des marchés financiers (AMF), le groupe Keys Asset Management, qui gère plus de 500 millions d’euros d’actifs immobiliers, indique dans un communiqué que la procédure de demande de passeports européens, lancée il y a plusieurs mois, suit actuellement son cours entre les différentes autorités de tutelle. Ce n’est qu’après cette obtention que «Keystone Fund» pourra être commercialisée en France, uniquement auprès des investisseurs professionnels. Le 24 octobre dernier, l’AMF avait publié un communiqué indiquant que toute démarche de commercialisation de la sicav immobilière de droit luxembourgeois «Keystone Fund» était interdite en France, avant l’obtention de ses passeports européens.Le groupe assure avoir bien entendu l’AMF sur ce point et ajoute avoir bien pris note des remarques du régulateur concernant la documentation de «Keystone Fund». Toujours en prévision de l’obtention de son passeport européen de commercialisation en France, leséquipes du groupe ont engagé une refonte de sa documentation, actuellement rédigée au regard du droit luxembourgeois, pour l’adapter aux pratiques et à la doctrine juridique en vigueur sur le marché français.En France, Keys Asset Management propose aux investisseurs professionnels des fonds non cotés immobiliers de droit français à travers son entité française, Keys REIM, société de gestion agréée par l’AMF. Les fonds professionnels qu’elle gère, Keys Value Added, Keys Rendement 6 ans et Keys Rendement Liberté, déclarés à l’AMF, «mettent en œuvre différentes stratégies de gestion dans le respect de la réglementation qui leur est applicable», assure le communiqué. Ils sont autorisés à la commercialisation en France et réservés à des clients professionnels ou assimilés professionnels, et ce avec un investissement initial d’au moins 100.000 euros.La sicav Keystone Fund est un specialized investment fund (SIF) de droit luxembourgeois, agréée par la CSSF. Cette Sicav autogérée compte deux compartiments Keys Placement et Keystone Real Estate Placement. La sicav et ses compartiments sont réservés à des clients professionnels ou qualifiés et à des investisseurs susceptibles d’investir au moins 125.000 euros. Ils sont commercialisables au Luxembourg et, sous conditions dans certains pays. Ils ne sont en revanche pas, à ce jour, commercialisables en France, conclut le communiqué.