BpiFrance s’est trop éloignée de sa stratégie initiale d’investissement, selon la Cour des Comptes


La Cour des Comptes estime que Bpifrance, née en 2012 du regroupement entre Oséo, CDC Entreprises, le Fonds stratégique d’investissement (FSI) et FSI Régions, «a trouvé sa place dans l’écosystème du financement des entreprises et ses nombreuses initiatives en faveur de leur accompagnement sont appréciés».Mais, passant en revue ses différentes activités, elle note que le portefeuille de participation hérité de l’ancien FSI dans les moyennes et grosses capitalisation a fait évoluer sa stratégie. Cette dernière est ainsi passée d’un focus sur le sauvetage «d’entreprises stratégiques en termes d’emploi ou d’industrie», vers un «financement des entreprises de taille intermédiaire de croissance». La Cour des Comptes regrette que BpiFrance se soit éloignée de sa doctrine d’intervention initiale, «en investissant dans des ETI de croissance sans intérêt stratégique particulier ou dont les besoins auraient pu être financés par le secteur privé». Elle note également que le dimensionnement du portefeuille de participations dans les moyennes et grosses capitalisations «demeure élevé».Parmi les recommandations qu’elle préconise pour améliorer le fonctionnement de BpiFrance, la Cour propose de supprimer l'établissement public (Epic) qui porte la participation de l’Etat. «Le fait que la dette de Bpifrance soit garantie par l’Epic et non par l'État coûte actuellement à la banque jusqu'à 5 points de base supplémentaires, indique le rapport. La suppression de l’Epic permettrait ainsi de réaliser des économies de l’ordre de 5 à 10 millions d’euros selon les conditions de financement».