Eastspring compte poursuivre son internationalisation avec Virginie Maisonneuve


En recrutant Virginie Maisonneuve, Eastspring Investments réalise une belle opération. Cette « citoyenne du monde », ainsi qu’elle se décrit, est bien connue dans le secteur de la gestion d’actifs, où elle compte 30 ans d’expérience, pour avoir notamment été managing director et directrice des investissements actions chez Pimco et responsable des actions mondiales chez Schroders. L’arrivée de Virginie Maisonneuve à ce poste précédemment occupé par le CEO, Guy Strapp, devrait donc aider la société de gestion asiatique du groupe Prudential à assouvir son ambition de se développer auprès des clients en Europe, mais aussi dans le monde entier. Aujourd’hui, la quasi-totalité de ses 115,3 milliards de livres d’encours sont gérés pour le compte de clients asiatiques (95 % selon un article de Financial News). Interrogée par Newsmanagers, Virginie Maisonneuve confirme cette volonté. « Nous voulons continuer à nous développer en Europe et globalement lorsque l’opportunité se présentera », explique-t-elle.Cette internationalisation ne concerne pas uniquement le volet commercial. Eastspring semble aussi vouloir se développer sur d’autres classes d’actifs et disposer d’équipes d’investissement dans d’autres régions du monde. Dans un entretien accordé à Financial News publié le 16 novembre, Guy Strapp, le directeur général d’Eastspring, indique en effet vouloir acquérir des équipes de gestion. Il s’intéresse particulièrement aux gérants multi-classes d’actifs.Sur ce sujet, Virginie Maisonneuve se veut plus prudente, car elle n’a pas encore pris contact avec les équipes. Elle prendra ses fonctions le 11 janvier seulement et rencontrera ses futures équipes dans une semaine : « je veux bien connaître mes équipes avant de me prononcer sur les domaines dans lesquels il serait souhaitable, le cas échéant, de se renforcer et éventuellement de réaliser des acquisitions ». Mais, clairement, l’idée d’avoir du personnel ailleurs qu’en Asie n’est pas exclue : « il faut prendre les talents où ils sont. De plus, j’ai l’habitude d’avoir des équipes d’investissement un peu partout dans le monde ». Mais quoi qu’il en soit, Eastspring conservera sa spécialisation sur l’Asie qui a fait sa renommée. Virginie Maisonneuve quittera Londres pour s’installer à Singapour, en Asie, une région du monde qu’elle connaît bien pour y avoir déjà vécu et qu’elle se réjouit de rejoindre. En attendant, les derniers résultats d’Eastspring, publiés mercredi, montrent que la société a vu ses encours progresser de 29 % à 115,3 milliards de livres sur les neuf premiers mois de cette année, grâce notamment à des souscriptions nettes de 4,4 milliards de livres.