La Caisse de dépôt et placement du Québec accompagne KDC


Soutenue par la Caisse de dépôt et placement du Québec, la société Knowlton Development Corporation (« KDC »), spécialisée dans la fabrication contractuelle de produits de santé et de soins de beauté, a annoncé l’acquisition de Thibiant International, Inc.. La société Thibiant, basée en Californie, est un formulateur et fabricant de produits dans le secteur des soins personnels et des soins de la peau, qui offre des services de développement de produits, innovation R&D, services d’assurance de contrôle de la qualité et de conformité, ainsi que des solutions de fabrication pour des marques de beauté et de soins de la peau. Thibiant emploie 285 employés à temps plein dans des installations modernes totalisant 330.000 pieds carrés. Ce nouvel achat fait suite à une série d’acquisitions réalisées en 2014 et en 2015 qui ont été rendues possibles grâce à la société mère Novacap, à travers son fonds Novacap Industries IV, avec le support de la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), Fonds de solidarité FTQ, Investissement-Québec, Exportation et développement Canada (EDC), Fondaction CSN et d’autres partenaires institutionnels. Thibiant représente une acquisition importante pour renforcer sa présence sur la côte Ouest des États-Unis et ainsi permettre à KDC d’offrir encore plus de service à ses clients qui font, pour la plupart, des affaires importantes dans cette région.