JP Morgan AM perd son patron des actifs réels


Joseph K. Azelby, jusque-là « managing director » et directeur général de l’activité dédiée aux actifs réels à l’échelle mondiale chez J.P. Morgan Asset Management, va prendre sa retraite au début de l’année 2017 et quittera donc une société au sein de laquelle il a travaillé pendant plus de 30 ans, rapporte Pensions & Investments qui évoque un document interne. L’information a été confirmée par une porte-parole de la société de gestion. La division dédiée aux actifs réels sera désormais dirigée par Anton Pil et Chris Hayward, tous deux « managing partners » au sein de l’activité dédiée aux actifs alternatifs mondiaux de J.P. Morgan Asset Management, selon ce même document interne.