Le trilogue européen trouve un accord sur la réforme des fonds monétaires


Un accord a été trouvé ce 16 novembre entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen dans le cadre de la réforme des fonds monétaires européens. Le projet, sous forme de règlement, prévoit des dispositions sur la composition des portefeuilles et la valorisation des actifs des fonds monétaires. «Il instaure en outre des normes communes visant à accroître la liquidité des fonds monétaires, afin de garantir qu’ils pourront faire face à des demandes de rachat soudaines en période de tension sur les marchés», indique un communiqué du Conseil européen.