La valeur de l’actif net de Gimv augmente de 7,3% sur six mois


Gimv annonce un montant record de désinvestissements qui a permis à la société d’enregistrer un résultat semestriel de 85,1 millions d’euros contre 64,9 millions d’euros pour la même période l’an passé. Les résultats du premier semestre de l’exercice 2016-2017 portent sur la période du 1er avril 2016 au 30 septembre 2016.Les plus-values nettes réalisées sur les désinvestissements ont grimpé de 167,9% à 71,8 millions. «Gimv a notamment vendu ses participations dans Altaïr/Brunel, Greenpeak, Lampiris, Leyton, Onedirect, Pragma II fund, Punch Powertrain et Vandemoortele», liste la société de capital-investissement d’origine belge. Gimv affiche un montant record de désinvestissements de 642,5 millions. La valeur de l’actif net progresse de 7,3 % sur six mois à 46,84 euros par action.En outre, le rythme des investissements de l’année passée a été maintenu, avec 8 nouvelles participations. Le portefeuille compte 52 participations