UBS perd son responsable des actions structurées


Art Gresh, le responsable des actions structurées (« structured equities ») chez UBS Global Asset Management, a quitté son poste après plus de 10 ans passés au sein de la société de gestion suisse, révèle Citywire Selector. L’intéressé, basé dans les bureaux de New York, supervisait l’ensemble des actions structurées tout en travaillant en étroite collaboration avec les équipes de gestion quantitative et en charge des actions internationales. Art Gresh a ainsi abandonné le 31 octobre dernier ses responsabilités sur le fonds USA Multi Strategy, avec des versions domiciliées au Luxembourg et en Suisse. Les fonds ont depuis été repris par Ian McIntosh, précise Citywire Selector. Ian McIntosh est actuellement le gérant du fonds UBS US Large Cap Equity, aux côtés de Thomas Digenan, responsable des actions américaines chez UBS Global Asset Management.Art Gresh compte plus de 20 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion d’actifs. Avant de rejoindre UBS, il avait travaillé chez Dillon Read Capital Management et JP Morgan Asset Management.