La Société Générale rebaptise sa banque privée britannique


La Société Générale a annoncé ce matin le lancement d’une nouvelle marque, Kleinwort Hambros, qui regroupe ses deux entités de banque privée britannique, Société Générale Private Banking Hambros et Kleinwort Benson. Le groupe efface donc les marques Société Générale pour combiner les noms de deux banques historiques du marché britannique : sa filiale historique « Hambros », et « Kleinwort » (sans « Benson »), reprise en juin auprès Oddo & Cie. Ce dernier s’en est séparé dans le cadre du rachat du groupe allemand BHF. Le nouvel ensemble affiche 16 milliards de livres d’actifs (18,6 milliards d’euros). Il est présent à Londres, Cambridge, Newbury, Leeds et Edimbourg, dans les Iles anglo-normandes Jersey et Guernesey, et à Gibraltar. La « nouvelle marque vise également à créer une banque privée à la fois digitale et relationnelle qui s’appuiera sur des services d’e-banking existants, des développements en cours en matière de digital et robo-advisors , tout en préservant le rôle primordial des banquiers privées et la force d’un réseau étendu » , affirme la Société Générale dans un communiqué.