Mediobanca veut consacrer 1 milliard d’euros à des acquisitions


La banque d’investissement italienne Mediobanca a annoncé ce matin vouloir doubler la part de ses revenus liés à la gestion de fortune dans les trois prochaines années et consacrer 1 milliard d’euros à des acquisitions sur la période. Elle a également dévoilé avoir racheté auprès de Banca Mediolanum les 50% du spécialiste de la gestion privée Banca Esperia qu’elle ne détenait pas, pour 141 millions d’euros. Pour réaliser des acquisitions, le groupe milanais a précisé qu’il utiliserait quelque 1,3 milliard d’euros dégagés de cessions d’actifs, y compris de la réduction prévue de sa participation dans Generali de 13 à 10%. Il pourrait éventuellement ramener sa part dans l’assureur italien sous les 10%. Mediobanca a décidé il y a trois ans de se recentrer sur son activité bancaire classique et a commencé à démanteler son portefeuille de participations dans les plus grands groupes italiens qui l’avait placée pendant des décennies au coeur de l'économie locale. La banque a ajouté qu’elle visait un ratio de fonds propres CET1 de 14% à fin juin 2019 contre 12% fin juin 2016.