Un des fondateurs de Partners Group investit dans une fintech


L’un des fondateurs du gestionnaire d’actifs suisse Partners Group, Urs Wietlisbach, a pris une participation dans Nectar, un fournisseur de services de middle et back offices à destination des family offices et des gestionnaires indépendants, a indiqué la société de gestion le 16 novembre. Nectar, (ex-Etops) est sur le point de lancer sa propre plateforme de gestion de fortune. A noter aussi que le family office qui gère actuellement les actifs des fondateurs de Partners Group a accepté de devenir un client de Nectar.Fondé en 2010, Nectar emploie une cinquantaine de collaborateurs et sa trentaine de clients représente des actifs sous gestion agrégés de quelque 35 milliards de francs suisses.