EDF Invest diversifie ses couvertures vers l’immobilier italien


EDF Invest se diversifie tambour battant. Après avoir remporté fin juillet, au sein d’un consortium, l’appel d’offres pour la privatisation des aéroports de la Côte d’Azur, la structure d’EDF qui gère une partie des actifs de couverture du coût à venir du démantèlement de ses installations vient d’investir dans l’immobilier en Italie. Foncière des Régions (FDR) a annoncé hier avoir transféré son portefeuille lié à Telecom Italia, d’une valeur de 1,5 milliard d’euros, à un fonds non coté, dans lequel le Crédit Agricole Assurances et EDF Invest vont prendre une participation de 20% chacun. Beni Stabili, filiale transalpine de FDR, détiendra 60% de cette structure, qui prend la forme d’une Sicaf (Société d’investissement à capital fixe). L’opération répond à une convergence d’intérêts. Elle permet d’abord à FDR de réduire son exposition à Telecom Italia, objectif que la société avait annoncé en octobre 2015 . Le portefeuille (baptisé ImSer) est composé d’immeubles loués pour 14 fermes à l’opérateur transalpin. « Avec quatre ans d’avance sur l’objectif, l’exposition à Telecom Italia se rapprochera de 20% des actifs du groupe en Italie, contre 41% fin 2015 », indique la société immobilière française, qui, par ricochet, accroîtra son exposition à l’immobilier de bureau à Milan, qui représentera 58% de son patrimoine italien, contre 51% fin 2016. Son objectif est d’atteindre les 80% en 2020. L’opération lui permet enfin de renforcer son bilan, la vente représentant 620 millions d’euros d’actifs. De son côté, EDF Invest poursuit sa diversification. Hormis son investissement dans la société Aéroports de la Côte d’Azur (qui regroupe Nice, Cannes-Mandelieu et Saint-Tropez) et dans le loueur de trains britannique Porterbrook, en 2014, son portefeuille est surtout exposé au secteur de l’énergie (le réseau d’électricité RTE, le réseau de gaz TIGF, le site de stockage Géosel). Annoncé début 2015, l’objectif de la société est « de réallouer à terme environ un quart des actifs de couverture d’EDF vers du non-coté (infrastructures, immobilier, etc.)». Quant à Credit Agricole Assurances, sa stratégie est la même que ses homologues : confrontés à un environnement de taux bas, ils recherchent du rendement sur des actifs relativement sécurisés comme les infrastructures ou l’immobilier, dans le cadre de la gestion de leurs bilans pour faire face aux engagements des assurés.