Le modèle de Bpifrance est jugé «fragile»


Quatre ans, c’est encore un peu jeune pour atteindre l’âge de raison. Malgré une «mise en place réussie» de Bpifrance, la Cour des comptes critique vertement la banque publique d’investissement dans un rapport publié hier matin. Après les premières fuites sur les augmentations salariales de certains de ses dirigeants, les sages de la rue Cambon jugent le modèle économique et financier de la banque globalement «fragile» . «Une stabilisation de son activité est désormais souhaitable, de même qu’une maîtrise rigoureuse de ses charges d’exploitation » , estiment-ils. Egalement, «une clarification de la stratégie du financement par l’Etat des activités de Bpifrance devrait accompagner les réflexion des actionnaires sur l’évolution du modèle économique et financier du groupe» . La Cour adresse dix recommandations au directeur général de la banque Nicolas Dufourcq, et à ses actionnaires, l’Etat et la Caisse des Dépôts (CDC). Elle préconise notamment de «mettre en place rapidement un dispositif de gestion des risques pleinement conforme aux exigences règlementaires». «C’est ce que nous avons fait avec la création de la direction des risques en janvier 2016 et la mise en place d’un contrôle interne conforme à l’état de l’art », lui rétorque Nicolas Dufourcq, dans sa réponse en annexe du rapport. «Cette recommandation, qui était fondée en 2015, ne l’est plus aujourd’hui», assure-t-il. La Cour souhaite aussi la suppression de l’Epic Bpifrance (établissement public à caractère industriel et commercial), qui porte la participation de l’Etat. «L e fait que la dette de Bpifrance soit garantie par l’Epic et non par l’État coûte actuellement à la banque jusqu’à 5 points de base supplémentaires , indique le rapport . La suppression de l’Epic permettrait ainsi de réaliser des économies de l’ordre de 5 à 10 millions d’euros selon les conditions de financement» , sans oublier les frais d’exploitation de 272.000 euros par an. Les sages demandent aussi à l’Etat d’ «inscrire la garantie octroyée à Bpifrance en loi de finances et dans les engagements hors bilan de l’État». Bpifrance défend la structure actuelle tout en indiquant que «la méthodologie de calcul du tarif de garantie de l’Epic à Bpifrance Financement […] est effectivement imparfaite [et] fait actuellement l’objet d’une révision sous l’égide de la direction générale du Trésor». Pour le ministre de l’Economie Michel Sapin, «l’Epic, héritage de la structure Oséo, offre un cadre souple pour garantir les émissions de Bpifrance Financement et permet de protéger celle-ci des aléas des marchés financiers pour son refinancement». «La garantie de l’Epic est bien distincte de celle de l’Etat et n’engage pas ce dernier , ajoute-t-il dans sa lettre. Par ailleurs, le risque porté par l’Epic au titre de cette garantie est faible : Bpifrance Financement est, au même titre que les grands établissements bancaires, supervisée par la Banque Centrale Européenne.» La cour demande également à l’Etat et à la CDC de «maîtriser le développement de l’activité à moyen terme de Bpifrance» et de «préciser de manière explicite et transparente le financement du plan d’affaires» à horizon 2019. Alors que le conseil d’administration de la banque a adopté un nouveau plan le 19 septembre dernier, les deux actionnaires se veulent rassurants. Ils disent vouloir contenir le volume des interventions en fonds propres sous forme d’investissements directs à destination des PME - mais sans donner des chiffres -, ainsi que la politique de prêts classiques dont les encours doivent rester stables par rapport à 2015. Le ralentissement de la production pourrait toutefois peser sur la rentabilité. Tout comme l’épuisement progressif du stock de plus-values latentes liées au portefeuille de participations historiques de l’Etat.