La SEC pousse les entreprises à mieux respecter les normes GAAP


Les initiatives de la Securities & Echange Commission (SEC) en faveur d’une utilisation plus modérée des indicateurs financiers «non-GAAP» commencent à produire des effets. Ces indicateurs s’éloignent des principes comptables en vigueur aux Etats-Unis (GAAP) car ils excluent du résultat les éléments non-récurrents et sans impact sur leur trésorerie. En publiant un bénéfice par action (PPA) non-GAAP, les sociétés veulent pointer des chiffres censés mieux refléter leur performance effective. L’an dernier, 90% des sociétés membres de l’indice S&P 500 ont ainsi publié des résultats non-GAAP en plus des chiffres GAAP qui restent obligatoires, contre une proportion de 70% en 2009. Le gendarme boursier américain a en conséquence publié en mai 2016 de nouvelles instructions destinées à éviter la publication d’informations pouvant induire en erreur les investisseurs. « La grande majorité des problèmes soulevés ont été assez rapidement résolus », a déclaré lors d’une récente conférence sur le sujet Mark Kronforst, responsable des affaires comptables au sein de la division Corporation Finance de la SEC. Alors que les pratiques comptables de General Electric (GE) semblaient manquer de transparence, le régulateur boursier a terminé fin septembre l’examen de ce dossier sans prononcer de sanction contre le conglomérat industriel. La SEC reprochait notamment à GE de recourir à une méthodologie débouchant sur des chiffres non-GAAP qui excluent à tort « certains éléments opérationnels récurrents ». GE a tenu compte d’une partie de ces remarques en faisant apparaître le BPA non-GAAP en dessous du BPA GAAP. Mais dans ses comptes à fin septembre 2016, le groupe américain continue de présenter en premier un bénéfice émanant des activités poursuivies, puis un bénéfice issu des activités abandonnées et un bénéfice net, en soulignant que ces indicateurs « sont calculés conformément aux normes comptables américaines et publiés selon les règles de la SEC ». Sur les neuf premiers mois de l’année, le bénéfice des activités poursuivies de GE s’élevait à 5,65 milliards de dollars (5,28 milliards d’euros) en normes GAAP, alors que son bénéfice non GAAP retraité atteignait 9,52 milliards. L'écart entre ces montants suggère que les critiques émises par la SEC étaient fondées.