L’AIE s’inquiète du manque d’investissements dans le secteur pétrolier


L’Agence internationale de l’énergie (AIE) développe trois scénarios dans son rapport annuel sur l’énergie (World Energy Outlook 2016) publié hier, modulant ses prévisions selon l’ampleur avec laquelle les Etats s’attaquent à la réduction des gaz à effets de serre. Quel que soit le scénario toutefois, «une autre année de faibles investissements dans l’exploration et la production en 2017 risque d’entrainer un déficit de production de pétrole d’ici quelques années» , écrit l’agence. Les projets conventionnels, c’est-à-dire hors schiste et sables bitumineux, approuvés en 2015 recouvrent ainsi des réserves de 6,5 milliards de barils, un niveau qui n’avait pas été atteint depuis les années 1950. Si le trou d’air de l’investissement dans l’exploration et la production persiste cette année, comme attendu, et en 2017, il faudrait approuver des projets recouvrant 21 milliards de barils de réserves chaque année entre 2018 et 2025. «Alors il devient de plus en plus improbable que la demande et la production s’équilibrent au début des années 2020 sans enclencher un nouveau cycle d’expansion et de récession pour l’industrie» , prévient l’AIE. La réactivité des producteurs américains de pétrole de schiste aux évolutions de prix et leur capacité à augmenter rapidement leur production représentent toutefois des inconnues de poids dans les différents scénarios développés par l’AIE. Les estimations de réserves américaines de pétrole de schiste s’étendent ainsi de 30 milliards de barils à 120 milliards, avec une production pouvant donc retomber à 2 millions de barils par jours (mbj) ou dépasser les 8 mbj à l’horizon 2030. Mardi, l’USGS, chargé des études géologiques aux Etats-Unis, a confirmé l’existence d’une formation de roches de schiste contenant 20 milliards de barils recouvrables, soit la plus importante découverte de pétrole de schiste aux Etats-Unis. Ces incertitudes pèsent aussi sur l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), qui se réunit le 30 novembre pour entériner une réduction de sa production. «Si cette décision pousse les prix à environ 60 dollars, nous pourrions assister à une augmentation significative du pétrole de schiste des États-Unis» , a déclaré hier à Reuters Fatih Birol, directeur de l’AIE. «Nous entrons dans une période de plus grande volatilité du prix du pétrole, de sorte que les entreprises, les organisations et les pays doivent s’y préparer» .