Delta Lloyd chiffre les synergies d’un rapprochement avec NN Group


Lors de la publication de ses résultats trimestriels hier, l’assureur néerlandais Delta Lloyd a déclaré qu’un rapprochement avec son concurrent NN Group permettrait de dégager 200 millions d’euros d'économies de coûts par an. Il avait rejeté le 7 octobre une OPA de 2,4 milliards d’euros de NN. L’assureur a précisé que les deux groupes continuaient à discuter et s’est dit ouvert à une offre améliorée. Delta Lloyd a subi une forte baisse de son ratio de solvabilité au 3e trimestre, tombé à 156% contre 173% fin juin.