Le projet de surveillance des marchés actions américains franchit une nouvelle étape


La Securities and Exchange Commission (SEC) a approuvé en début de semaine le projet de fonctionnement d’une base de données censée instaurer plus de transparence sur les marchés des actions et des options américains. L’idée de développer cette base (consolidated audit trail) a été évoquée après le flash crash qui a secoué les marchés actions américains en mai 2010. Les régulateurs avaient alors mis plusieurs mois à analyser ce qui s'était passé. A l’avenir, «les régulateurs auront un accès plus rapide à des séries de données complètes sur les transactions, ce qui nous permettra de faire de la recherche de façon plus efficace, de reconstituer des événements de marché, de surveiller certains comportements et d’identifier et enquêter sur des mauvaises pratiques» , a assuré mardi, Mary Jo White, la patronne de la SEC, sur le départ . Ce registre, qui, avec quelque 58 milliards de données enregistrées, devrait être «l’une des plus grosses bases de données financières au monde», selon Mary Jo White, permettra de tracer le cycle de vie des ordres et transactions sur les actions (y compris celles échangées de gré à gré) et les options. Elle sera alimentées par les Bourses comme les courtiers et permettra d’identifier les clients à l’origine des transactions. Le plan de développement de la base de données a été modifié suite à une consultation des parties prenantes lancée en cours d’année. La Commission a ainsi renforcé certaines exigences en matière de sécurité et de confidentialité des données. Pour assurer la bonne compréhension de la chronologie des événements de marché, le régulateur a aussi exigé que les Bourses synchronisent leurs horloges de façon beaucoup plus précise qu’envisagé auparavant. Pour la Commissaire de la SEC, Kara M. Stein, ces changements «ne sont qu’un début» . A ses yeux, «la façon dont la base de données sera mise en œuvre déterminera largement son efficacité». Le consortium en charge du développement de la base de données a désormais deux mois pour désigner l’opérateur qui la mettra en place. A la fin de l’année 2015, la Financial Industry Regulatory Authority (Finra), SunGard et Thesys avaient été pré-sélectionnés. Les Bourses ont un an pour se préparer à transmettre les informations. Le plus gros courtiers suivront l’année suivante et les plus petits deux ans plus tard.