Euronext veut rapatrier des flux d’investisseurs particuliers sur son marché


Euronext veut séduire les investisseurs particuliers en améliorant son offre dédiée. La Bourse a annoncé hier le lancement de Best of Book , un service censé garantir que ces investisseurs obtiennent le meilleur prix possible sur les actions européennes. Depuis l’émergence de plates-formes d’échange rivales des Bourses traditionnelles pour les transactions sur les actions des titres les plus liquides, « on a vu s’échapper des flux de transactions d’investisseurs particuliers, qui sont allés vers des marchés moins transparents et moins liquides , explique Anthony Attia, PDG d’Euronext Paris. L’idée, c’est de conserver et de rapatrier ces flux » . Il estime que les particuliers représentent 5 à 10% des volumes d’Euronext. Best of Book propose de confronter les ordres de particuliers à ceux d’apporteurs de liquidité dédiés. Ceux-ci s’engagent à proposer des prix aussi bons, voire plus intéressants, que l’European best bid and offer (EBBO), c’est-à-dire la meilleure offre disponible sur les marchés transparents européens (Euronext, Turquoise, et les deux carnets d’ordres de Bats Europe : BXE et CXE). Si les ordres ne sont pas exécutés par les apporteurs de liquidité, ils le sont face au flux « normal » dans le carnet d’ordres central. « Le fonctionnement du carnet reste transparent et visible pour tout le monde », souligne Simon Gallagher, responsable des marchés actions d’Euronext, qui revendique une différence d’approche avec la plate-forme dédiée aux particuliers, Equiduct . Sur le principe, Best of Book ne diffère donc pas de l’offre aux particuliers qu’avait lancée Euronext en 2012 sous le nom de Retail Matching Facility, mais couvre « plus de 550 » actions contre 67 pour l’offre précédente. Surtout, Euronext a cherché à simplifier le travail des courtiers partenaires, aujourd’hui au nombre de quinze. La Bourse a souhaité alléger leurs contraintes lorsqu’il s’agit de prouver que les flux sont bien ceux de particuliers. Le système précédent « créait une lourdeur administrative dans le processus qui a freiné l’adhésion des intermédiaires français. On a travaillé avec le régulateur pour résoudre ce point et trouver une solution plus pratique », explique Simon Gallagher. Enfin, la Bourse fournira aux courtiers de la recherche LiquidMetrix de la société d’analyse de données IFS, pour qu’ils puissent démontrer à leurs clients qu’ils leur ont offert la meilleure exécution possible.