Ingenico couvre une partie de la dilution potentielle de ses Oceane


En juin 2015, lors de l’émission de son obligation convertible (Oceane) de 500 millions d’euros, les montages non dilutifs étaient moins répandus qu’aujourd’hui . Un an et demi plus tard, Ingenico a tout de même réussi à lever une partie du risque de dilution potentielle que fait peser cette convertible sur ses actionnaires. Le groupe de solutions de paiement électronique a acheté sur le marché 1,5 million d’options d’achat, exerçables à tout moment jusqu’à leur échéance, et portant sur 1,503 million de ses propres actions. Ces options couvrent 51,6% des Oceane en circulation. En cas de remboursement des obligations en actions nouvelles, ce mécanisme éviterait l’émission de 1,5 million d’actions soit 2,4% du capital actuel. Ingenico était conseillé par le cabinet Jones Day. Un coût potentiellement moins élevé Même s’il s’agit d’une opération de couverture classique, ce mécanisme est rarement employé. ArcelorMittal l’avait utilisé en décembre 2010. « C’est une solution opportuniste de bonne gestion financière qui fait partie des alternatives de la société pour gérer la question de la dilution potentielle. Il faut néanmoins que l'émetteur dispose d’un marché des options efficient et que les valeurs de marché, cours de l’action et prix des options, à l’instant choisi, rendent la couverture intéressante» , explique Bruno Magnouat, responsable mondial de l’ equity linked à la Société Générale. Ingenico a profité de la forte chute de son cours de Bourse, qui a perdu 23% en 3 mois et 34% depuis l’émission de l’Oceane, pour se couvrir à bon compte. Le cours actuel de l’action (73 euros) est très éloigné du prix de conversion des Oceane (169 euros) ce qui rend les options d’achat d’actions attractives. Au total, le coût de l’opération pour Ingenico pourrait se révéler inférieur à celui d’une convertible non dilutive pour laquelle le mécanisme d’options aurait été mis en place dès l’émission, avec un cours de Bourse plus élevé. Cette opération nécessite toutefois le respect de plusieurs règles au moment de la constitution de la couverture afin d’éviter que l’achat des options ait un impact sur le cours de Bourse de la société. Des questions comptables peuvent également se poser.