Mr Bricolage restructure son réseau


Mr Bricolage a annoncé un plan stratégique qui prévoit son recentrage sur son activité de services aux réseaux et la suppression de près de 10% de ses effectifs, soit 238 postes. Le distributeur entend céder à ses franchisés la quasi-totalité de ses magasins détenus en propre, dont la perte opérationnelle a atteint 12 millions d’euros en 2015. Une trentaine de magasins seront cédés dans les deux ans, 30 autres feront d’abord l’objet de 13 millions d’investissements avant cession, tandis que 17 magasins structurellement déficitaires seront fermés en 2017. Les provisions de restructuration sont estimées à 65 millions.