La fusion des cabinets Lefèvre Pelletier & Associés et CGR Legal est effective


Ce rapprochement donne naissance à LPA-CGR Avocats, une structure de 180 avocats répartis dans dix bureaux (dont quatre ouverts en 2016) à l’étranger. Le cabinet se hisserait ainsi, selon le communiqué, «parmi les dix premiers cabinets indépendants français». Les dix bureaux à l’international sont situés Europe, Asie, Afrique et Moyen-Orient. Les deux entités fusionnées revendiquent des valeurs communes: vision entrepreneuriale, volonté de conquête de nouveaux marchés et attachement aux principes fondamentaux de la profession. Elles adoptent une approche résolument moderne de leur métier: le «Smart Law». Le management est organisé autour d’un Comex et d’un directoire présidé par Martine Blanck-Dap. Les équipes parisiennes sont rassemblées au 136 avenue des Champs Elysées. Communiqué du 16 novembre 2016.