Aberdeen AM ouvre un bureau à Abou Dhabi


Le gérant d’actifs britannique a annoncé mercredi l’ouverture d’un bureau dans la capitale des Emirats Arabes Unis. «Aberdeen a choisi d’implanter le centre de ses activités et sa toute première présence dans la région du Moyen-Orient à Abu Dhabi Global Market (ADGM), la place financière internationale d’Abou Dhabi à Al Maryah Island. Aberdeen est également la première société de gestion d’actifs internationale enregistrée auprès d’ADGM en domiciliant son siège régional dans la zone franche financière d’Abou Dhabi» , précise un communiqué.