Rumeurs de rapprochement&nbsp;: Groupama et AG2R La Mondiale alimentent les discussions


S’il alimente toujours de nombreuses rumeurs de rapprochement, le groupe AG2R La Mondiale qui vient tout juste de digérer l’absorption de Réunica, peut-il à nouveau passer à l’action dans les prochain mois ? Pour certains, les départs à le retraite de Roger Bonne, directeur de la gestion taux chez AG2R La Mondiale, et surtout de Sylvain De Forges, directeur général délégué, en 2017, pourraient être l’occasion d’insuffler une nouvelle stratégie avec l’arrivée d’un nouveau directeur général… Selon un article paru dans Lettre de l’Expansion il y a tout juste un mois, AG2R La Mondiale préparerait la fusion de sa société de gestion d’actifs Agicam avec OFI AM. Cette dernière aurait précédemment envisagé un rapprochement avec Groupama AM. De quoi s’interroger aussi sur les ambitions de l’assureur Groupama, prédateur potentiel, étrangement silencieux... A défaut de faire un inventaire à la Prévert, de tous les acteurs susceptibles d’être cible ou prédateur dans les prochains mois, rappelons tout d’abord que ces futurs rapprochements s’inscriront dans un mouvement de consolidation du monde institutionnel observé depuis vingt ans. « Les futurs rapprochements s’inscriront dans cette tendance de fond, avec comme impératif la réduction des coûts et l’adaptation au marché, précise Benoit Courmont, associé responsable de l’actuariat chez PwC. Par exemple, les mutuelles santé cherchent actuellement à dynamiser leur stratégie de développement. « Cela passe notamment par des regroupements en interne, des unions ou des partenariats pour apporter une amélioration des offres et des services et proposer des produits diversifiés à leur clientèle », explique Vincent Rapiau, partner chez Deloitte, M&A Financial Advisory. Cependant, les enjeux commerciaux ne sont plus les seuls facteurs de rapprochement. « Au-delà de la recherche de synergies, les évolutions réglementaires, avec en tête Solvabilité II et l’ANI, devraient également inciter certains acteurs à se rapprocher », indique Benoît Courmont. Façonner sa stratégie en tenant compte de Solvabilité II Concernant Solvabilité II, le premier enjeu auquel on pense est bien entendu celui lié à la solvabilité et au niveau des fonds propres des institutions. « L’intérêt pour les groupes de prévoyance d’intégrer des mutuelles santé ou inversement, est de créer un nouvel ensemble avec des risques diversifiés et cette décorrélation allège parfois significativement le besoin en fonds propres », précise Christian Oyarbide, associé chez Indéfi, en charge du secteur de la protection sociale. Par ailleurs, toutes les compagnies d’assurance, mutuelles comme les bancassureurs, sont susceptibles de gagner en solvabilité par la cession d’un portefeuille en run-off. Mais l’enjeu principal n’est pas en général l’adaptation aux contraintes en matière de fonds propres car les structures concernées sont souvent bien capitalisées. Les vrais facteurs de rapprochement liés à Solvabilité II semblent ailleurs. « La mise en conformité vis-à-vis des nouvelles exigences de reporting réglementaires sont plus impactantes, affirme Benoit Courmont. Toutes les institutions présentes dans le monde de l’assurance ont désormais l’obligation de fournir plus rapidement des reportings qui contiennent en outre une information plus complexe à produire. Ce changement opérationnel qui nécessite des moyens importants, peut inciter certains acteurs de petite ou moyenne taille à se rapprocher d’un grand groupe qui maîtrise la réalisation de ces reportings ». De même, le volet gouvernance de Solvabilité II, et plus précisément les compétences particulières requises au niveau des fonctions clefs comme l’actuariat ou la gestion des risques, pourrait peser sur les stratégies. « Les mutuelles doivent trouver parmi leurs administrateurs, non seulement des militants, mais aussi des personnes qui acceptent de devenir, en quelque sorte, des professionnels de l’assurance », rappelle Christian Oyarbide. De fait, les institutions sont incitées à faire évoluer leur stratégie pour s’adapter au nouvel environnement. « Sous le coup de Solvabilité II, certains acteurs sont poussés à abandonner des activités coûteuses en SCR comme l'épargne retraite, poursuit Christian Oyarbide. Du côté de l’ANI Mais ce n’est pas la seule réglementation qui pourrait peser sur les futurs mouvements. « L’ANI, qui conduit en partie un basculement de l’assurance santé individuelle vers l’assurance collective, peut également être un facteur de rapprochement entre acteurs pour s’adapter au nouveau marché, aux nouveaux produits et à leur nouveaux modes de distribution tout en mutualisant les coûts liés à ces changements importants », ajoute Benoît Courmon. Mais les assureurs pourraient également manifester un appétit pour un autre type d’acteurs, les fintechs, à l’instar des initiatives de certaines banques… De l’appétit pour les Fintech ? « En dehors des aspects réglementaires et de la nécessité de réaliser des synergies, il reste un facteur de rapprochement dont l’impact est encore mal connu. Il s’agit de l’évolution des nouvelles technologies et ses conséquences sur l’offre de produits mais aussi sur sa distribution, ou encore au niveau de la relation avec les assurés. Difficile de dire s’il y aura un impact en termes de rapprochement en raison de ces sujets et à quel horizon… », souligne Benoit Courmont. L’attentisme semble être de rigueur dans le secteur. « Les assureurs s’interrogent encore sur le changement de modèle que pourrait introduire les fintechs et la blockchain», confirme Vincent Rapiau.