Allianz GI boucle un fonds d’énergies renouvelables


La filiale de gestion d’actifs d’Allianz officialise le closing, « le 15 novembre, de son deuxième fonds fermé spécialisé dans les énergies renouvelables, le fonds Allianz Renewable Energy Fund 2 (AREF 2), pour un montant qui devrait largement dépasser le volume d’actifs cible prévu» , selon un communiqué. AllianzGI va investir près de 350 millions d’euros dans des parcs éoliens et solaires en Europe pour le compte d’investisseurs institutionnels. Le premier projet du portefeuille est le parc éolien Bohult, en Suède. «Une fois l’intégralité des actifs d’AREF 2 investis, l’équipe infrastructure equity d’Allianz Global Investors gérera au total plus de 1,6 milliard d’euros investis dans des projets d’énergies renouvelables et d’infrastructure» , précise le groupe.