IM Square consolide les fondations de son pont transatlantique


Montmartre change de nom. Qu’on se rassure, il ne s’agit pas d’un projet de la Mairie de Paris mais d’IM Square. La plate-forme d’investissement et de développement en gestion d’actifs dirigée par Philippe Couvrecelle annonce ce matin l’acquisition auprès de la Compagnie Financière Jacques Cœur de Montmartre AM, qui devient IM Global Partner Europe. Mettant ainsi la main selon son PDG sur une société « disposant d’ores et déjà de la capacité d’assurer le développement commercial de nos partenaires », par le lancement de fonds dès début 2017. IM Square n’en souhaite pas moins redéployer l’expertise existante de Montmartre AM, trois fonds de taux court terme pour une centaine de millions d’euros d’actifs. Sans objectif de collecte : « nous n’en sommes pas là, nous mettons en place les pièces du puzzle », note Philippe Couvrecelle. Les partenaires en question, des «boutiques très talentueuses ayant un intérêt stratégique à avoir un actionnaire les aidant à se développer dans des zones où elles ne sont pas implantées», sont pour l’heure américains. Après la Floride avec Polen Capital et ses actions de croissance (20% du capital acquis fin 2015), direction l’Illinois avec l’achat annoncé aujourd’hui également de 45% du spécialiste de la gestion crédit Dolan McEniry Capital. Celui-ci gère 5,8 milliards de dollars, pour, selon Philippe Couvrecelle « une collecte nette 2016 attendue entre 500 et 600 millions ». Quand cette dernière « est attendue à 3 milliards » chez Polen pour un encours de 10,3 milliards fin octobre. Le dirigeant indique entretenir des « contacts avancés avec une trentaine » de boutiques. Le réseau pourrait s’agrandir d’un à trois partenaires par an dans les trois ans à venir, pour un investissement total voisin de 250 millions d’euros. Les trois premières cibles ont représenté un engagement cumulé voisin de 75 millions, soit « 10 à 12 fois l’Ebitda ». Pour assurer le financement, iM Square peut compter depuis l’origine sur trois actionnaires : Amundi, Eurazeo et Groupe Dassault / La Maison. Un quatrième, sans doute américain, pourrait embarquer à l’occasion d’une troisième levée de fonds (après celles de mi-2015 et mi-2016 pour 40 et 52 millions), « dans trois à six mois et dont le montant pourrait se situer entre 100 et 200 millions d’euros ». Dans l’attente d’une introduction en Bourse visée à moyen terme.