Malakoff Médéric officialise d’ arrivée d’ un nouveau directeur financier


Pierre-Jean Besombres est nommé directeur financier en provenance d’Humanis. Pierre-Jean Besombes a mené une longue carrière dans le secteur bancaire (Citibank, CCF, HSBC France, Fortis Banque France) avant d’intégrer le groupe Humanis en tant que directeur financier. Cette réorganisation de l’équipe de direction s’accompagne de la création d’un comité de direction générale, composé de Thomas Saunier, des directeurs généraux Yann Charron et Hugues du Jeu, ainsi que des deux directeurs généraux adjoints Michel Estimbre et Christophe Scherrer. Deux comités dits exécutifs lui sont rattachés, un sur l’assurance et un autre sur la retraite – Pierre-Jean Besombes intégrant le premier.