Sectoral AM signe un accord de distribution avec Online Sim


Sectoral Asset Management, boutique de gestion spécialisée dans les secteurs santé et biotechnologie, a signé un accord de distribution avec Online Sim, société italienne contrôlée à 100 % par le groupe Ersel qui commercialise des fonds sur Internet. Les fonds de la société de gestion vont être désormais à la disposition des investisseurs italiens sur la plate-forme d’Online Sim. Il s’agira de Variopartner SICAV-Sectoral Biotech Opportunities Fund et de Variopartner SICAV-Sectoral Emerging Markets Healthcare Fund. “L’accord avec Online Sim permet de poursuivre et renforcer notre stratégie d’expansion sur le marché italien”, commente Jérôme Pfund, CFA, co-fondateur et directeur général de Sectoral AM.