Reichmuth&Co se développe en Suisse


La banque privée Reichmuth&Co, basée à Lucerne, s’installe à Saint-Gall après avoir intégré les activités du gestionnaire de fortune Sirius Wealth Management, rapporte L’Agefi suisse. Mis à part la gestion de fortune individuelle et du conseil en placement, la filiale offrira des prestations de service de prévoyance, bancaires et de philanthropie. Elle sera dirigée par le fondateur et directeur commercial de Sirius Wealth Management, Ernst Eisenhut, jusqu’à ce que l’intégration soit terminée.