Bpifrance doit stabiliser son modèle financier selon la Cour des comptes 


Après de premières fuites sur les augmentations salariales de certains dirigeants de Bpifrance, la Cour des comptes a rendu public ce matin son rapport final sur la banque publique d’investissement. « Une stabilisation de son activité est désormais souhaitable, de même qu’une maîtrise rigoureuse de ses charges d’exploitation , indique la Cour dans un communiqué . Enfin une clarification de la stratégie du financement par l’Etat des activités de Bpifrance devrait accompagner les réflexion des actionnaires sur l’évolution du modèle économique et financier du groupe ». Dans leur rapport, les Sages recommandent notamment au directeur général Nicolas Dufourcq de « mettre en place rapidement un dispositif de gestion des risques pleinement conforme aux exigences règlementaires » , de « contenir strictement le volume des interventions en fonds propres sous forme d’investissements directs à destination des PME » au profit de l’intervention en fonds de fonds, ou encore de « mettre en place un pilotage budgétaire efficace » . Ils enjoignent par ailleurs à ses actionnaires, l’Etat et la Caisse des Dépôts, de « maîtriser le développement de l’activité à moyen terme » de la banque, de « supprimer l’EPIC (établissement public, ndlr) Bpifrance » qui « ne se justifie pas ». Ils doivent aussi « inscrire la garantie octroyée à Bpifrance en loi de finances et dans les engagements hors bilan de l’État » et « préciser de manière explicite et transparente le financement du plan d’affaires » de l’institution à horizon 2019.