George Soros achète massivement des ETF sur la Chine


Le milliardaire George Soros a acheté le trimestre dernier plus de 2,4 millions de parts dans l’ ETF iShares MSCI Emerging Markets et 633.059 parts dans l’ETF iShares China Large-Cap, révèle le rapport 13F déposé ce trimestre auprès de la SEC, le gendarme boursier américain. Un changement dans la stratégie de son fonds alors que George Soros était plutôt négatif jusqu'à présent sur la Chine et alertait les investisseurs sur les risques liés au niveau d’endettement du pays. Selon le document, il détient également 675.000 options «put» contre le S&P500 alors qu’au trimestre précédent il détenait des options «put» sur près de 4 millions de titres du S&P500.