Citadel veut devenir un «primary dealer»


Citadel Securities, la société sœur du hedge fund bien connu, cherche à devenir l’une des rares institutions choisies par le gouvernement américain pour l’aider à vendre la dette du pays, rapporte le Financial Times. Cette décision intervient suite à des changements réglementaires de la Federal Reserve Bank of New York annoncés la semaine dernière. Ces réformes réduisent les barrières à l’entrée, de manière à étendre et diversifier le vivier de sociétés éligibles au statut de «primary dealer».