Le Crédit Mutuel entend renforcer sa marque


Le conseil d’administration de la Confédération Nationale du Crédit Mutuel (CNCM), qui s’est réuni mercredi, a approuvé la réforme statutaire de l’organe central, à l’origine d’un conflit persistant avec le Crédit Mutuel Arkéa. A cette occasion, «la CNCM va désormais engager un travail prospectif sur la marque» , l’un des éléments qui nourrit le conflit. «Pour renforcer encore [son] avantage face à de nouveaux entrants aux marques fortes, ce projet a vocation à mettre la puissance de la marque Crédit Mutuel au service de chaque caisse. Il associera toutes les composantes du Crédit Mutuel» , indique un communiqué.