Credit Suisse nomme un nouveau directeur pour la gestion de fortune en Chine


Credit Suisse a annoncé la nomination de Rick Meng à la tête des activités Private Banking en Chine. Le nouveau directeur sera basé à Shanghai, précise un communiqué. Cette nomination constitue une «étape stratégique» pour la consolidation des activités de gestion de fortune en Chine, selon une note interne citée par le site spécialisé finews et l’agence Reuters. Rick Meng travaillait précédemment chez Royal Bank of Scotland (RBS) en qualité de directeur du bureau de Shanghai.