EasyJet veut se prémunir contre les conséquences négatives du Brexit 


Après le vote en faveur du Brexit, la compagnie aérienne britannique EasyJet a fait savoir hier qu’elle allait solliciter un certificat de transporteur aérien (CTA) dans un autre pays de l’Union européenne (UE), ce qui lui permettra de poursuivre ses opérations au sein de la région même si le Royaume-Uni n’y appartient plus. Une recommandation sera faite en ce sens à son conseil d’administration « dans les prochaines semaines », a précisé la directrice générale, Carolyn McCall, ajoutant que la compagnie à bas coût devrait choisir début 2017 le pays européen dans lequel elle demandera formellement son CTA. « Nous sommes persuadés qu’il y aura un accord entre le Royaume-Uni et l’UE, mais nous ne pouvons pas être certains qu’il sera conforme à nos conditions actuelles, c’est pourquoi nous devons créer une entité opérationnelle au sein de l’UE », a déclaré la dirigeante. L’obtention de ce certificat et les dépenses afférentes à l’enregistrement de nouveaux avions entraîneront une charge d’environ 10 millions de livres (11,5 millions d’euros) qui sera répartie sur l’exercice en cours et le suivant. Son siège social restera néanmoins à Luton où le groupe exploite 140 avions et emploie 6.500 personnes, alors qu’une centaine d’avions et 3.300 membres d'équipages sont basés dans d’autres pays de l’UE. Pour la première fois depuis 2009, EasyJet a enregistré sur son exercice clos le 30 septembre dernier une baisse de son bénéfice avant impôts atteignant 27,9% à 495 millions de livres à cause de la chute de la devise britannique et de la désaffection des touristes dans certains pays comme la France, l’Egypte ou la Turquie. Ce résultat est cependant conforme à la fourchette de 495 à 500 millions fournie par l’entreprise en octobre. Les variations de change auront un impact négatif supplémentaire de 90 millions de livres sur le bénéfice de 2016-2017, après un manque à gagner de 88 millions enregistré sur l’exercice écoulé. Bien qu’il compte faire croître sa capacité de transport de 9% et recruter 900 personnes sur l’exercice en cours, le groupe va réexaminer son organisation afin de la rendre « plus simple et plus efficace » et de générer « des économies significatives ». Ces mesures, dont le détail n’a pas été dévoilé à ce stade, devraient avoir un effet favorable sur ses coûts dans un délai estimé « entre 6 et 9 mois » après leur mise en œuvre.