Vodafone est pénalisé par une dépréciation en Inde 


Vodafone a publié hier une perte nette de 5 milliards d’euros au premier semestre après une dépréciation du même montant de sa filiale indienne, en raison d’une guerre des prix lancée par un nouveau concurrent, Reliance Jio. Toutefois, il a dégagé un excédent brut d’exploitation de 7,9 milliards d’euros (+4,3%), grâce aux marchés comme l’Allemagne et l’Italie. Vodafone table sur un résultat annuel compris entre 15,7 et 16,1 milliards d’euros, la limite supérieure de la fourchette ayant été légèrement réduite de 100 millions.