Monte dei Paschi détaille son plan de conversion de dette en actions


La banque italienne Monte dei Paschi (MPS) a dévoilé hier les conditions de son offre de conversion de quelque 4,29 milliards d’euros de dette en actions qui constitue l’une des étapes essentielles de sa remise à flot . L’opération, qui devrait débuter d’ici à la fin du mois, fait partie d’un vaste plan de restructuration qui sera à l’ordre du jour d’une assemblée générale le 24 novembre. Après une réduction du capital et un plan de regroupement d’actions, le plus vieil établissement bancaire du monde prévoit de sortir de son bilan ses quelque 28 milliards d’euros de créances douteuses, grâce à une opération de titrisation, et d’augmenter son capital à hauteur de 5 milliards d’euros. L’offre de dette fait partie intégrante du projet de renforcement des fonds propres. La banque espère aussi que des investisseurs accepteront de devenir ses actionnaires de référence ce qui devrait encore limiter le recours à un public plus large pour son augmentation de capital. Dans un communiqué, la banque souligne qu’il est «essentiel » pour celle-ci et la restructuration d’ensemble qu’il y ait une «participation élevée» à l’offre de conversion de dette. Celle-ci pourrait réduire les besoins pour l’augmentation de capital à venir «et donc augmenter les chances de son succès». L’offre de dette comprend deux volets. L’un est pour l’essentiel à destination des investisseurs non-qualifiés italiens et l’autre à destination des institutionnels de toutes origines, mais les deux opérations concernent les mêmes titres. Dans son offre destinée aux investisseurs particuliers détaillée hier, la banque propose d’offrir, pour la majorité des titres de dettes tier 1, 85% de leur valeur nominale. Elle offrira 100% de leur valeur pour l’intégralité des titres de dette tier 2. Une partie de la dette tier 1 dénommée «Fresh» sera convertie à hauteur de 20% de sa valeur. «Nous nous attendons à ce que Monte parvienne à lever entre 1 et 1,5 milliard d’euros de dette avec cette opération», analyse la recherche crédit de BNP Paribas qui souligne que les institutionnels devraient bénéficier des mêmes conditions que les investisseurs particuliers. Les analystes tablent sur une participation élevée à l’offre d’échange pour les titres tier 1 (entre 80% et 90%), faible pour les titres lower tier 2 (20 -30%) et encore plus faible pour les titres upper tier 2 (10-15%). {"title":"","image":"131200»,"legend":"","credit":""}