Delta Lloyd chiffre les synergies d’un rachat par NN Group


Lors de la publication de ses résultats trimestriels ce matin, l’assureur néerlandais Delta Lloyd a déclaré qu’un rapprochement avec son concurrent NN Group permettrait de dégager 200 millions d’euros d'économies de coûts par an. Il avait rejeté le 7 octobre une OPA de 2,4 milliards d’euros de NN à 5,30 euros par action. L’assureur a précisé que les deux groupes continuaient à discuter et s’est dit ouvert à une offre améliorée. « Une consolidation présenterait des avantages substantiels en coûts et en capital » , a déclaré un porte-parole de Delta Lloyd. Delta Lloyd a subi une forte baisse de son ratio de solvabilité qui se chiffrait à 156% fin septembre, contre 173% à fin juin, alors que les analystes consultés par Reuters attendaient 163%. « Une mauvaise nouvelle devient bonne dans la mesure où elle accélère leur volonté de réaliser une opération » , commente un analyste de Keefe, Bruyette & Woods. Delta Lloyd a également averti que son objectif de générer 200 millions à 250 millions d’euros de trésorerie par an ne serait atteint qu’ « à terme » .