L’Opep tiendra une réunion informelle vendredi à Doha


Des ministres de l’Opep auront probablement des discussions informelles à Doha vendredi pour «bâtir un consensus» autour des décisions prises par l’Organisation des pays exportateurs de pétrole à Alger en septembre dernier, indique ce mercredi Reuters, en citant une source du secteur de l'énergie en Algérie. Une réunion du Forum des pays exportateurs de gaz (FPEG) se tiendra cette semaine à Doha. Des sources du secteur ont dit mardi que les ministres de l’Energie d’Arabie saoudite et de Russie pourraient se rencontrer à cette occasion. Le FPEG réunit 12 pays dont la Russie et des pays membres de l’Opep, mais pas l’Arabie saoudite. Le ministre saoudien de l’Energie Khalid al Falih devrait toutefois se rendre à Doha cette semaine pour y rencontrer ses pairs. L’accord conclu à Alger devrait être finalisé lors de la prochaine réunion de l’Opep le 30 novembre à Vienne, mais des désaccords sur des détails persistent entre les membres de l’Opep et la Russie, qui ne fait pas partie du cartel.