Exxon négocie avec le Tchad la réduction d’une amende record


Exxon Mobil cherche à réduire le montant d’une amende de 44.000 milliards de francs CFA (67 milliards d’euros) infligée le 5 octobre dernier par un tribunal tchadien au consortium dont la compagnie pétrolière américaine fait partie. La justice reproche au consortium, qui comprend également le malaysien Petronas et le tchadien SNT, de ne pas avoir versé 484 milliards de francs CFA (736 millions d’euros) de royalties au Tchad, indique Bloomberg, qui cite un avocat d’Exxon. La compagnie a fait appel de la décision. La cour n’explique pas l'écart entre le montant des royalties non perçues et celui de l’amende.