Bayer place 4 milliards d’euros de convertibles


Bayer a annoncé le placement de 4 milliards d’euros d’obligations convertibles afin de financer son projet d’achat du semencier américain Monsanto. Le groupe chimique et pharmaceutique allemand réalisera ainsi le plus gros placement d’obligations obligatoirement convertibles jamais effectué par une entreprise européenne. Cette émission d’obligations, qui seront convertibles le 22 novembre 2019, est la première étape d’une levée de fonds de 19 milliards de dollars précédemment annoncée afin de financer l’opération Monsanto, qui atteint les 66 milliards de dollars (61,6 milliards d’euros), a précisé Bayer mardi. Le placement se fait par procédure accélérée, qui doit être bouclée aujourd’hui. Les co-chefs de file et teneurs du livre d’ordres sont Bank of America Merrill Lynch, Credit Suisse, Goldman Sachs et JPMorgan Chase.