Seventure investit dans le compte alternatif Anytime


La start-up Anytime a annoncé hier une levée de fonds de 5 millions d’euros, dont 4,5 millions investis par Seventure Partners, la filiale de capital-risque de Natixis . Cette fintech a pour ambition de devenir le premier acteur européen du «compte alternatif ou complémentaire à sa banque» , précise un communiqué. Elle s’appuie sur une API (interface de programmation ouverte) pour offrir aux particuliers et aux professionnels «un compte avec Iban, des cartes Mastercard ou Visa à débit immédiat ainsi qu’une palette de services innovants pour envoyer et recevoir de l’argent, [...] gérer ses frais professionnels ou encore intégrer automatiquement ses flux bancaires avec sa comptabilité» .