Mark Carney prédit un rebond de l’inflation au Royaume-Uni


Le ralentissement surprise de l’inflation au Royaume-Uni en octobre, qui est retombée à 0,9% après avoir atteint 1% en septembre, ne change pas l’appréciation de la Banque d’Angleterre (BoE) sur son évolution à venir. «Malheureusement l’inflation va monter, c’est la conséquence d’un mouvement important sur le taux de change» , a déclaré le gouverneur Mark Carney hier lors de son audition par les parlementaires. Les économistes attendaient en moyenne un taux d’inflation de 1,1%, mais celui-ci a été entraîné vers le bas par le prix des vêtements et des frais de scolarité. A l’inverse, le prix des produits intermédiaires a grimpé de 4,6%, la plus forte hausse mensuelle depuis sa publication en 1996, tiré par l’impact de la baisse de la livre sterling. La devise britannique a perdu plus de 16% face au dollar depuis le vote des Britanniques pour quitter l’Union européenne (UE), et plus de 11% face à l’euro après avoir regagné 3% suite à l’élection de Donald Trump. Cette dépréciation de la livre était «nécessaire» , selon Mark Carney, et devrait permettre de réduire le déficit courant important de l’économie britannique. «Nous pensons que le déficit du compte courant a le potentiel de diminuer de moitié ou presque au cours des trois prochaines années pour atteindre 3 à 3,5% du PIB.» L’inflation devrait dépasser la cible des 2% à partir de la moitié de l’année 2017, «et y demeurer pour un moment» , a-t-il précisé. «Il est préférable de subir un petit peu d’inflation avec plus de gens qui travaillent et des salaires nominaux qui augmentent un peu plus, que de faire l’inverse et de contenir l’inflation en contrepartie d’une montée bien plus importante du chômage. Il y a toutefois des limites à cela.» De fait, Mark Carney s’est refusé à donner des indications sur le prochain mouvement de la BoE, notant qu’en fonction de la situation, les taux d’intérêts pourraient augmenter ou descendre à nouveau. S’agissant des conséquences du Brexit sur l’activité économique, Mark Carney a estimé qu’environ 45% des entreprises britanniques avaient vu leurs projets d’investissements affectés par le vote, dont la moitié de façon importante. Il a également appelé les établissements financiers à la prudence concernant leurs plans de relocalisation. «Il est encore très tôt. Planifier est logique; agir, dans la plupart des cas, est précipité.»