Valdis Dombrovskis défend la régulation financière


Le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, a défendu mardi après-midi dans un discours le renforcement de la régulation financière, argumentant que l'élection de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis ne devait pas être l’occasion d’un retour en arrière. «Certains pourraient être tentés d’aller à rebours des réformes que nous avons entreprises pendant la crise, pour abaisser les exigences et cesser de suivre les standards internationaux» , a déclaré le dirigeant. «Mais cela créerait seulement plus d’incertitude et d’instabilité». La Commission européenne doit présenter la semaine prochaine ses projets de révision des exigences en capital imposées au banques (directive CRD4 et règlement CRR). Le texte doit notamment assouplir les règles des petits prêteurs, au nom du principe de proportionnalité.