Bercy veut remettre en question le crédit d’impôt de Société Générale


L’administration fiscale a décidé de contester la déduction d’impôt dont a bénéficié Société Générale suite aux agissements frauduleux de son ex-trader Jérôme Kerviel, rapporte Les Echos. Selon les informations du journal économique, Bercy a lancé une procédure contre Société Générale pour récupérer tout ou partir des 2,2 milliards d’euros de crédit d’impôt dont la banque a bénéficié entre 2009 et 2010 au titre d’un régime accordé aux entreprises déficitaires. Interrogé, Société Générale n’a pas démenti l’information.