Valdis Dombrovskis garde le cap des réformes financières


Le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, a défendu hier dans un discours le renforcement de la réglementation financière, estimant que l'élection de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis ne devait pas être l’occasion d’un retour en arrière. «Certains pourraient être tentés d’aller à rebours des réformes que nous avons entreprises pendant la crise, pour abaisser les exigences et cesser de suivre les standards internationaux» , a déclaré le dirigeant. «Mais cela créerait seulement plus d’incertitude et d’instabilité». La Commission européenne doit présenter la semaine prochaine ses projets de révision des exigences en capital imposées au banques (directive CRD4 et règlement CRR).