La BCE discute avec des banques basées à Londres


La Banque centrale européenne (BCE) discute avec des banques cherchant à transférer une partie de leurs activités de Londres vers la zone euro à la suite du vote britannique en faveur d’une sortie de l’Union européenne, a déclaré Sabine Lautenschläger, membre du directoire de la BCE et responsable de la surveillance bancaire. Les banques établiées en Grande-Bretagne craignent de perdre leur passeport européen, qui leur permet de vendre leurs services dans toute l’UE. « Il y a déjà de nombreuses banques qui nous demandent des entretiens et des réunions pour pouvoir identifier quels sont nos points de pression et où nos méthodes diffèrent de celles de la Prudential Regulation Authority » britannique, a dit Sabine Lautenschläger.