Sycomore obtient le Label ISR pour quatre fonds


Sycomore Asset Management obtient le nouveau Label ISR soutenu par les pouvoirs publics pour ses quatre fonds Sycomore Sélection Responsable, Sycomore Sélection Crédit, Sycomore Happy@Work et Sycomore Eco Solutions, premier fonds labellisé TEEC (Label transition énergétique et écologique pour le climat) par Novethic. La société de gestion annonce par ailleurs sa décision de renforcer son équipe de recherche ESG. Elle accueillera très prochainement deux nouveaux collaborateurs. Sycomore gère plus de 1,2 milliard d’euros d’actifs sur sa stratégie ISR, sur un total de 4,6 milliards d’euros d’encours.