Groupama AM lance un fonds de créances commerciales italiennes


La filiale italienne de Groupama Asset Management lance le Supply Chain Fund, un fonds d’investissement alternatif spécialisé dans l’achat de créances commerciales directement aux petites et moyennes entreprises et réservé aux investisseurs professionnels. Le produit, qui a obtenu l’agrément de la Banque d’Italie, est le premier fonds de créances autorisé et opérationnel en Italie et il est aussi unique en son genre à l’échelle européenne, souligne un communiqué diffusé en Italie. Les encours du fonds, d’une durée de cinq ans, sont initialement de 50 millions d’euros, ce qui équivaut à une capacité de financement totale d’environ 200 millions d’euros par an en faveur des PME. Le fonds emploiera les sommes recueillies auprès des investisseurs institutionnels italiens pour anticiper aux PME le paiement de factures au moment de l’acceptation des biens et de la reconnaissance des factures de la part des grandes entreprises clientes. Ces dernières régleront à l’échéance les facteurs directement au fonds. Le fonds s’appuiera sur une plate-forme numérique conçue par Fifty Finance Beyond, société née du partenariat entre Groupama AM Sgr et Tesi Spa. « L’Italie, avec plus de 570 milliards d’euros, représente le quatrième marché au monde des créances commerciales, dont les trois quarts ne sont pas couvertes par des solutions de financement. Le Supply Chain Fund est le premier fonds d’investissement qui fait le relais entre l’économie réelle et le patrimoine des investisseurs institutionnels (…) », commente Alberico Potenza, directeur général de Groupama AM Sgr.