Les assureurs vont continuer à externaliser des actifs


Les assureurs, qui continuent d'être affectés par l’environnement persistant des taux bas, font souvent le choix d’accroître leur exposition à des actifs risqués afin d’atteindre leurs objectifs d’investissement, selon une étude de Cerulli Associates («U.S. Insurance Asset Pools 2016: Meeting the Investment Needs of the U.S. Insurance Industry»). Selon les estimations de Cerulli, les actifs totaux investis des comptes généraux des assureurs américains devraient s'élever à plus de 7.000 milliards de dollars d’ici à 2022."Le recours croissant aux actifs risqués nous donne à penser que davantage d’actifs seront externalisés auprès de gestionnaires externes, y compris à une catégorie de gestionnaires ayant des expertises spécifiques», indique Alexi Maravel, director chez Cerulli. «Toutefois, poursuit Alexi Maravel, les gestionnaires souhaitant travailler avec des compagnies d’assurances devraient être bien conscients que de nombreux éléments logistiques et culturels entrent en jeu lorsque des assureurs décident d’externaliser des fonctions d’investissement».Les assureurs, qui préfèrent l’exposition au crédit plutôt que l’exposition à la duration, devraient ainsi accroître leurs investissements dans l’obligataire sous forme de placements privés.