Amundi et Tobam renforcent leur partenariat stratégique


Amundi et Tobam ont annoncé hier soir le renforcement de leur partenariat stratégique mis en place il y a un peu plus de quatre ans et l’augmentation de la participation d’Amundi dans le capital de Tobam, de 10,6% à 20,0%. Le partenariat conclu en 2012 reposait sur deux éléments: d’une part, un accord de distribution, par lequel Amundi, présent dans plus de 30 pays, a mis à la disposition de ses clients l’expertise de Tobam et d’autre part, une prise de participation minoritaire par Amundi dans Tobam.L’augmentation à 20% résulte de la cession de titres de la part des autres actionnaires, mais il n’est pas précisé lesquels. Yves Choueifaty, président, et les salariés demeurent majoritaires, suite à cette opération. « Notre accord avec Amundi, acteur de référence de la gestion d’actifs, a été un tremplin pour la diffusion de nos produits auprès de clients prestigieux à un niveau international. TOBAM a maintenant pour ambition de mettre en levier la légitimité acquise auprès de ces institutions emblématiques pour toucher le plus grand nombre – et élargir sa distribution à de nouveaux segments de clientèle. Ce partenariat renforcé est un moyen idéal pour nous permettre d’atteindre cet objectif », déclare Yves Choueifaty, président de Tobam.