La Médiation du crédit lance un guide sur l’assurance-crédit


Fabrice Pesin , le médiateur national du crédit aux entreprises , a présenté ce matin un nouveau guide pratique à destination des chefs d’entreprise, intitulé « l’assurance-crédit pour tous » . Il explique le fonctionnement de l’assurance-crédit et propose d’accompagner les dirigeants dans la gestion de leurs postes clients et dans leurs relations avec les assureurs-crédit. Ce guide a été élaboré en collaboration avec Euler Hermes, Coface et Atradius, ainsi qu’avec plusieurs fédérations : la Fédération française de la distribution des métaux (FFDM), l’Alliance des minerais, minéraux et métaux (A3M), la Fédération des industries mécaniques (FIM), la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment (CAPEB), la Fédération française du bâtiment (FFB), et la Fédération nationale des travaux publics (FNTP).