Pimco tire un trait sur l’ère Bill Gross


Pimco écrit une nouvelle page de son histoire. Depuis le 1er novembre, le gestionnaire d’actifs américain a en effet accueilli un nouveau directeur général en la personne d’Emmanuel « Manny » Roman, ancien patron de Man Group. Une arrivée qui doit définitivement permettre de tirer un trait sur l’ère Bill Gross, l’emblématique gérant et patron de la société parti il y a déjà deux ans. « Ces dernières années, nous avons connu des changements importants au niveau du senior management de la société et nous sommes impatients d’ouvrir un nouveau chapitre avec l’arrivée du nouveau directeur général », a expliqué à NewsManagers Matthieu Louanges, « managing director » et responsable de l’activité de Pimco en France et en Suisse lors d’une récente rencontre à Londres. Durant cette période de changements et de transition, la société a réussi à préserver la stabilité de son organisation et de ses équipes, à en croire le dirigeant. « Nous avons même recruté des gérants de qualité tandis que certains collaborateurs qui avaient quitté Pimco sont revenus dans la société, indique Matthieu Louanges. Nous avons renforcé nos équipes en attirant des talents. » Mieux, « la performance ajustée du risque de nos fonds est au niveau voire à un niveau supérieur à l’historique de la société », ajoute-t-il.Car l’arrivée de Manny Roman coïncide également avec le retour en grande forme du gestionnaire d’actifs, ponctué par une collecte nette de 4,7 milliards d’euros au troisième trimestre, soit sa première collecte nette depuis le deuxième trimestre 2013. « L’activité s’est stabilisée en 2016, avec une progression des actifs sous gestion trimestre après trimestre et des flux de nouveau positifs sur les derniers mois », observe Matthieu Louanges. Les stratégies « Income », « Global » et « Credit » ont notamment su séduire les investisseurs. « Ce sont des stratégies qui apportent de la diversification dans un contexte de taux bas et elles ont délivré l’alpha promis », poursuit-il.De fait, dans un contexte de taux d’intérêt historiquement bas, le dirigeant constate une tendance de plus en plus forte de la part des investisseurs pour la diversification vers l’international mais également vers des stratégies crédit au sens large voire l’alternatif. « Notre ambition est d’aider nos clients à trouver des solutions d’investissement dans ce contexte de taux bas, avance Matthieu Louanges. Tous les ingrédients sont désormais réunis pour que Pimco reprenne la voie de la croissance après deux ans de transition et de consolidation. »A cet égard, Pimco continue de nourrir de fortes ambitions en Europe et en France. « Il y a beaucoup d’opportunités sur lesquelles nous voulons nous positionner », avance ainsi Matthieu Louanges. Ce dernier estime notamment avoir une carte à jouer sur le terrain de l’assurance qui, selon lui, « converge de plus en plus vers la gestion d’actifs et des produits de pure gestion ». « Nous nous positionnons comme partenaire des assureurs pour leur fournir des produits hybrides et alternatifs à l’assurance vie classique en fonds en euros, se situant à la frontière entre les fonds euros et les unités de compte traditionnels qui sont en perte de vitesse », estime Matthieu Louanges. Autre point de convergence observé : le rapprochement entre la clientèle institutionnelle et la clientèle « retail ». « Dans le domaine de l’épargne retraite, il y a un vrai changement de paradigme, note Matthieu Louanges. Alors que les fonds de pension étaient largement à prestations définies, les flux s’orientent de plus en plus vers des produits à contributions définies. Davantage de fonds de gestion d’actifs sont désormais proposés aux clients et salariés dans le cadre de leur plan d’épargne retraite. » Pimco entend donc bien profiter de l’évolution actuelle de la retraite complémentaire un peu partout en Europe. De fait, en mettant en place des systèmes de retraite à contributions définies, « l’entreprise offre à ses salariés une plateforme de sélection de différents fonds, explique Matthieu Louanges. C’est un axe stratégique important pour Pimco et nous positionnons de plus en plus nos fonds sur ces plateformes de contributions définies. Par ce biais, nous pouvons directement nous adresser aux clients retail. C’est une opportunité importante pour un gérant d’actifs de proposer des solutions d’accumulation d’épargne en Europe. »Des opportunités, Pimco a également su en saisir en France où la société gagne du terrain. « Nous avons réussi à gagner de nouveaux mandats institutionnels et nous avons enregistré de nouveaux fonds sur les plateformes retail », évoque Matthieu Louanges, qui dispose d’une équipe de six personnes pour couvrir le marché français. « Nous avons connu une année satisfaisante en termes de flux, ajoute-t-il. Nous avons aujourd’hui près de 10 milliards d’euros d’actifs sous gestion sur le marché français, ce qui fait de nous un des premiers gérants internationaux en France. » Dans le détail, « nous avons gagné des mandats sur des stratégies globales », précise Matthieu Louanges. En parallèle, « nous avons réussi à bien positionner notre fonds Capital Securities Fund axé sur la dette bancaire », poursuit-il. Enfin, « nous commençons à positionner notre fonds Income sur le marché français », conclut le dirigeant.