Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,55% des droits de vote (14/11/16). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,02% du capital et des droits de vote (10/11/16). Arkema : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,82% du capital et 5,20% des droits de vote (10/11/16). Abeo : Serdon BV a franchi individuellement en hausse le seuil de 15% des droits de vote et détient 15,44% du capital et 17,26% des droits de vote (10/11/16). Foncière de Paris SIIC : Eurosic a franchi en hausse, le seuil de 95 % du capital et des droits de vote et détient 97,61% du capital et des droits de vote (09/11/16). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (09/11/16). Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,55% des droits de vote (09/11/16). Ymagis : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,04% du capital et 4,93% des droits de vote (08/11/16). Les Nouveaux Constructeurs : Premier Investissement et Premier Associés, Olivier Mitterrand et ses enfants et Magellan SC ont franchi en hausse le seuil de 90% des droits de vote et détiennent 86,14% du capital et 90,33% des droits de vote (08/11/16). CGG : UBS AG a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,09% du capital et 4,94% des droits de vote (08/11/16). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,17% du capital et 4,62% des droits de vote (08/11/16). Arkema : Norges Bank a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,61% du capital et 5,01% des droits de vote (07/11/16). Group Crit : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 2,87% des droits de vote (07/11/16). Alpha Mos : Diagnostic Medical Systems a franchi en baisse le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 42,94% du capital et 49,32% des droits de vote (07/11/16). Kering : The Capital Group Companies a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,08% du capital et 4,99% des droits de vote (07/11/16). Lagardère SCA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,80% du capital et 3,68% des droits de vote (07/11/16). Maisons du Monde : Magnolia Holdco Sarl a franchi en baisse le seuil de 1/3 du capital et des droits de vote et détient 31,24% du capital et des droits de vote (07/11/16). Alpha Mos : Jolt Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 26,13% du capital et 24,82% des droits de vote (04/11/16). Jacquet Metal Service : Moneta AM agissant pour le compte des fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,17% du capital et 4,02% des droits de vote (03/11/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Phenix Systems : projet d’offre publique d’achat simplifiée de 3D Systems Europe Ltd au prix unitaire de 58 euros par action (10/11/16). Ausy : projet d’offre public d’achat de Randstad France au prix de 55,00 euros par action et la totalité des «Ornane» Ausy existantes au prix de 63,25 euros augmenté du coupon couru par Ornane (26/10/16). Les Nouveaux Constructeurs : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Premier Investissement au prix unitaire de 35 euros par action (14/10/16). Heurtey Petrochem : projet d’offre publique d’achat d’Axens au prix unitaire de 23 euros par action (12/10/16). Radiall : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Hodiall et les membres du groupe familial Gattaz au prix unitaire de 240 euros par action (10/10/16). Ivalis : projet d’offre publique de retrait de Hawky de concert avec Barberine et Kamino II au prix unitaire de 15,93 euros par action (10/10/16). Tronic’s Microsystems SA : projet d’offre publique d’achat d’Epcos au prix unitaire de 13,20 euros par action (16/09/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16).