Bercy se dote de nouveaux outils pour lutter contre le financement du terrorisme


Le gouvernement a enrichi son arsenal de lutte contre le financement du terrorisme avec la parution d’un décret ce week-end . Celui-ci renforce les obligations qui pèsent sur les acteurs du crédit à la consommation et les distributeurs de cartes prépayées. Les attentats de janvier puis de novembre 2015 à Paris ont notamment poussé Bercy à s’attaquer aux transactions de faibles montants et/ou réalisées de manière anonyme. Plusieurs mesures ont déjà été prises, telles que l’abaissement du seuil des paiements en liquide de 3.000 à 1.000 euros. Le nouveau décret vient les compléter. Alors qu’un des auteurs des attentats de janvier 2015 avait obtenu un crédit à la consommation, le décret abaisse de 4.000 à 1.000 euros le seuil au-delà duquel les établissements qui distribuent ce type de crédit devront adopter des « mesures de vigilance » et donc collecter des renseignements sur l’identité de leurs clients et leurs intentions. « Les établissements financiers ne sont pas suffisamment vigilants sur les crédits à la consommation. Ils en sont victimes eux-mêmes. Ils ont tout intérêt à cette réglementation » , réagit Bruno Dalles, qui dirige Tracfin, le service de lutte contre le financement du terrorisme à Bercy, Ce dernier pourra grâce au décret avoir un accès direct au fichier des personnes recherchées. « Cela va nous permettre de gagner du temps » se félicite encore le magistrat. Conformément aux engagements du gouvernement, le décret limite également l’usage anonyme des cartes prépayées, qui ont servi aux attentats de novembre. Alors qu’il n’y avait pas de vérification d’identité prévue pour les cartes rechargeables permettant de réaliser jusqu’à 2.500 euros d’opérations par an, celle-ci sera obligatoire pour toutes les cartes dès 250 euros. «L’anonymat permettait peut-être à certains acteurs de capter des clients qui voulaient un mode de paiement d’un autre type et anonyme pour satisfaire certains besoins. On va plus rapidement atteindre des seuils d’identification et ces clientèles devront montrer plus rapidement patte blanche » , note Angelo Caci, du cabinet de conseil spécialisé Syrtals. Le décret prévoit enfin de mieux contrôler les transferts physiques de capitaux aux frontières. L’obligation de déclaration à la douane pour les transports d’argent supérieurs à 10.000 euros est étendue aux envois de capitaux par fret.