Vallourec va acquérir la totalité du chinois Tianda Oil Pipe


Vallourec a bouclé l’acquisition d’une participation de 50,61% dans la société chinoise Tianda Oil Pipe (TOP). Le fabricant de tubes sans soudure pour l’industrie pétrolière détient désormais 70,07% de TOP, dont il est actionnaire depuis 2011. Parallèlement, Vallourec va lancer une offre sur le solde, qui prendra fin en principe le 2 décembre. Le montant des deux opérations s'élève à 175 millions de dollars (162,8 millions d’euros). « L’objectif est de constituer un nouveau pôle de production très compétitif en Chine pour adresser le marché local et l’export », indique le groupe.