Reynolds fait monter les enchères auprès de BAT


Déjà contrôlé à plus de 42% par British American Tobacco (BAT), le cigarettier Reynolds American n’entend pas pour autant faciliter la tâche de son actionnaire de référence. Plusieurs sources ont confié aux agences de presse Bloomberg et Reuters que le groupe américain, numéro deux du marché outre-Atlantique avec 34% de parts de marché, s’apprêtait à rejeter l’offre de BAT , jugée trop faible. Ce dernier proposait 56,50 dollars par action, dont 24,13 dollars en numéraire et 32,37 dollars en titres, soit une prime de 19,8% par rapport au cours de Reynolds la veille de l’annonce de l’offre, formulée le 20 octobre. Les deux groupes n’ont pas commenté l’information. Le 31 octobre, Reynolds a annoncé la création d’un comité composé d’administrateurs indépendants, chargé d’évalué la proposition du cigarettier britannique. Ce comité a sollicité les conseils de la banque Goldman Sachs et des cabinets d’avocats d’affaires Weil Gotshal & Manges et Moore & Van Allen. Même si son approche n’avait pas été sollicitée par Reynolds, BAT, conseillé par Centerview, Deutsche Bank et UBS, avait précisé le jour de son annonce qu’il ne lancerait pas l’offre formellement sans le soutien de la cible. La combinaison des deux créerait le premier cigarettier coté au monde devant Philip Morris International – la société d’Etat China National Tobacco Corp restant numéro un absolu. Toutefois, les sources précisent que Reynolds ne ferme pas la porte à son actionnaire ; il chercherait à obtenir un montant plus élevé. Etant donné que la partie en titres représente la composante principale de l’offre, il ne paraitrait pas non plus illogique que Reynolds veuille accroître la part en numéraire. Quoi qu’il en soit, l’americain, dont l’action a clos à 53,05 dollars hier et qui capitalisait 76 milliards de dollars, est en position de force. Car l’offensive de BAT n’a pas pu laisser de marbre son grand concurrent Philip Morris, qui pourrait être tenté de se rapprocher de ses anciennes activités américaines Altria, dont il s’est séparé en 2008. Reste à connaître la marge de manœuvre de BAT, qui ploie déjà sous une dette nette évaluée à 15,2 milliards de dollars : la composante cash sera en effet essentiellement financée par un recours à l’endettement, sans compter les 13 milliards de dette que porte déjà Reynolds. Moody’s a d’ailleurs placé le groupe britannique (noté A3) sous surveillance négative le lendemain de l’annonce de son offre.