Total équipera 5.000 stations-service de panneaux solaires


Total a annoncé mardi son intention d'équiper d’ici cinq ans 5.000 de ses stations-service en panneaux photovoltaïques à travers le monde, dont 800 en France, ce qui représente un investissement d’environ 300 millions de dollars (environ 280 millions d’euros). Ce projet correspond à l’installation d’une puissance d’environ 200 mégawatts, soit l'équivalent de l'électricité consommée par une ville de 200.000 habitants, a précisé le groupe pétrolier. Les panneaux photovoltaïques seront fournis par Sunpower, filiale californienne de Total.