Axa accentue son élagage au Royaume-Uni 


Le désengagement britannique d’Axa ne se limite plus à l’assurance-vie . Le groupe tricolore a annoncé hier avoir conclu un accord avec l’américain Marsh, courtier en assurance et spécialiste de la gestion des risques, pour lui céder Bluefin Insurance Group, son activité de courtage en assurance dommages pour les entreprises au Royaume-Uni. Celle-ci emploie près de 1.500 personnes réparties sur 45 agences. La transaction s’élèverait à 295 millions de livres (340 millions d’euros) et devrait être finalisée avant la fin du premier trimestre 2017. Axa prévoit un impact négatif exceptionnel de 66 millions d’euros comptabilisé en résultat net. «Quand Bluefin a été acquis, le marché du courtage était très différent, explique à l’Agefi Amanda Blanc , directrice générale d’Axa au Royaume-Uni et en Irlande. Il y avait beaucoup de consolidation et les courtiers réalisaient des chiffres d’affaires significatifs. A l’époque, notre chiffre d’affaires réalisé grâce à des courtiers indépendants n’était pas au niveau que nous désirions et acquérir Bluefin nous a aidés à corriger cela. Mais les dynamiques du marché ont changé. La consolidation a ralenti et nos activités commerciales sont en bien meilleure santé. Bluefin n’est plus une activité de cœur de métier pour Axa UK». Un total de cessions estimé à 650 millions de livres Le 1er novembre dernier, le groupe a déjà conclu la cession de ses activités vie, épargne et retraite au Royaume-Uni. Il a finalisé la cession de sa plate-forme de vente britannique Elevate à Standard Life, et celle du reste de ses activités non dommages, c’est-à-dire la prévoyance en direct (SunLife), la gestion de patrimoine traditionnelle (hors plate-forme), et l'épargne retraite, à Phoenix. Le 21 octobre, il avait finalisé la vente de ses activités britanniques de gestion de patrimoine internationale situées sur l’Ile de Man, à Life Company Consolidation Group. Le montant total de ces cessions a été estimé en mai dernier par le groupe à 650 millions de livres sterling, soit 830 millions d’euros . «Nous sommes parvenus à la conclusion que ces activités seraient davantage pérennes si elles évoluaient au sein d’organisations ayant un positionnement stratégique plus fort sur le marché de l’assurance vie, épargne, retraite », avait alors déclaré Paul Evans, le prédécesseur d’Amanda Blanc . Au siège parisien du groupe, on indiquait hier être «très satisfait du développement des activités d’assurance dommages et d’assurance santé au Royaume-Uni» .