Monte Paschi trouve un accord pour ses créances douteuses


A l’issue de la réunion de son conseil d’administration, Monte dei Paschi di Siena a annoncé la conclusion d’un accord contraignant avec Cerved Group concernant sa plate-forme de créances douteuses. Il prévoit la vente de ce véhicule, qui sera chargé de gérer ces créances ainsi qu’une partie « importante » des futurs prêts douteux qui émergeront au cours des dix prochaines années, pour un montant de 105 millions d’euros, agrémenté d’une clause de retour à meilleure fortune pouvant atteindre un maximum de 66 millions d’euros en fonction de la réalisation de certains objectifs économiques d’ici à l’année 2024. En outre, la structure pourra gérer jusqu’à un tiers des prêts qui auront été titrisés dans le cadre de son plan stratégique et de restructuration financière communiqué le 25 octobre dernier. Monte Paschi était conseillée par Mediobanca et le cabinet d’avocats BonelliErede.