Siemens mise sur les logiciels industriels avec Mentor Graphics


Siemens se renforce dans le digital. Quelques jours après avoir annoncé le projet de cotation de sa division santé, le conglomérat allemand poursuit sa mutation en rachetant l’américain Mentor Graphics pour une valeur d’entreprise de 4,5 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros) en numéraire. Soit un multiple de 3,5 fois le chiffre d’affaires et 14,5 fois l’Ebitda 2018, précise Siemens. Le prix convenu n’est pas trop élevé et rendra Siemens plus compétitif dans le secteur des logiciels industriels, note Baader Helvea. Le groupe allemand offre 37,25 dollars par action, soit une prime de 21% sur le dernier cours. Un rapprochement soutenu par le conseil de Mentor et par Elliott Management, l’un des principaux actionnaires du groupe américain avec plus de 8% du capital. Le fonds activiste avait mis la pression sur Mentor en doublant sa participation en septembre dernier, jugeant l’action sous-valorisée. Entre la mi-septembre et le 11 novembre le titre a déjà rebondi de 30%. Mentor Graphics, spécialisé dans les logiciels d’ingénierie pour l’industrie automobile, a dégagé un chiffre d’affaires de 1,2 milliard de dollars, pour une marge d’exploitation (Ebit) ajustée de 20,2% sur son exercice clos fin janvier 2016. Siemens s’attend à ce que ces marges attractives perdurent et contribuent de manière significative à son activité de logiciels Product Lifecycle Management au sein de sa division Siemens Digital Factory. Sur l’exercice 2016 clos fin septembre, la division Digital Factory a affiché une marge opérationnelle de 16,6%. L’opération, dont la finalisation est attendue au troisième trimestre 2017, sera relutive sur le bénéfice par action seulement la troisième année. Les synergies, dont la moitié proviendra des baisses de coûts, devraient dépasser les 100 millions d’euros en année 4, assure Siemens. « Siemens est en train d’acquérir Mentor dans le cadre de son plan Vision 2020 pour être la référence de la nouvelle ère industrielle , a déclaré Joe Kaeser, président du directoire de Siemens. [Cette acquisition] complète parfaitement notre portefeuille et nous permet de continuer à développer notre position de leader dans le numérique et de jouer un rôle moteur dans le secteur. » En janvier 2016, Siemens avait déjà acquis un autre spécialiste des logiciels d’ingénierie, l’américain CD-adapco , pour 970 millions de dollars. Siemens est conseillé par Deutsche Bank et JPMorgan, et Mentor Graphics par Bank of America.