Thierry Giami, ex CDC prévoit de créer une société de gestion


Thierry Giami, le chef d’orchestre des fonds Novo, Novi et Nova à la Caisse des Dépôts, se lance à son compte. A travers sa société, opportunément baptisée « NOVEim », il proposera dans un premier temps du conseil aux investisseurs, émetteurs et sociétés de gestion. L’ancien conseiller de la direction de la Caisse des Dépôts prévoit ensuite de créer une véritable société de gestion « en mesure de proposer différents outils susceptibles de faciliter les financements privés et, à terme, une plate-forme multi-assets permettant tout type d’investissement aussi bien en fonds propres qu’en dette pour tout type d'émetteur». Son parcours Ancien élève de l’ENA (1987), Thierry Giami a commencé sa carrière dans la galaxie Caisse des Dépôts, avant de rejoindre en 1997 le cabinet du Premier ministre Lionel Jospin. En 2002, il devient directeur général adjoint de Groupama, puis en 2004 directeur de la stratégie du groupe Galeries Lafayette. En 2007, il intègre le comité de direction des Caisses d’Epargne avant de revenir à la Caisse des Dépôt en 2008, conseiller du directeur général pour le FSI. A partir de 2012, il conçoit les fonds Nova, Novo et Novi. Sa vision Après avoir mobilisé 2,2 milliards d’euros auprès de vingt-cinq grands investisseurs pour les véhicules créés dans le giron de la CDC, Thierry Giami compte bien capitaliser sur son expérience et « continuer de développer le marché du financement privé ».