Le patronat allemand s’oppose à une Europe à la carte


L’Allemagne ne doit pas mettre en péril ses relations commerciales avec le reste de l’Union européenne en nouant un accord avec la Grande-Bretagne qui veut sortir de l’UE, a déclaré le chef de la fédération patronale allemande BDI, apportant ainsi un soutien de poids à Angela Merkel. La chancelière allemande a averti Londres que la Grande-Bretagne ne serait pas en mesure de « choisir » ce qu’elle veut conserver de son statut de membre de l’UE. Selon Angela Merkel, les « quatre libertés » de l’UE - circulation des biens, des capitaux, des personnes et des services - sont essentielles pour l’Union. Pour le président de la BDI Markus Kerber, il est important de souligner que les quatre libertés ne peuvent être accordées qu’avec une adhésion à l’UE.