BNP Paribas IP va mesurer l’empreinte carbone de près de 100 de ses fonds


BNP Paribas Investment Partners a annoncé l’extension de la mesure de l’empreinte carbone à près de 100 fonds actions et poursuit la mise en œuvre de sa stratégie climat de -2°C qui repose sur les trois piliers de l’allocation du capital, la gestion responsable, l’implication et la transparence. Après avoir annoncé la publication de l’empreinte carbone de 26 de ses fonds en 2015, en amont de la COP 21, la filiale de gestion de la banque française va calculer l’empreinte carbone de 70 fonds supplémentaires.BNPP IP a développé une méthodologie propriétaire de calcul pour permettre à ses clients d’accéder à des données qu’elle assure «fiables». Elle mesure et diffuse uniquement l’empreinte carbone de fonds qui répondent à une double contrainte : un minimum de 90% des valeurs présentes dans leur indice de référence doit disposer d’une donnée carbone et cette donnée doit être tangible et mesurable à plus de 50%. Parallèlement, BNPP IP assure vouloir «sensibiliser» ses gérants aux enjeux du changement climatique, en mettant à leur disposition un outil développé par ses équipes, leur permettant d'évaluer l’impact de leurs choix d’investissement sur l’empreinte carbone de leur portefeuille.