Les encours des fonds communs de Mapfre progressent de 41% sur un an


A l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels, le groupe d’assurance espagnol Mapfre a annoncé que les encours de ses fonds communs de placements ont progressé de 41% sur un an. De fait, ils s’établissent à 4,4 milliards d’euros à fin septembre 2016 contre 3,1 milliards d’euros à fin septembre 2015. A l’inverse, les encours de ses fonds de pension ont reculé de 8,2% en l’espace d’un an pour ressortir à 4,4 milliards d’euros fin septembre 2016 contre 4,8 milliards d’euros fin septembre 2015.En prenant en compte l’ensemble de ses activités, le groupe Mapfre a dégagé un bénéfice net de 572 millions d’euros à l’issue des neuf premiers mois de l’année 2016, en repli de 3,3% sur un an.