ACG adopte les PRI


ACG Management a souhaité renforcer son engagement en faveur de l’investissement responsable en adhérant aux Six Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) de l’ONU. «L’adoption des PRI s’inscrit dans la suite logique des actions entreprises depuis plusieurs années et matérialise encore une fois notre engagement en matière d’investissement responsable», déclare Guillaume de Trogoff, directeur général d’ACG Management.Pour mémoire, ACG Management a été en 2006 une des premières sociétés de gestion à adhérer au Pacte Mondial de l’ONUDI. Dans le cadre de leurs décisions d’investissement, ses équipes de gestion s’efforçaient ainsi d’intégrer à leur analyse globale des critères d'évaluation de performance sociale et environnementale pour les sociétés accompagnées.