Allfunds intéresse plusieurs fonds spécialisés


Des fonds spécialisés ont commencé à discuter avec Santander Asset Management et Intesa Sanpaolo en vue d’un possible rachat de la plate-forme de fonds mutuels Allfunds Bank, rapportait vendredi Reuters sur la base de «sources proches du dossier». L’agence indique ainsi que les groupes Bain Capital et Advent prévoient de présenter une offre commune sur la société. Cette dernière pourrait être valorisée jusqu'à deux milliards d’euros. Cinven, Permira, BC Partners et Hellman & Friedmann ont aussi discuté d’Allfunds avec les banques. Santander AM et Intesa, qui détiennent chacune 50% d’Allfunds, basée à Madrid, ont décidé de vendre leurs parts et ont mandaté des banques d’investissement pour lancer un processus d’enchères avant la fin de l’année, ont précisé les sources. Créée en 2000, Allfunds compte aujourd’hui plus de 200 milliards d’euros d’actifs sous gestion. La plate-forme affiche plus de 47.000 fonds et dispose d’un réseau de plus de 500 clients, parmi lesquelles des banques commerciales et privées, des sociétés de gestion et des assureurs.