Quatre candidats auraient soumis des offres fermes d’acquisition de Pioneer


UniCredit a confirmé vendredi qu’elle discutait avec des candidats intéressés par Pioneer, ajoutant qu’il n'était pas certain que ces discussions débouchent sur une transaction. Durant le week-end, plusieurs sources ont par ailleurs indiqué à l’agence Reuters qu’Unicredit réfléchissait à la réalisation d’ une augmentation de capital de 10 à 13 milliards d’euros pour lever les doutes sur ses niveaux de fonds propres. Quatre candidats, dont le français Amundi, ont soumis des offres fermes de reprise de Pioneer, filiale de gestion d’actifs de la banque italienne UniCredit, sur la base de valorisations supérieures à trois milliards d’euros, ont déclaré vendredi deux sources proches du dossier à Reuters. Outre Amundi, les offres émanent d’un consortium emmené par Poste Italiane, de l’australien Macquarie et de l’américain Ameriprise Financial, selon ces sources citées par l’agence. L’une des sources a précisé qu’UniCredit retiendrait deux candidats sur les quatre d’ici aujourd’hui lundi et qu’elle comptait prendre une décision définitive d’ici au 10 décembre. Le consortium emmené par Poste Italiane et comprenant également Anima Holding et la banque publique Cassa Depositi e Prestiti (CDP) a annoncé de son côté jeudi soir avoir présenté une offre d’achat pour Pioneer.De son côté, Unicredit a publié jeudi ses résultats du troisième trimestre. Son activité de gestion d’actifs affichait fin septembre un encours de 225,7 milliards d’euros, en hausse de 2,3 % sur le trimestre précédent et de 3,9 % par rapport au troisième trimestre 2015. Ces encours sont gérés principalement en Italie (près de 120 milliards d’euros) et aux Etats-Unis (40,2 milliards d’euros). L’Allemagne représente 21 milliards d’euros, l’international, 20 milliards d’euros et l’Autriche 11,3 milliards d’euros.Sur les neuf premiers mois de l’année, l’activité affiche des revenus de 631 millions d’euros, en repli de 7 % par rapport à la période correspondante de 2015. Ses coûts d’exploitation ont été réduits de 13,4 % à 367 millions d’euros. Le bénéfice opérationnel est ressorti à 263 millions d’euros, en hausse de 3,8 %. Le bénéfice avant impôts est en revanche en baisse de 9 % à 220 millions d’euros et le bénéfice net chute de 22,5 % à 135 millions d’euros. Enfin, le coefficient d’exploitation s’établit à 58 %, contre 63 % l’année précédente.