«Les peuples sont les laissés pour compte de la hausse des actifs financiers»


Newsmanagers : Après l'élection surprise de Donald Trump, comment vont secomporter les marchés ces prochains mois selon vous ?Didier Saint-Georges : L’élection de Donald Trump est la confirmation, et sera peut-être l’accélérateur, d’une grande mutation. Trente ans de globalisation libérale viennent d’être contestées brutalement dans les urnes. C’est en ce sens un évènement majeur. Sous bien des aspects, le ressort du vote britannique pour le Brexit est le même et constituait les prémices du vote américain. Cette mutation va réorienter les politiques économiques vers le keynésianisme, c’est-à-dire la relance de l’économie par le déficit, cela sous le couvert de postures protectionnistes, pour ne pas dire isolationnistes. Dans un premier temps, ce mouvement poursuivra l’appétit des marchés pour les secteurs cycliques. Je citerais bien sûr les fournisseurs de matériaux pour infrastructures, et l’énergie en général. Peut-être le secteur bancaire. Mais rapidement va se poser la problématique du financement, et de son impact sur l’inflation. Les marchés de taux seront alors mis très sérieusement à la question. Enfin, pourrait se poser la question de la crédibilité des banques centrales, si elles devaient s’engager à l’infini. Enfin, même si un rééquilibrage du fameux « policy mix » de la politique monétaire vers la politique budgétaire peut être favorable, au moins temporairement, à la croissance, il s’accompagnera, populisme oblige notamment en Europe, d’une augmentation du risque politique.NM : Avez-vous modifié votre stratégie à la suite de ce résultat ?D. S-G. : Non, puisqu’il s’agit d’une « simple » accélération d’un phénomène profond, dont le vote sur le Brexit nous avait permis de mesurer la réalité concrète, et d’ajuster la construction des portefeuilles en conséquence.NM : En Europe, les marchés sont très fébriles face à un éventuel arrêt de la politique accommodante de la BCE. Pensez-vous qu’ils ont raison?D. S-G.: Disons que Mario Draghi, en tant qu’Italien, fait dans la subtilité florentine. Il s’adresse depuis 2012 aux États européens en leur disant qu’ils ont tort de ne pas utiliser le temps que sa politique accommodante leur donne pour ne pas entreprendre les réformes structurelles nécessaires. A l’inverse de la Fed, il ne dit pas encore tout à fait que les gouvernements doivent envisager une relance budgétaire et fiscale pour prendre son relais et soutenir la croissance. Mario Draghi ne serait évidemment pas dans son rôle et, de toute façon, l’Allemagne ne serait pas d’accord. Mais dans un tel environnement, il est utile de regarder ce que vient de faire la Banque centrale du Japon (BoJ). Cette dernière s’est engagée à ne plus racheter des emprunts d’Etat pour un montant fixe chaque mois, mais vise plutôt un taux d’intérêt cible de zéro pour l’emprunt d’Etat à 10 ans. Elle ouvre donc une brèche pour une politique de rachats d’actifs supérieure mais aussi inférieure.NM : En quoi est-ce intéressant ?D. S-G. : Cela signifie que la BoJ devient otage de sa bonne fortune. En s’engageant à maintenir les taux de long terme à 0, elle s’engage à acheter une quantité illimitée d’obligations si les épargnants veulent les vendre parce que l’inflation repart, appuyée par exemple par un énième plan de relance du gouvernement. C’est potentiellement une mise en jeu de sa crédibilité assez dangereuse. A contrario, si l’inflation ne repart pas, maintenir les taux inchangés ne nécessitera guère plus d’achats d’obligations, et ce sera un « tapering » de facto. Autrement dit, il n’y a plus de solution sans danger. La BCE devra bientôt résoudre la même difficulté : fuite en avant et risque pour la crédibilité ou retrait progressif et risque économique. La voie est étroite.NM : Mais Banques centrales et gouvernement ne sont pas censés travailler de concert…D. S-G. : Oui, une banque centrale qui s’engagerait de fait à financer du déficit budgétaire poserait une question sur son indépendance et sa crédibilité. Si on prend l’exemple du Japon, cette politique pourrait mener à un affaiblissement sérieux du yen. Or la crédibilité d’une Banque centrale, c’est la stabilité de sa monnaie. Les banques centrales sont entrain de se mettre dans un « corner ». Et cette situation pourrait amener beaucoup de volatilité en 2017.NM : Comment vous positionnez-vous dans ce contexte ?D. S-G. :Il faut comprendre le changement de régime qui est en cours. Les périodes de transition comme celles-ci sont un vrai parcours d’obstacles pour un gérant. Il faut se souvenir que les marchés actions des pays européens ont gagné 70% entre leur plus bas de 2011 et leur plus haut de 2015, alors même que les bénéfices par action des entreprises n’ont pas augmenté. L’intervention des banques centrales a donc eu un impact majeur sur les marchés actions. Maintenant que les banques centrales commencent à montrer leurs limites, les marchés jouent la réussite d’un rééquilibrage entre les politiques monétaires et les politiques budgétaires. C’est quelque chose de nouveau. Il y a cinq ans c’était inimaginable, personne n’aurait osé inciter les gouvernements à se réendetter. Mais l’échec de la politique monétaire et la faiblesse des taux aujourd’hui les y incitent, sans compter la pression des peuples, laissés pour compte de la hausse des actifs financiers, avec la montée des populismes. En cette période électorale, les citoyens envoient un message très clair aux politiques de reprendre en main de l’économie. En poussant les taux aussi bas, les banques centrales ont créé une sorte de « monstre » : elles ont encouragé l’excès d’endettement et nourrissent un nouveau risque pour la stabilité financière. Elle devraient lever le pied, mais doivent veiller à éviter une hausse rapide des taux d’intérêt qui serait catastrophique. Le dosage sera très délicat. Le métier de banquier central est passé de celui de héros, sauveur de l’économie, à celui de schizophrène.NM : Vous prenez du recul. Cela veut-il dire que votre gestion est opposée à celle du marché ?D. S-G. :Nous avons été opportunistes au mois de février et renforcé nos positions en valeurs cycliques (surtout pétrolières), en mines d’or et en actions des pays émergents. Nous avons renforcé ces positions après le vote sur le Brexit. Mais dans la construction centrale de nos portefeuilles, nous continuons de détenir des entreprises à forte visibilité qui savent générer une croissance de leurs résultats sans croissance économique forte.NM : Quels ont été les derniers développements pour Carmignac?D. S-G. : J’étais très récemment à Taiwan pour le lancement de Carmignac Portfolio Patrimoine. La structure de ce marché est très similaire à celle du marché européen, avec une prédominance du retail. Nous avons été la première société de gestion étrangère autorisée depuis deux ans à lancer un fonds sur ce marché, très protégé par les autorités. Un tel développement reflète notre stratégie à l’international : développement progressif et autofinancement sans rachat de sociétés de gestion externe.NM : Et en ce qui concerne plus particulièrement votre implantation au Royaume-Uni. Le vote sur le Brexit remet-il en cause votre stratégie ?D. S-G. : Non, les tuyaux sont branchés, le nom de Carmignac commence à prendre chez les conseillers indépendants. Ils nous ont d’ailleurs beaucoup remarqués ces dernières semaines quand nos fonds se sont très bien comportés suite au vote sur le Brexit.