L’investissement durable sous toutes ses formes est en forte croissance en Europe


L’investissement socialement responsable et durable en Europe a connu « une croissance à deux chiffres » entre 2013 et 2015, révèle la septième étude de marché biennale d’Eurosif, l’association européenne de référence pour l’investissement durable et responsable.Cette hausse varie fortement en fonction des pratiques, Eurosif découpant l’investissement durable en plusieurs domaines et ne publiant pas de chiffre global en raison des recoupements possibles.La plus forte croissance a une fois de plus été signée par l’impact investing, qui voit ainsi ses encours bondir de 385 % à 98 milliards d’euros, grâce notamment au dynamisme des Pays-Bas et au développement du marché des obligations vertes. Le secteur reste néanmoins le plus petit parmi les 7 pratiques d’investissement durable identifiées par Eurosif.Ce sont les exclusions qui restent la stratégie la plus répandue, avec plus de 10.000 milliards d’euros d’encours (soit une croissance de 48 % sur deux ans). Les pays leaders dans ce domaine sont la Suisse avec 2.500 milliards d’euros et le Royaume-Uni ainsi que l’Allemagne avec 1.800 milliards d’euros chacun. Cette tendance est confortée par le mouvement de désinvestissement alimenté par le débat sur le changement climatique. L’exclusion normative est la deuxième approche ISR la plus répandue avec plus de 5.000 milliards d’euros d’encours et une croissance de 40 %. La France est en tête avec 2.600 milliards d’euros où ces exclusions deviennent un standard de marché, note Eurosif.L’engagement et les politiques de vote arrivent en troisième position avec 4.270 milliards d’euros. Vient ensuite l’intégration ESG (2.646 milliards d’euros). Le best in class, pratique très appréciée en France, ne pèse que 493 milliards d’euros après une progression de 40 % sur les deux dernières années.Enfin, on trouve en sixième position les investissements thématiques, qui ont augmenté de 146%. La plupart des encours sous gestion dans ce domaine sont en France avec 43 milliards d’euros. Cela indique que les investisseurs portent de plus en plus d’attention aux sujets climatiques comme l’efficacité énergétique ou les énergies renouvelables.