Unicredit devrait retenir deux candidats pour Pioneer aujourd’hui


UniCredit a confirmé vendredi à Reuters qu’elle discutait avec des candidats intéressés par sa filiale de gestion d’actifs Pioneer, ajoutant qu’il n'était pas certain que ces discussions débouchent sur une transaction. L’une des sources a précisé qu’UniCredit retiendrait deux candidats sur les quatre d’ici aujourd’hui lundi, et qu’elle comptait prendre une décision définitive d’ici au 10 décembre.Selon Reuters, quatre candidats, dont le français Amundi, ont soumis des offres fermes de reprise de Pioneer, sur la base de valorisations supérieures à trois milliards d’euros, ont déclaré vendredi deux sources proches du dossier. Outre Amundi, les offres émanent d’un consortium emmené par Poste Italiane, de l’australien Macquarie et de l’américain Ameriprise Financial, ont-elles précisé.Durant le week-end, de nouvelles sources ont affirmé à Reuters qu’Unicredit pourrait réaliser une augmentation de capital de 10 à 13 milliards d’euros pour mettre fin aux inquiétudes sur ses niveaux de fonds propres.