Les frères Koch prendraient une part minoritaire dans Infor 


La branche de capital-investissement de Koch Industries, le conglomérat des frères Koch aux Etats-Unis, est proche d’un accord pour prendre une participation minoritaire significative dans Infor, un concepteur de logiciels professionnels qui serait ainsi valorisé à environ 10 milliards de dollars (9,2 milliards d’euros), d’après des sources proches du dossier citées par Reuters. La transaction pourrait être annoncée dès aujourd’hui mais les discussions risquent encore d’achopper à la dernière minute, ont dit les sources samedi. Koch Equity Development a été préféré à Blackstone Group, CVC Capital Partners, Leonard Green & Partners et Apax Partners qui étaient également intéressés, ont-elles ajouté.