Les multimillionnaires de plus en plus nombreux en Suisse


Le nombre des multimillionnaires est en forte hausse en Suisse. Alors qu’en 2010, 10.500 contribuables déclaraient une fortune de plus de 10 millions de francs, ils étaient 2.800 de plus trois ans plus tard, soit une augmentation de 26%, rapporte L’Agefi suisse. Les 13.246 privilégiés de cette catégorie représentaient en 2013 0,26% de toutes les personnes physiques imposables. Ensemble, elles possédaient environ 485 milliards de francs, soit presque un tiers (29,1%) de toute la fortune nette du pays, comme le montrent des données de l’Administration fédérale des contributions publiées le 11 novembre. En 2010, les personnes détenant plus de 10 millions de francs déclaraient un peu plus du quart (26,2%) de la fortune nette totale.