Michel Sapin plaide pour la stabilité du régime des actions gratuites


Alors que les députés ont alourdi la fiscalité des actions gratuites à l’occasion du débat en première lecture sur le budget 2017, le ministre de l'économie et des finances, Michel Sapin, a plaidé dans un entretien au journal Les Echos, publié ce matin, pour la préservation des allégements adoptés avec la loi Macron à l'été 2015. Le ministre a également défendu l'élargissement du régime des impatriés , souhaité par les représentants de la Place de Paris, pour rendre la France plus attractive après le référendum de juin sur l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne. «Il ya des questions légitimes sur l’égalité de traitement et la justice fiscale. Mais il y a un enjeu économique dans cette période post-Brexit et, encore une fois, cela relève de l’intérêt général. Le gouvernement tient particulièrement à cette mesure concernant les impatriés, ainsi qu’à une stabilité du régime des actions gratuites» , a déclaré Michel Sapin. Le ministre a par ailleurs rappelé que l'élargissement de la taxe sur les transactions financières française aux opérations intrajournalières à partir du 1er janvier prochain n'était « matériellement pas possible».