La négociation du TTIP est officiellement «gelée»


«Il faut être réaliste. On ne va pas voir de relance des négociations du TTIP avant longtemps» , a expliqué la Commissaire en charge du commerce Cecilia Malmström vendredi à Bruxelles au sujet du traité de libre-échange transatlantique. «D’ici la fin de l’année, il faut voir où on en est, ce que l’on peut sauvegarder. Ensuite il y aura une pause naturelle. La balle est dans le camp américain» , a-t-elle ajouté, précisant que le round de négociation prévu en décembre n’aurait pas lieu.