NBCUniversal pourrait entrer au capital d’Euronews 


Le géant américain NBCUniversal, groupe de médias contrôlé par le câblo-opérateur américain Comcast, a confirmé jeudi envisager d’entrer au capital de la chaîne d’informations européenne Euronews. NBC News, division de NBCUniversal, «est en discussions avec Euronews au sujet d’un investissement potentiel et d’un partenariat collaboratif entre les deux» , a dit un porte-parole de NBCUniversal sans autre précision. Reuters avait rapporté peu avant, citant une source proche de la direction d’Euronews, que le conseil de surveillance de la chaîne européenne avait donné mandat au président du directoire Michael Peters pour engager des négociations exclusives avec l’ambition de parvenir à un accord d’ici la fin de l’année.