Mirova-Eurofideme 3 finalise sa douzième opération


La société de gestion Mirova a annoncé lundi s’être associée avec le groupe Valeco pour financer en France des infrastructures d’énergies renouvelables totalisant plus de 180 mégawatts. Le fonds Mirova-Eurofideme 3, bouclé début juillet à hauteur de 350 millions d’euros , va reprendre auprès du développeur 49% d’un portefeuille de neuf projets éoliens et solaires voués à entrer en exploitation entre 2016 et 2018. Ces installations, dont Valeco assurera la gestion, produiront l’équivalent de la consommation annuelle d’environ 140.000 foyers. Le montant de l’investissement global s’élève à près de 300 millions d’euros dont une partie sous forme de dette bancaire apportée par un pool de banques françaises, précise la filiale de Natixis AM spécialisée dans l’investissement socialement responsable. « Nous sommes ravis de pouvoir accompagner de nouveau le groupe Valeco dans le cadre de cette opération majeure, qui sera très probablement l’une des plus importantes en France cette année dans le secteur des énergies renouvelables » , souligne Raphaël Lance, le directeur des fonds énergies renouvelables de Mirova. Abondé à hauteur de 40 millions d’euros par la Banque européenne d’investissement, Mirova-Eurofideme 3 a désormais réalisé 12 investissements pour un montant total d’environ 160 millions d’euros.