La présidente de Corée du Sud va être entendue par la justice 


La présidente sud-coréenne Park Geun-hye sera entendue dans l’affaire de trafic d’influence présumé qui fait grand bruit et déstabilise sa présidence, une première pour un chef d’Etat en exercice en Corée du Sud. Les enquêteurs du ministère public veulent savoir si la chef de l’Etat a fait pression sur les patrons des grands conglomérats du pays, les « chaebols », pour lever des fonds pour deux fondations au centre d’une affaire de trafic d’influence impliquant une de ses amies, rapporte l’agence de presse Yonhap. Selon l’agence, l’interrogatoire de la présidente, qui sera entendue comme témoin, devrait avoir lieu d’ici mercredi.