Vivendi n’exclut pas une fusion, un jour, avec Havas


L’annonce d’une nouvelle politique de dividende chez Vivendi a suscité la semaine dernière de nombreuses interrogations. Alors que le groupe de médias avait jusqu’à présent évoqué la distribution d’un dividende ordinaire de 1 euro par action au titre de 2016, le groupe se contentera de verser l’an prochain 0,40 euro par action. Cette distribution s’ajoutera au programme de rachats d’actions en cours, qui se monte déjà à 722,8 millions d’euros. Mais au total Vivendi reversera moins d’argent que prévu à ses actionnaires. De quoi alimenter les questions sur sa politique d’acquisitions. Lors de la conférence de présentation des résultats, un analyste a interrogé la direction de Vivendi sur une possible fusion avec Havas, scénario régulièrement évoqué compte tenu de l’actionnaire commun des deux groupes, Vincent Bolloré. Ce dernier l’avait d’ailleurs lui-même abordé en mai dernier dans un entretien aux Echos . En réponse à la question, Arnaud de Puyfontaine, le président du directoire de Vivendi, a laissé la porte ouverte : «Ce n’est pas sur notre agenda au moment où nous parlons mais il ne faut jamais dire jamais.» Arnaud de Puyfontaine a rappelé que Vivendi et Havas travaillent déjà ensemble sur plusieurs sujets, comme les contenus vidéo courts ou l’analyse de données. L’intégration de Gameloft chez Vivendi devrait également créer de nouveaux liens dans la monétisation par la publicité de l’audience de l’éditeur de jeux vidéo pour téléphones mobiles. Selon Arnaud de Puyfontaine, les métiers de Vivendi et de Havas convergent. L’entrée récente de WPP, première agence de communication mondiale, au capital des Nouvelles éditions indépendantes, le groupe de presse de Matthieu Pigasse (actionnaire de l’Obs, des Inrocks ou de Radio Nova), n’a d’ailleurs pas échappé au président du directoire de Vivendi. «On ne sait pas ce qu’il va se passer» dans le secteur, a ajouté Arnaud de Puyfontaine. Historiquement, Havas était d’ailleurs présent sur les médias et la publicité, avant que les liens soient rompus sous l’ère Jean-Marie Messier. En Bourse, le poids des deux groupes est déséquilibré : 25 milliards d’euros pour Vivendi, 3 milliards pour Havas. Mais avec 60% du capital d’Havas, Vincent Bolloré pourrait se laisser diluer dans l’opération tout en gardant au final une participation de contrôle. En mai dernier, les analystes de Natixis calculaient que Bolloré conserverait environ un tiers des droits de vote de l’ensemble fusionné.