L’AMF recrute un directeur de programme pour ses activités d’agrément et de suivi


Pour ses activités d’agrément et de suivi, la DGA a développé historiquement un outil (BIO) qui, depuis sa mise en place en 2004, a répondu pleinement aux enjeux d’origine, en particulier pour ce qui concerne la gestion des délais réglementaires de traitement des dossiers présentés. Un audit engagé en 2014, a mis en évidence l’impossibilité pour cette solution de répondre aux nouveaux enjeux de compétitivité et règlementaires et a conclu sur le besoin de rupture sous tous les angles avec l’existant. Aussi l’AMF lance un programme ambitieux qui vise à refondre BIO et également à offrir davantage d’autonomie aux tiers, afin de fluidifier et de faciliter l’actualisation des données sous leur responsabilité. Dans ce but, l’AMF recrute un directeur de programme pour piloter opérationnellement ce nouveau programme baptisé BIO3.