Novartis discuterait de l’acquisition d’Amneal


Novartis serait en train de discuter de l’acquisition du fabricant américain de génériques Amneal, une société familiale, rapporte dimanche Bloomberg de sources proches du dossier. Novartis et Amneal pourraient parvenir à un accord rapidement, même si les discussions peuvent encore échouer, précisent les sources. Amneal travaille avec un conseiller pour explorer ses options. L’opération pourrait valoriser Amneal jusqu’à 8 milliards de dollars selon sa configuration.