BlackRock prépare la succession de Larry Fink


Jeudi dernier, Blackrock a étendu les responsabilités de deux dirigeants pressentis parmi les potentiels successeurs du PDG du groupe, Larry Fink . Agé de 64 ans, celui-ci a co-fondé le premier gérant d’actifs mondial en 1988. Après 28 ans de mandat, il prépare le jour où il passera la main. Selon une note diffusée en interne et relayée par Bloomberg, Mark Wiedman, qui supervise les fonds ETF iShares, a pris en charge, avec effet immédiat, une nouvelle division combinant les ETF et les investissements basés sur des indices. Âgé de 45 ans, Mark Wiedman avait été promu à son premier grand poste de management en 2011 par Larry Fink, depuis la stratégie d’entreprise à la tête de la division iShares. Cette dernière représente 1.200 milliards de dollars d’actifs. En ajoutant les 1.900 milliards de dollars d’actifs de la division indices, Mark Wiedman supervisera en tout 3.200 milliards des 5.100 milliards de dollars d’actifs chez Blackrock, soit 63% des encours gérés par la firme new-yorkaise. Trois réorganisations successives Deuxième promotion : Mark McCombe, 50 ans, qui co-dirige les investissements alternatifs et préside la division dédiée aux clients institutionnels, va prendre la fonction nouvellement créée de dirigeant des activités Amériques, à partir du 1er janvier 2017. Il gardera la co-direction des produits alternatifs mais abandonnera celle de la division clients institutionnels, qui sera confiée à Edwin Conway. Mark McCombe avait été promu à ses postes actuels en 2014, alors qu’il supervisait la région Asie-Pacifique. «Régulièrement, nous prenons du recul et jetons un nouveau regard sur l’entreprise pour déterminer comment faire évoluer notre organisation pour anticiper le changement des dynamiques de marché et des besoins des clients» , expliquent Larry Fink, et Robert Kapito, le président de BlackRock âgé de 58 ans, dans le document interne envoyé jeudi. «Nous regardons aussi comment améliorer notre équipe de direction, en demandant aux dirigeants de prendre des fonctions nouvelles ou plus étendues» . Larry Fink et Robert Kapito ont mené trois réorganisations successives ces dernières années. En 2012, huit nouveaux membres ont été ajoutés au comité exécutif. En 2014, dix dirigeants seniors ont pris de nouvelles fonctions , et Rob Goldstein a été nommé directeur général opérationnel. En janvier dernier, Rich Kushel a pris la tête des stratégies multi-actifs et Tim Webb celle du fixed income .