Les conseils d’administration devraient travailler plus étroitement avec l’audit interne


Aujourd’hui et demain se tient la conférence annuelle de l’Institut français de l’audit et du contrôle internes (Ifaci). A cette occasion, le CBOK (de la fondation de la recherche de l’audit interne –IIA) présentera une étude mondiale sur «l’audit interne vu par ses parties prenantes». Pour ces dernières, l’audit interne ne se limite pas aux missions d’assurance mais contribue au processus de management des risques et de diffusion de la culture du risque dans l’entreprise. « L’audit interne est une fonction qui monte en puissance et en reconnaissance partout dans le monde , confie Jean Coroller, co-président du CBOK et membre de l’Ifaci. Si encore trop de conseils d’administration français considèrent que c’est l’affaire de la direction générale, la responsabilisation croissante des comités d’audit devrait les faire évoluer. » Les trois quarts des administrateurs réclament la communication des risques majeurs au conseil, les deux tiers jugent utile la présence du responsable de l’audit interne aux réunions appropriées du conseil et du comité d’audit, et près de la moitié préconisent le rattachement de l’audit interne au comité d’audit. «Le comité d’audit, qui regarde notamment la stratégie et les risques de l’entreprise, a besoin de s’appuyer sur l’expertise de l’audit interne, qui permet de l’éclairer avant les prises de décision , poursuit Jean Coroller. Or, si l’audit interne a un accès facile à la direction générale en France, les liens avec le conseil sont encore ténus et très formels. Le rôle du président du comité d’audit est essentiel pour accélérer ce dialogue. » Le patron de l’audit, « personnage clé de l’entreprise, doit être un haut potentiel, recruté par la direction générale et par le conseil , ajoute Jean Coroller. Il doit comprendre à la fois la stratégie, l’activité et la culture de l’entreprise, afin de pouvoir alerter et former dirigeants et administrateurs sur les risques, également dans les petites entreprises, et leur proposer des solutions concrètes. » Selon l’étude du CBOK, l’audit interne devrait prendre un rôle croissant dans l’évaluation des processus de gouvernance, dans les réflexions sur le reporting intégré, et dans les risques liés aux systèmes d’information.