Ericsson réduit sa prévision de croissance dans les réseaux mobiles


Ericsson a réduit ce jeudi sa prévision de croissance du secteur des équipements de réseaux mobiles jusqu’en 2018, évoquant la faiblesse de la demande dans le haut débit. Le premier équipementier mondial des réseaux télécoms anticipe une croissance annuelle moyenne de 1% à 3% de 2016 à 2018 sur les segments du secteur où il est actif. Il projetait auparavant une croissance de 2% à 4% sur une période s'étalant de 2014 à 2018. L'équipementier suédois fait face à une situation de baisse des investissements des opérateurs de télécommunications, alors que la future 5G ne sera pas prête avant des années, et que la concurrence imposée par Nokia et par le chinois Huawei est rude. « Les tendances négatives du secteur du premier semestre 2016, imputables à un affaiblissement de la demande de haut débit mobile, devraient perdurer à court terme » , déclare Ericsson dans un communiqué. Le marché mondial des infrastructures mobiles devrait se contracter selon lui de 10% à 15% cette année et de 2% à 6% l’an prochain.