Le fonds souverain norvégien maintient sa politique d’investissement après l'élection de Donald Trump


Le fonds souverain norvégien, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 869 milliards de dollars, n’a pas l’intention de modifier sa politique d’investissement aux Etats-Unis après l'élection à la Maison Blanche de Donald Trump, rapporte l’agence Reuters. «Le fonds pétrolier est un investisseur de long terme. Notre perspective va au-delà de huit ans et nous n’avons pas de scénario particulier sur l’impact de l'élection présidentielle sur l'économie», a déclaré Oeystein Olsen, le gouverneur de la banque centrale norvégienne, qui pilote le fonds souverain. Les investissements du fonds aux Etats-Unis représentent actuellement 34,5% des actifs du portefeuille.