Les avocats de K&L Gates veulent agir sur l’éthique liée à l’intelligence artificielle


L’utilisation croissante de l’intelligence artificielle dans tous les secteurs économiques, y compris celui de la finance ou du droit, pose de nombreuses questions éthiques, juridiques et politiques. Dans un communiqué de presse, le cabinet international K&L Gates LLP (1) annonce avoir fait un don de 10 millions de dollars pour la création de K&L Gates Endowment for Ethics and Computational Technologies, une dotation pour la recherche sur l’éthique et les technologies informatiques au sein de l’université Carnegie-Mellon (CMU). (1) Le cabinet est présent en France, à Paris, et se compose d’une trentaine d’avocats.