Les courbes des taux prennent une pente ascendante


Au lendemain de l'élection de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis, les marchés obligataires souverains mondiaux ont connu ce jeudi une forte correction, doublée d’une pentification des courbes. Les taux 10 ans américains ont pris 20 points de base (pb) en deux jours, à 2,078% vers 17 heures ce jeudi, contre une tension de 10 pb pour le 2 ans. Le programme de Donald Trump, qui allie relance budgétaire et protectionnisme, est jugé inflationniste et devrait gonfler les déficits. Les tensions sur les taux américains, qui vont de pair avec un regain d’appétit pour le risque, se sont transmises aux souverains européens. Le Bund 10 ans s'écarte de 7 pb à 0,27%, et les autres pays de la zone euro voient leurs rendements s’accroître de 12 pb à 16 pb. Dans le même temps, les taux 2 ans connaissent une correction limitée à quelques points de base : 0,9 pb pour le taux allemand et 5 pb pour le taux italien. Un mouvement que les économistes peinent à expliquer. «Il ne faut pas oublier que la BCE (Banque centrale européenne, ndlr) est théoriquement à l’achat dans ce marché , commente Louis Harreau, stratégiste chez CA CIB. Il est possible qu’aujourd’hui elle ralentisse ses achats, ce qui permet ce rebond des taux.» La pentification des courbes, si elle se confirme, profitera au secteur bancaire. L’indice sectoriel Euro Stoxx des banques a pris plus de 4% en séance jeudi.