CNP Assurances poursuit ses efforts pour s’adapter aux taux bas


CNP Assurances maintient le cap. Le premier assureur de personnes en France a publié mercredi un résultat net en hausse de 1,3 % sur les neuf premiers mois de l’année, à 886 millions d’euros (+7 % à périmètre et taux de change constants). Son chiffre d’affaires a progressé de 3,2 %, à 24,3 milliards d’euros (+5,8 % à périmètre et taux de change constants). Les mois écoulés reflètent les efforts de CNP Assurances pour réorienter son modèle face à l’environnement de taux bas . En France, il affiche sur la période une collecte nette positive de 1,5 milliard d’euros sur les contrats en unités de compte, une bonne chose pour un assureur-vie , puisque ces supports rapportent plus et sont moins consommateurs de capitaux propres que les fonds euros, à capital garanti. « Nous avons lancé cette dynamique et entendons désormais l’entretenir », souligne Antoine Lissowski, directeur général adjoint de CNP Assurances. Autre tendance favorable, la collecte nette sur les contrats traditionnels en euros a été négative de 1,4 milliard d’euros dans l’Hexagone. Cela tient avant tout « à l’arrivée à échéance de certains contrats », précise toutefois Antoine Lissowski. « Le choix de la qualité » En assurance-emprunteur, activité aux marges élevées, CNP Assurances indique retirer les bénéfices du nouvel accord avec BPCE « qui fonctionne à plein ». Celui-ci a été élargi en début d’année aux Banques Populaires et au Crédit Foncier. L’activité prévoyance a été « impactée » par des mesures de redressement techniques sur le portefeuille collectif. « Nous avons fait le choix de la qualité, quitte à accepter une baisse d’activité », explique Antoine Lissowski. Le chiffre d’affaires total de CNP Assurances en France a augmenté de 4,2 %, à 19 milliards d’euros. Au Brésil, son deuxième marché , le chiffre d’affaires publié est en légère progression (+0,7 %, à 2,49 milliards), mais ressort en hausse de 12,9 % à taux de change et périmètre constants. « Malgré le -contexte économique global de ce pays, nous continuons de tirer notre épingle du jeu », se félicite Antoine Lissowski. Alors que le contrat d’exclusivité pour la distribution de ses produits par la banque locale Caixa Econômico Federal arrive à échéance en 2021, les discussions sur son renouvellement n’ont pas encore commencé, indique par ailleurs aux « Echos » l’assureur. « Mais comme l’activité fonctionne bien, nous sommes confiants sur la poursuite de notre partenariat », déclare Antoine Lissowski.