Schroders fait un pas de plus dans le « retail » avec Benchmark Capital


Le gestionnaire britannique Schroders a annoncé aujourd’hui une prise de participation stratégique dans Benchmark Capital, une société de conseil informatique qui dispose aussi d’un réseau de conseillers financiers et d’une plateforme de fonds institutionnels. « C’est un pas significatif pour la croissance de notre présence sur le marché britannique de l’investissement des particuliers, qui est d’importance stratégique pour le groupe » , a déclaré Peter Harrison, le patron de Schroders, dans un communiqué. Le groupe espère boucler au premier trimestre 2017 cette transaction dont les termes financiers ne sont pas publics. En septembre, The Standard avait évoqué un investissement de 130 millions de livres (113 millions d’euros). Au 30 septembre, Schroders gérait 375 milliards de livres.