Siemens va mettre en Bourse son pôle santé


A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, Siemens a annoncé son projet d’introduction en Bourse de Siemens Healthineers, sa filiale santé, sans fixer de date pour le moment. Le groupe allemand, qui conservera dans un premier temps une participation majoritaire, compte financer ainsi les investissements technologiques nécessaires à la croissance de cette activité. Cette division pourrait être valorisée 15 milliards d’euros. Siemens Healthineers a dégagé sur l’exercice 2016 un chiffre d’affaires de 13,5 milliards d’euros, pour une marge opérationnelle de 17,2%. Après cette annoncé, l’action Siemens gagnait près de 5% en fin de matinée à Francfort. Avec cette initiative, le groupe allemand s’engage dans une direction différente de celle prise par ses concurrents General Electric et Philips, qui parient sur le secteur de la santé après s'être séparés respectivement de leurs activités dans la finance et dans l'éclairage. Siemens, dont les activités vont du ferroviaire à la fabrication de turbines, a procédé au cours des dernières décennies à des introductions en Bourse partielles, à des scissions, à la création de coentreprises ou à des ventes pures et simples de ses filiales à mesure qu’il se désengageait de certaines activités comme les semi-conducteurs, l'éclairage, l’automobile ou les communications.