Engie doit régler des sujets avant de mettre en Bourse Electrabel


Le projet de mise en Bourse d’Electrabel, la filiale belge d’Engie, est pour l’instant à l’arrêt. Isabelle Kocher, la directrice générale d’Engie, a indiqué jeudi matin lors de la conférence de présentation des résultats trimestriels que le groupe poursuivra sa réflexion sur cette opération une fois que les questions de l’allongement de la durée de vie et des provisions pour le parc nucléaire en Belgique seront réglées. L’ouverture du capital d’Electrabel était initialement envisagée pour 2017. Par ailleurs, Engie a abaissé ses prévisions de résultats pour 2016. Le groupe anticipe désormais un Ebitda dans le bas de la fourchette de 10,8 à 11,4 milliards d’euros (hors impact significatif de cessions) et un résultat net récurrent part du groupe dans le bas de la fourchette de 2,4 à 2,7 milliards en raison de la faiblesse des prix de l'électricité au cours des neuf premiers mois de l’année. Les centrales à gaz exploitées en France ont toutefois commencé à bénéficier de la récente remontée des prix due aux tensions sur la fourniture d'électricité, a déclaré Isabelle Kocher. Le taux d’utilisation de ces centrales a atteint 67% en octobre 2016 contre 52% en octobre 2015, a-t-elle ajouté. «Cela pourrait aussi avoir un effet bénéfique en 2017" , a-t-elle souligné.