Goldman Sachs envisage de s’installer à Francfort


Goldman Sachs envisage de transférer une partie de ses actifs et de ses opérations de Londres à Francfort, ont indiqué à Reuters trois sources proches du dossier. Après le vote de la Grande-Bretagne en faveur d’une sortie de l’Union européenne, la banque d’affaires cherche ainsi à conserver son «passeport européen», qui lui permet de proposer ses services dans n’importe quel autre pays de l’Union européenne. L’une des sources a indiqué que Goldman Sachs avait eu des discussions sur le sujet avec des responsables de la Banque centrale européenne à Francfort.