La moitié des gestionnaires de fortune britanniques entrevoit une croissance de la demande pour les robo-advisors


Près de la moitié des gestionnaires de fortune britanniques pensent que la demande pour les services d’investissements automatisés va croître dans les deux prochaines années, montre une étude de Verdict Financial. Toutefois, si les « robo-advisors » prennent une importance grandissante au Royaume-Uni, ils ne sont pas considérés comme une menace immédiate pour les gestionnaires de fortune traditionnels. Ainsi, 87 % d’entre eux ne pensent pas que les gestionnaires de fortune traditionnels vont perdre des parts de marché au profit des services automatisés d’investissements ou robo-advisors dans les 12 prochains mois. Pour autant, 67 % des gestionnaires de fortune sont d’accord avec le fait qu’investir dans des services d’investissements automatisés peut compléter leur offre existante.