Les villes allemandes rassurent les investisseurs à l’heure du Brexit


Les investisseurs tentent encore de comprendre les conséquences duBrexit sur le marché immobilier. En réponse immédiate, l’Allemagne demeure la valeur la plus sûre pour investir alors que la Grande-Bretagne perd de sa confiance, selon un rapport publié conjointement par l’Urban Land Institute (ULI) et PwC («Emerging Trends in Real Estate Europe 2017"). «Les retombées du vote en faveur du Brexit on donné un nouvel élan au marché allemand, déjà très performant», souligne Emmanuel de Lanversin, président de ULI France.Dans ce nouveau classement des 30 villes d’Europe les plus attractives pour les investisseurs immobiliers, réalisé selon les prévisions d’investissements et de développement pour 2017, trois villes allemandes occupent le Top 3 du classement : Berlin, Hambourg et Francfort, avec une progression de onze places. Les villes françaises ne sont pas en reste : Lyon réalise une progression de 15 places pour se retrouver en 10ème position devant Paris en 17ème position. Conséquence immédiate du Brexit, Londres chute vertigineusement et finit tout en bas du classement, en 27ème position.Toutefois, si à court terme, la position de Londres est incertaine, il semble qu'à moyen et long termes, la capitale britannique conserve son statut de ville internationale majeure, selon le ressenti de la majorité des personnes interrogées.