TVO marque un point dans son litige face à Areva sur l’EPR finlandais


Le groupe finlandais d'électricité Teollisuuden Voima (TVO) a annoncé ce matin avoir reçu une première décision en sa faveur de la Chambre de commerce internationale (CCI). Elle concerne le différend qui l’oppose au consortium formé par Areva et Siemens sur le chantier du réacteur EPR Olkiluoto 3 (OL3). TVO précise dans un communiqué que la première décision ne fait aucune mention d'éventuelles indemnités mais souligne qu’elle tranche en sa faveur sur un certain nombre de points, rejetant donc les arguments d’Areva. Le groupe précise que la CCI devrait rendre d’autres décisions partielles avant son jugement final sur les responsabilités et les indemnisations. TVO et Areva-Siemens se réclament mutuellement devant la CCI des milliards d’euros d’indemnités au titre des retards et des dépassements de coûts du chantier de construction du réacteur nucléaire EPR, censé initialement démarrer en 2009 mais dont l’exploitation ne devrait débuter qu’en 2018. Le coût du projet OL3 était initialement estimé à 3,2 milliards d’euros mais Areva assure désormais qu’il devrait être proche de 8,5 milliards.