CNP Assurances enregistre un ralentissement de son activité


CNP Assurances a annoncé hier une hausse de 3,2% de son chiffre d’affaires sur 9 mois, à 24,3 milliards d’euros, contre une croissance de 6,4% enregistrée à fin juin. Retraité des effets de change et de périmètre, le chiffre d’affaires grimpe de 5,8%, contre 10,2% au premier semestre. Compte tenu de la progression limitée de 4% des charges opérationnelles, partiellement compensée par un rebond des coûts de financements, le résultat net part du groupe grimpe de 7% à périmètre et change constants, à 886 millions. La collecte nette en unités de compte a totalisé 2,3 milliards, tandis que les contrats en euros ont enregistré des flux sortants de 1,4 milliard.