Axa France affirme son intérêt pour les swaps de longévité


Axa France et Reinsurance Group of America (RGA) ont annoncé aujourd’hui la signature d’un swap de longévité sur un portefeuille fermé de plus de 15.000 assurés, avec des engagements associés de près de 1,3 milliard d’euros. Ce contrat d'échange consiste pour Axa France à payer une jambe fixe sur la projection des rentes selon les tables réglementaires, et pour RGA, à payer une jambe variable en fonction de la réalité des couvertures payées aux retraités. L’opération concerne un bloc de rentes déjà liquidées, c’est-à-dire en cours de paiement et concernant des retraités de plus de 60 ans. Il ne porte pas sur tous les produits de rente viagère d’Axa France, mais n’est pas non plus limité à un seul comme le Perp ou le Madelin. Le contrat n’a pas de limite dans la durée et se terminera donc au décès du dernier rentier. Il a été conclu après un appel d’offres. L’opération est «très similaire» à celle qu’Axa avait réalisée avec Hannover Re en août 2014, commente François Berger, directeur de la réassurance pour Axa Solutions collectives. Avec ces deux transactions, l’assureur tricolore est le seul à réaliser des swaps de longévité dans l’Hexagone. «Notre activité de retraite collective est importante et nous sommes un des seuls acteurs à nous être dotés de l’expertise nécessaire pour ce type d’opération, assure le responsable. Vu sa complexité, pour justifier d’une telle transaction, elle doit concerner des provisions mathématiques significatives. Ici, elle permet de réaliser des économies en termes en capital économique». La réglementation Solvabilité 2 a renforcé les avantages de ce type d’opérations. «Si vous êtes très exposé au risque de mortalité, il est intéressant de prendre du risque de longévité pour contrebalancer , explique David Dubois, directeur du développement chez RGA France. Le portefeuille de risque, plus diversifié, coûte alors moins cher en capital» . En France, le marché de la rente viagère est encore limité. Mais «le développement de la retraite supplémentaire n’est pas à négliger , selon David Dubois. Les provisions mathématiques sur le Perp représentaient 15 milliards d’euros à mi 2016». Il faudra toutefois attendre plusieurs années pour que le marché de la réassurance suive, lorsque les souscripteurs actuels liquideront leurs droits à la retraite. Dans les économies avancées, on voit déjà se développer la «titrisation de longévité» , lorsque l’assureur transfère son risque non plus directement aux réassureurs mais aux marchés financiers, sous la forme de «survivors bonds» .