Bruxelles autorise sous condition la reprise de Merial


La Commission européenne a autorisé hier l’acquisition de Merial, l’activité santé animale de Sanofi, par le groupe allemand Boehringer Ingelheim. Cette décision est subordonnée à la cession de plusieurs vaccins et médicaments à usage vétérinaire afin de remédier aux problèmes de concurrence. Le laboratoire allemand s’est engagé à transférer ces actifs et la technologie concernée au groupe français Ceva Santé Animale, basé à Libourne, en Gironde.