Le nouvel exécutif américain pourrait assouplir la réglementation financière


La victoire de Donald Trump hier à l’élection présidentielle américaine pourrait ouvrir la voie à un assouplissement de la régulation financière outre-Atlantique. Le républicain a en effet plaidé pour que le Dodd-Frank Act, la grande loi de régulation financière adoptée dans le sillage de la crise, soit « supprimé ou changé en profondeur». A ses yeux, l’excès de régulation empêche les banques de prêter autant qu’elles le devraient. Sans entrer dans les détails, le nouveau président avait aussi promis cet été un «moratoire» sur les nouvelles régulations d’agences et s’était engagé à réduire les régulations «de façon massive» . Donald Trump «pourrait assouplir certaines régulations à long terme, notamment sur les exigences en capital des institutions financières, ou peut-être éliminer quelques lignes dans le Dodd-Frank Act», note Virginie O’Shea, du cabinet de conseil en régulation Aite. Le Dodd-Frank Act est presque complètement mis en œuvre mais «à court terme, attendez-vous à un coup de frein sur les exigences qui doivent encore entrer en vigueur», poursuit l’analyste. Aux yeux de la recherche de Credit Suisse, un retrait du Dodd-Frank Act «n’est pas un scénario réaliste mais la victoire de Trump pourrait déboucher sur une moindre pression réglementaire». «Nous pensons que les valeurs financières devraient surperformer à moyen terme», estiment les équipes de Blackrock pour qui des assouplissements réglementaires pour les banques régionales «pourraient les aider à accélérer leur croissance et à restituer du capital aux actionnaires». «Même si une telle suspension [de la régulation] pourrait permettre aux banques de réduire leurs coûts liés à la réglementation (...), la proposition pourrait aussi se traduire par un affaiblissement des bilans des banques, par exemple en les autorisant à augmenter les dividendes ou les rachats d’action ce qui réduirait leur niveau de capital» , relève, plus pessimiste, Moody’s . Le programme des républicains adopté cet été prévoyait de ré-instaurer le Glass-Steagall Act, la loi des années 30 qui séparait les activités des banques de dépôt de celles des banques d’investissement, mais Donald Trump ne s’est pas attardé sur ce sujet. Qui plus est cette proposition «pourrait dans un certain sens aller à l’encontre de celle en faveur de l’élimination de régulations telles que le Dodd-Frank Act» , note Moody’s.