Les rémunérations du SBF 120 ont atteint des records 


Alors que les parlementaires viennent d’adopter un vote contraignant sur le salaire des dirigeants, le 18e rapport de Proxinvest sur la rémunération des patrons révèle que de nouveaux records ont été atteints. La rémunération totale (fixe, variable, options et actions gratuites) moyenne des patrons du SBF 120 a bondi de 20% en 2015 à un plus haut de 3,5 millions d’euros, pour une médiane de 2,6 millions (+8%). Sur le CAC 40, la rémunération moyenne frôle les 5 millions (+17%) et la médiane dépasse les 4 millions (+17%). Du jamais vu depuis 2006. Pourtant, les performances financières n’étaient pas là, constate Proxinvest, avec 23 hausses du bénéfice net pour 17 baisses sur le CAC 40. Autre record, la rémunération fixe moyenne atteint 1,06 million dans le CAC 40 (+1,2%) et 0,7 million dans le SBF 80 (+7%), « une hausse démesurée en l’absence d’inflation », note Proxinvest. D’autant que la part variable dans le SBF 80 a bondi de 30% à 0,8 million. Un court-termisme dénoncé par l’agence de conseil en vote. De plus, encore quatre sociétés (Nexity, Plastic Omnium, Sartorius Stedim Biotech et Genfit) ne communiquent ni bonus cible ni maximum. Pour la première fois, les actions (gratuites et de performance) constituent la plus importante part de la rémunération dans le CAC 40 à 32,8%, devant le variable (30,6%) et le fixe (21,4%). En moyenne, elles représentent 1,6 million d’euros (+45%) dans le CAC 40 et plus de 1 million (+33%) dans le SBF 120. « Les rémunérations actionnariales [options et actions] sont trop souvent utilisées comme justification de pratiques malsaines de gouvernance payées in fine par la dilution des actionnaires : golden hello chez Sanofi, association du dirigeant au capital sans investissement personnel chez Dassault Systèmes », explique Loïc Dessaint, directeur général de Proxinvest. Carlos Ghosn n’est plus en tête des patrons les mieux payés. Il est devancé par Olivier Brandicourt, DG de Sanofi avec 16,8 millions d’euros (dont 7,2 millions de «golden hello»), et par Gilles Gobin, gérant de Rubis avec 16,4 millions d’euros (dont 14 millions de dividende statutaire versé à l’associé commandité). Alors que le taux d’approbation du «say on pay» progresse (89% sur le SBF 120), des écarts apparaissent. Les trois plus fortes rémunérations du CAC 40 (Sanofi, Renault et Schneider Electric) sont les plus contestées (moins de 65%), alors que les plus faibles (Orange, Legrand, Klépierre et Bouygues) sont plébiscitées (autour de 99%).