La Chine cherche à contenir la spéculation sur les matières premières


Les Bourses chinoises ont relevé durant ces derniers jours leurs frais de trading sur un certain nombre de contrats portant sur le charbon thermique et métallurgique, le caoutchouc et l’acier, dans l’espoir de réduire la volatilité et la spéculation sur ces marchés. Une technique similaire avait été mise à l’œuvre au printemps dernier, avec succès. Les investisseurs chinois ont aidé le prix du charbon à rebondir fortement, portant le prix d’une tonne de charbon métallurgique à plus de 300 dollars.