IHS, affilié à Wendel, boucle son refinancement obligataire


Wendel a annoncé hier soir le succès du refinancement d’IHS, leader africain des tours de télécoms mobiles, dont il est le premier actionnaire avec 26% du capital. La holding IHS Netherlands a placé à cet effet une émission obligataire de 800 millions de dollars (732 millions d’euros) à échéance octobre 2021, assortie d’une période de non-call de 2 ans et avec un coupon de 9,5 %. Il s’agit de la plus importante émission obligataire réalisée par un émetteur africain high yield . Les obligations, qui seront cotées sur la Bourse de Dublin, ont été placées « auprès d’une base d’investisseurs internationaux de qualité ». Le produit net de l’opération sera utilisé pour refinancer la dette existante d’IHS Nigeria à hauteur de 500 millions de dollars. Il servira aussi à financer le rachat par une autre filiale, IHS Towers NG, d’une souche obligataire de 250 millions de dollars, ainsi qu’un nouveau programme de construction de tours.