Europcar sera généreux avec ses actionnaires au titre de 2016


Le groupe de location de véhicules a confirmé hier ses objectifs annuels et propose de verser à titre exceptionnel l’an prochain un dividende atteignant 50% de son résultat net 2016 en raison du faible nombre d’acquisitions effectuées. Au troisième trimestre, il affiche un chiffre d’affaires de 707,2 millions d’euros, en hausse de 2,1% à données publiées et de 5,1% hors effets de change, et un excédent brut d’exploitation ajusté de 158,8 millions, en hausse de 3% et de 4,5% à parités constantes. Son bénéfice net a reculé de 3,3% à 96,1 millions, en raison d’une hausse de plus d’un tiers de son impôt sur les sociétés.