Le libre-échange devrait faire les frais de l’élection de Donald Trump


La politique commerciale des Etats-Unis pourrait bien être la première victime de l’élection de Donald Trump à la Maison Blanche. Son opposition au libre-échange, qui remonte à la signature de l’Alena (Alliance de libre-échange Nord-Atlantique), a été au centre de sa campagne électorale. Donald Trump a détaillé sa future politique commerciale dans un plan en sept points. Il y annonce notamment l’abandon du Partenariat transpacifique (TPP) et la renégociation de l’Alena, menaçant de renier l’accord en cas de refus mexicain, ce dont il a le pouvoir. Avec 80% de ses exportations, représentant un quart de son PIB, à destination des Etats-Unis et plusieurs millions d’émigrés y résidant, le Mexique est probablement le pays qui a le plus à perdre avec le Président Donald Trump. Mais une position plus agressive des Etats-Unis vis-à-vis de la Chine risque également d’avoir des conséquences importantes. Donald Trump a ainsi proposé d’imposer des droits de douanes de 45% sur les importations chinoises, ce qui pourrait aisément déclencher des contre-mesures, la Chine étant le premier partenaire commercial des Etats-Unis, et favoriser des pressions inflationnistes. L’Europe apparaît moins susceptible de souffrir de la nouvelle politique commerciale américaine, malgré l’abandon quasi assuré du Traité transatlantique. 4.400 milliards de dollars de réductions d’impôts sur 10 ans Néanmoins, les mesures fiscales proposées par Donald Trump pourraient avoir des répercussions significatives pour l’économie européenne, en particulier une baisse du taux d’imposition sur les sociétés à 15% (contre 35% aujourd’hui), une surtaxe de 15% sur les emplois délocalisés et une fenêtre d’opportunité pour rapatrier les revenus engrangés à l’étranger à un taux d’imposition de 10%. Cela «pourrait réduire la volonté de certaines entreprises américaines d’investir pour produire à l’étranger» , estime Charles Saint-Arnaud, de Nomura, alors que le rapatriement de devises «pourrait entraîner un rebond de 4 à 5% du dollar, comme en 2004» , avance Nuno Teixeira, de Natixis. Au total, les réductions d’impôts proposées par Donald Trump s’élèvent à 4.400 milliards de dollars sur 10 ans, devant principalement bénéficier aux contribuables les plus aisés et aux entreprises. Il a également promis des investissements massifs dans les infrastructures, ce qui pourrait soutenir l’activité économique. Ainsi, «si le Président Trump revient sur sa rhétorique protectionniste et se concentre sur les réductions d’impôts et de dépenses, l’impact initial pourrait même être positif» , note Adam Slater, économiste chez Oxford Economics. D’après Donald Trump, l’ensemble de ces mesures s’autofinancera grâce à un rebond de la croissance américaine à un niveau moyen de 3,5% sur les dix prochaines années. Le Comité pour un budget fédéral responsable, un organisme bipartisan indépendant, estime quant à lui que le programme économique de Donald Trump entrainerait une augmentation de 5.300 milliards de dollars de la dette américaine sur 10 ans, faisant passer le ratio dette sur PIB à 105%, contre 77% aujourd’hui. Fitch a déjà prévenu que la mise en œuvre du plan économique de Donald Trump dans sa totalité «serait négatif à moyen-terme pour la note de crédit des Etats-Unis» .