Philippe Desfossés (ERAFP) fait ses propositions sur d’ investissement infrastructures


Quelles solutions pour permettre aux caisses de retraites et fonds de pension de tirer de meilleurs rendements dans le contexte de taux bas ? Philippe Desfossés, directeur de l’Etablissement de Retraite Additionnelle de la Fonction Publique (ERAFP) et Elliot Hentov, responsable de la politique et de la recherche de State Street Global Advisors, recommandent, dans un papier intitulé « Let the Savers SAVE Europe and Themselves », le recours pour les fonds de pension à des transactions repo auprès de la BCE. Le produit de ces transactions (obligations d’Etat) serait orienté vers des placements en infrastructures. Selon les auteurs, il s’agit de la classe d’actifs la plus intéressante pour obtenir du rendement tout en restant compatible avec l’esprit des règles d’investissement des fonds de pension. Cela permettrait d’agir sur l'économie réelle en soutenant un investissement en panne en Europe. L'épargne irait vers des secteurs en manque de capitaux tout en obtenant les meilleurs effets multiplicateurs pour l’économie, pensent les auteurs. Mais ils rappellent que la BCE n’autorise pas les transactions repo avec des fonds de pensions. Deux autres options sont envisagées. D’une part « le modèle garanti » où les produits sont réinvestis dans des obligations infrastructure de long terme garanties par une banque de développement national ou une agence supranational. D’autre part, « le modèle sécurisé » où les produits sont réinvestis dans un fonds commun de créance lié à des projets en infrastructures, bénéficiant aussi d’une garantie d’une banque de développement nationale ou une agence supranationale.