La Commission européenne autorise sous condition la cession de Merial


La Commission européenne a autorisé mercredi l’acquisition de Merial, l’activité santé animale de Sanofi, par le groupe allemand Boehringer Ingelheim (BI). Cette décision est subordonnée à la cession de plusieurs vaccins et médicaments à usage vétérinaire, précise la Commission. Pour remédier aux problèmes de concurrence, les deux entreprises ont proposé de céder un certain nombre de produits commercialisés ou en cours de développement par Merial, notamment ses vaccins Circovac, Progressis, Parvovax, Parvovurax and Mucossifa et les produits pharmaceutiques Ketofen, Wellicox, Allevinix, Genixine, Equioxx Injectable et Equioxx pâte orale. BI s’est engagé à transférer ces actifs et la technologie concernée au groupe français Ceva Santé Animale, basé à Libourne, en Gironde.