FM Logistic inclut un Euro PP dans la refonte de son financement


FM Logistic a totalement remis à plat son financement. Un chantier important pour le groupe familial de logistique continentale et intercontinentale destiné à soutenir le plan de développement à l’horizon 2022. Au total, 200 millions d’euros de lignes de crédits existants ont été refinancées via 140 millions de prêts bancaires et l’insertion d’un premier Euro PP de 60 millions. A ce montant ont été ajoutés 110 millions d’euros de nouvelles lignes bancaires destinées aux investissements. Les deux financements, bancaires et Euro PP, ont été signés le même jour, avec la même documentation. Le club deal regroupe huit banques. Pour mener à bien ce projet, une holding de financement, FM Finances, a été créée, dans laquelle la quasi-totalité de la dette senior unsecured a été logée. Les financements sécurisés ont été maintenus au niveau des sociétés opérationnelles. «La holding de financement apporte une plus grande visibilité à nos partenaires financiers en leur donnant une meilleure lecture du risque de crédit» , explique Pierre Ménager, le directeur financier de FM Logistic. Ancien banquier de Kepler et de la Société Générale, Pierre Ménager a géré en direct, sans arrangeur, la négociation du premier Euro PP du groupe auprès des investisseurs. Aviva France a souscrit à hauteur de 30 millions d’euros, le solde étant réparti entre la Banque Palatine, BIL et LCL. L’Euro PP est divisé en trois tranches : 30 millions à 6 ans, 15 millions à 7 ans et encore 15 millions à 8 ans. «L’objectif est de pouvoir s’appuyer dans le futur sur ces nouveaux investisseurs institutionnels» , indique Pierre Ménager, ouvrant ainsi la voie à d’éventuels Euro PP complémentaires en fonction des besoins. Le coupon de l’Euro PP n’est pas communiqué mais correspond à un niveau investment grade , assure Pierre Ménager. Présent en Europe et dans les Bric (Brésil, Russie, Inde et Chine), FM Logistic prévoit de consolider ses positions par petites touches dans ces régions, y compris par acquisition comme il l’a fait en Inde au début de l’année. Le groupe a dégagé un taux de croissance moyen de 10% au cours des dix dernières années. Lors de l’exercice clos en mars 2016, le chiffre d’affaires s’est élevé à 1 milliard d’euros environ, dont les deux tiers à l’étranger. {"title":"","image":"130961»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}