Depfa remporte une victoire de taille dans une affaire d’emprunt toxique


Le Syndicat intercommunal pour la destruction des résidus urbains (Sidru) de Saint-Germain-en-Laye s’est montré trop sûr de lui. Débouté l’an dernier en première instance face à Depfa par le tribunal de grande instance (TGI) de Paris, l’établissement public a perdu en appel dans cette affaire d’emprunt toxique. Il a été condamné le 4 novembre à payer à la banque allemande 19,9 millions d’euros d’impayés, intérêts et valeur de remplacement du swap litigieux qu’elle lui avait vendu en 2007. La cour d’appel de Paris a considéré que la banque n’a pas manqué à son obligation d’information pré-contractuelle et n’avait pas d’obligation particulière à l'égard d’un opérateur averti tel que le Sidru. Le syndicat intercommunal, qui réfléchit à un pourvoi en cassation, va devoir emprunter 12 millions pour rembourser Depfa, a expliqué son président actuel à la Gazette en Yvelines . Son sort est aussi suspendu au jugement sur un autre swap pour lequel il a assigné Natixis. Son coût de sortie est estimé à 43 millions d’euros par le site emprunttoxique.info , sans compter plusieurs millions d’intérêts impayés. Une estimation non confirmée par le Sidru. Dans l’affaire Depfa, l’établissement public avait fait appel du jugement de première instance qui avait rejeté sa demande en nullité du swap et l’avait été condamné à payer 9,9 millions d’euros d’intérêts. Le TGI avait aussi demandé à la banque de verser 125.000 euros de dommages et intérêts, en raison d’un manquement à son devoir de mise en garde. Pour la cour d’appel en revanche, le Sidru «est un contractant éclairé, dont (le président de l’époque, ndlr) Emmanuel Lamy, maire de la commune de Saint-Germain-en-Laye, énarque, chef de mission au contrôle général économique et financier pour le ministère des Finances, disposait de toutes les compétences pour comprendre et analyser les conséquences possibles, bien que présentées comme peu probables» d’une forte évolution des taux de change. Le jugement consulté par L’Agefi reproduit des extraits de conversations téléphoniques d’Emmanuel Lamy et de son vice-président avec leur interlocuteur chez Depfa, où les deux élus jonglent avec le jargon financier ou spéculent sur l’évolution des marchés . «Le Sidru a accepté en connaissance de cause d’encourir un risque de perte illimité» , estiment les juges. Sur le marché, «la quasi-totalité des contrats indexés sur les changes n’étaient pas capés» , rappelle Emmanuel Fruchard, ancien élu local d’opposition et expert en prêts toxiques.