Cogefi Gestion recrute chez Natixis AM 


Cogefi Gestion vient de recruter Fabien Vieillefosse pour prendre la responsabilité de la gestion taux et crédit et du fonds Cogefi Rendement. Il était jusqu’à présent gérant crédit senior chez Natixis Asset Management, où il dirigeait la gestion de différents fonds ou mandats pour le compte d’une clientèle d’investisseurs institutionnels. Fabien Vieillefosse a eu en charge des fonds à maturité, un mandat socialement responsable ou encore des mandats spécifiques pour des compagnies d’assurance ou des caisses de retraite. Il a également été responsable du Sector Team, en charge de la valeur relative (des valeurs défensives puis financières). Auparavant, il avait occupé différentes fonctions de gestion chez Natixis Asset Management au sein des équipes de crédit structuré et de gestion alternative.