Le Printemps propose Alipay pour attirer les touristes chinois


Le groupe Printemps a annoncé aujourd’hui s’être associé avec le fournisseur allemand de paiement Wirecard pour proposer les règlements via Alipay, la solution de paiement par smartphone du géant chinois de l’e-commerce Alibaba. Le Printemps devient ainsi le premier grand magasin français à proposer cette solution qui revendique 450 millions d’utilisateurs chinois dans le monde. Fonctionnant à l’aide de la technologie du QR code, elle permettra aux clients de ne plus « transporter des sommes d’argent importantes en liquide sur eux » , souligne le Printemps dans un communiqué. Le distributeur compte également profiter de cette application mobile pour « communiquer des offres ciblées et géo-localisées aux utilisateurs » . L’offre sera déployée dans l’ensemble de ses 18 magasins en propre d’ici la fin de l’année. Le service piloté par Ant Financial Services, la filiale bancaire d’Alibaba, multiplie les partenariats pour s’implanter en Europe . Le 18 août dernier, Il avait annoncé avoir signé un partenariat avec le français Ingenico . Alipay travaille déjà avec autre fournisseur allemand de payement, Concardis.