Amundi se renforce en Allemagne


Amundi a annoncé le renforcement de son équipe de distribution en Allemagne avec la nomination d’Elin Nävermo en qualité de responsable senior des relations clientèle à compter du 1er novembre. Elle aura en charge les relations avec les banques, les family offices, les fonds de fonds et les gestionnaires d’actifs sur le marché allemand. Elin Nävermo a commencé sa carrière chez J.P. Morgan à Londres avant de rejoindre en 2011 Fidelity International où elle a occupé différentes fonctions à Londres, Francfort et Stockholm. En 2014, elle a pris à Francfort la fonction de sales manager pour les family offices et les gestionnaires d’actifs en Allemagne.