L’Amafi appelle les candidats à la présidentielle à renforcer la Place de Paris


Les professionnels des marchés français, par la voix de l’Association française des marchés financiers (Amafi), appellent les candidats à la présidentielle à être fermes vis-à-vis de la Grande-Bretagne, à alléger la fiscalité et à revoir le droit du travail pour que Paris regagne du terrain en matière financière en Europe à la faveur du Brexit, rapporte l’Agefi. L’Amafi leur a ainsi envoyé une « lettre ouverte » contenant 16 propositions en ce sens. Selon l’association, la France doit d’abord faire entendre sa voix au sein de l’Union européenne (UE) pour s’assurer qu’elle n’accorde pas de passe-droits à la Grande-Bretagne. Il faudrait ainsi revoir les dispositifs d'équivalence prévus dans certaines législations financières et qui permettent aux acteurs de pays tiers de mener facilement leurs activités dans l’UE si la régulation de leur pays est jugée comparable à celle de l’Union. La France est aussi appelée à prendre des mesures fortes pour attirer des activités sur son sol. En outre, l’association plaide pour que l’exécutif, à défaut de supprimer la taxe sur les salaires, en exonère pendant huit ans les nouvelles embauches. Enfin, l’Amafi recommande d’abandonner le projet de taxe sur les transactions financières européenne.