Depfa gagne en appel dans une affaire d’emprunt toxique


La cour d’appel de Paris a condamné le Syndicat intercommunal pour la destruction des résidus urbains (Sidru) de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) à payer 19,9 millions d’euros d’impayés, intérêts et valeur de remplacement du swap litigieux à la banque allemande Depfa, dans un jugement rendu le 4 novembre consulté par L’Agefi . Les juges ont considéré que la banque n’a pas manqué à son obligation d’information pré-contractuelle dans cette affaire d’emprunt toxique et qu’elle n’avait pas d’obligation particulière à l'égard d’un opérateur averti. Le Sidru avait fait appel du jugement de première instance qui l’avait débouté de sa demande en nullité d’un swap sur devises indexé sur le dollar, l’euro et le franc suisse, tout en reconnaissant un manquement de Depfa à son devoir de mise en garde. Le syndicat intercommunal avait été condamné à payer 9,9 millions d’euros d’intérêts, tandis que la banque devait lui verser 125.000 euros de dommages et intérêts. Il étudie désormais un recours en cassation et pourrait recourir à l’emprunt pour régler la somme qu’il doit à Defpa, indique ce matin La Gazette en Yvelines.