Un consortium fait une offre pour le rachat de Ara Asset Management


Le singapourien Ara Asset Management, suspendu à la Bourse depuis jeudi dernier, a annoncé ce 8 novembre qu’un groupe d’investisseurs allait racheter la société et la sortir de la Bourse. Ce groupe comprend des actionnaires existants, JL Investment Group, Straits Trading Company, Cheung Kong Property, en partenariat avec Warburg Pincus et Avic Trust. JL Investment Group est la société du fondateur et actuel PDG de Ara Asset Management.L’offre, sujette aux autorisations réglementaires, est fixée à 1,78 dollar singapourien en cash pour chaque action Ara, valorisant la société à 1,8 milliard de dollars singapouriens (978 millions d’euros). L’opération devrait être finalisée au premier trimestre 2017. L’offre du consortium sera portée par un véhicule d’investissement baptisé Athena Investment Company.Dans un autre communiqué, Ara AM a par ailleurs publié ses résultats au titre du troisième trimestre 2016. Le résultat net est en hausse de 84% à 31,5 millions de dollars singapouriens, grâce notamment à une hausse des revenus issus des frais de gestion. Ces derniers ont progressé de 5% à 34,7 millions de dollars tandis que les revenus financiers ont quadruplé à 17,1 millions de dollars singapouriens. Le total des revenus s'établit à 52,9 millions, en hausse de 39%