La Française REM acquiert un parc d’activités à Massy


La Française Real Estate Managers (REM) a acquis auprès de Foncière Atland et Hertel un actif, en VEFA (vente en futur état d’achèvement), à usage d’activités, situé au sein de la ZAC Massy Europe, accessible depuis l’A10, à 23 km au sud de Paris. Cet actif a été acquis pour le compte de la SCPI LF Opportunité Immo. L’ensemble développera 5.700 m² de surface utile sur dix lots répartis dans deux bâtiments de 2.850 m² comprenant 2.220 m² d’activités et 630 m² de bureaux en R+1. Il s’agit du premier parc d’activité Urban Valley certifié HQE, selon le communiqué.