Banca March se dote d’une entité dédiée aux investisseurs institutionnels


La banque privée espagnole Banca March va créer une nouvelle entité dédiée aux investisseurs institutionnels. Logée au sein de la division de banque patrimoniale et baptisée Financial Institutions Group (FIG), cette nouvelle structure doit permettre à l’établissement bancaire de « renforcer sa capacité à offrir une réponse innovante aux besoins et attentes des entreprises des services financiers ». Cette entité constitue, de fait, une nouvelle ligne-métier de Banca March dont l’objectif est de devenir une référence dans le secteur bancaire espagnol pour l’ensemble des clients institutionnels.Cette nouvelle structure se concentrera sur deux types de clientèle. D’un côté, les entreprises d’investissement régulées par la CNMV, l’autorité de régulation des marchés financiers en Espagne, à savoir les sociétés de gestion ou les conseillers financiers indépendants. A cette population, elle proposera des services d’exécution de fonds tiers, des opérations de crédit, de trésorerie ou encore des services de création de fonds et de sicavs. De l’autre, le nouveau FIG visera les institutions régulées par la direction générale des assurances en Espagne, à savoir les mutuelles et les compagnies d’assurance. A cette clientèle, l’entité offrira des solutions de gestion de portefeuille ou de produits alternatifs liquides.