Generali Investments recrute un ancien d’UBS WM


Generali Investments vient de recruter Gabriele Alberici en tant que commercial senior au sein de son équipe dédiée à la clientèle italienne, rapporte Funds People Italia. Il sera en charge de l’activité wholesale et des produits white label et solutions personnalisées. Gabriele Alberici a travaillé précédemment 13 ans au sein d’UBS Wealth Management, dernièrement comme responsable de l’équipe de spécialistes produits pour les clients italiens très fortunés.