Patrick Kron, ancien PDG d’Alstom, prend la tête de Truffle Capital


La société de capital-risque Truffle Capital, spécialisée dans la création et le développement de jeunes entreprises innovantes, a annoncé le 8 novembre l’arrivée de Patrick Kron en tant que président. Patrick Kron succède à Henri Moulard, qui devient président d’honneur, «après 15 années marquées par une forte croissance de Truffle Capital», selon un communiqué. Patrick Kron dirigera Truffle Capital aux côtés des co-fondateurs Philippe Pouletty et Bernard-Louis Roques. Ensemble, ils comptent, en accroissant les capitaux sous gestion, poursuivre un développement ambitieux appuyé sur la création et le financement des entreprises leaders de demain dans les Sciences de la Vie et les Technologies de l’Information (IT). Les actifs sous gestion et conseil de Truffle Capital s'élevaient à 730 millions d’euros à fin 2015. Patrick Kron, 63 ans, a été nommé en mars 2003 président-directeur général d’Alstom ; il a quitté Alstom en janvier 2016 et créé une société de conseils aux entreprises. Ancien élève de l'école Polytechnique et ingénieur au corps des Mines, Patrick Kron a commencé sa carrière au Ministère de l’Industrie en 1979 avant de rejoindre le groupe Pechiney en 1984, où il a occupé, pendant près de 15 ans, diverses fonctions opérationnelles, financières et de direction. Il a ensuite été directeur général de la société Imerys, spécialisé dans le domaine des minéraux, de 1998 à 2003, avant de rejoindre le groupe Alstom. Patrick Kron est membre du conseil d’administration de Bouygues et de Sanofi. Il est également membre du conseil de surveillance de la société Segula et administrateur d’associations à caractère artistique ou de mécénat.