Les dépréciations creusent les pertes d’E.ON


E.ON a creusé ses pertes au troisième trimestre en raisons d’une nouvelle dépréciation de la valeur de sa filiale d'énergies conventionelles Uniper. Le premier producteur allemand d'électricité a perdu 9,3 milliards d’euros au cours des neuf premiers mois de l’année, contre une perte de 5,67 milliards d’euros un an auparavant. Le montant des dépréciations atteint 6,1 milliards d’euros. L’Ebitda ressort à 3,64 milliards d’euros, en recul de 13%. E.ON a souligné que ses projets en matière de versement de dividendes ne sont pas affectés par la perte nette. Le groupe avait indiqué qu’il prévoyait de verser 0,50 euro par action pour l’exercice 2016. E.ON a également confirmé qu’il essaiera d'éviter une augmentation de capital avec droits de souscription dans le cadre du financement de ses obligations dans le domaine de l'énergie nucléaire.