La loi Sapin 2 est définitivement adoptée


Près d’un an après les premières fuites sur son contenu , le projet de loi dit Sapin 2 sur la transparence, la lutte contre la corruption et la modernisation de la vie économique a finalement été définitivement adopté par l’Assemblée nationale mardi en fin de journée. Le texte crée l’infraction de trafic d’influence d’agent public étranger, devant permettre à la justice française, à l’instar de celle des Etats-Unis, de poursuivre des entreprises étrangères ayant tout ou partie de leur activité économique en France pour des actes de corruption à l'étranger. La loi instaure pour ces poursuites la transaction pénale , autorisant le procureur à proposer à une personne morale mise en cause de conclure «une convention judiciaire d’intérêt public» imposant notamment le versement d’une amende. Elle ne devra pas dépasser «30% du chiffre d’affaires moyen annuel» des trois dernières années. Say on pay renforcé Parallèlement la protection des lanceurs d’alerte est pour la première fois institutionnalisée, avec l’appui du Défenseur des droits. Un lanceur d’alerte «révèle ou signale, de manière désintéressée et de bonne foi, un crime ou un délit, une violation grave et manifeste d’un engagement international régulièrement ratifié ou approuvé par la France (...) de la loi ou du règlement, ou une menace ou un préjudice graves pour l’intérêt général, dont (il) a eu personnellement connaissance» , précise le texte. Les grandes entreprises verront par ailleurs leurs obligations de transparence renforcées, avec la mise en place d’un reporting financier pays par pays, pour les multinationales, sous certaines conditions. Cette disposition n’entrera toutefois en vigueur qu’après l’adoption d’une directive européenne similaire et au plus tard au 1er janvier 2018. Avec le «say on pay» renforcé , les assemblées générales d’actionnaires donneront un feu vert contraignant aux rémunérations des dirigeants, sur les «éléments fixes, variables et exceptionnels» ainsi que les «avantages de toute nature» , attribuables aux présidents, directeurs généraux ou directeurs généraux délégués, au moins chaque année et lors de toute modification. Une autre mesure attendue depuis longtemps par les banques françaises doit créer une nouvelle catégorie de dette «senior-junior», éligible au TLAC et destinée à absorber les pertes, après la dette subordonnée et avant la dette «senior-senior».