 L’Ecosse interviendra sur le Brexit devant la Cour suprême


L’Ecosse interviendra contre Londres dans la bataille judiciaire qui s’annonce sur la nécessité ou non d’un feu vert du Parlement britannique pour le déclenchement du Brexit, a annoncé hier la Première ministre écossaise. Nicola Sturgeon a déclaré que le plus haut responsable judiciaire d’Ecosse, le Lord Advocate, allait déposer formellement une requête devant la Cour suprême pour pouvoir intervenir dans le dossier. « Avant de déclencher l’article 50, il faudra obtenir un texte de loi à Westminster et le consentement du Parlement écossais », a averti la dirigeante.