Euler Hermes tire parti d’une baisse du coût des sinistres 


Le groupe d’assurance-crédit a publié hier soir un bénéfice net trimestriel en hausse de 2,7% à 55,9 millions d’euros, porté par une diminution du coût des sinistres. Son ratio des sinistres net s’est ainsi amélioré, de 5,8 points, à 51,5%. Son ratio combiné net s'établit à 79,7%, restant en-dessous du seuil de 80% « dans un contexte macroéconomique marqué par l’instabilité et la faible croissance », souligne le président du directoire Wilfried Verstraete. Le chiffre d’affaires a reculé de 2,9%, à 628,5 millions d’euros, pénalisé par des tarifs sous pression dans certains marchés européens. Sur neuf mois, le bénéfice net s’est érodé de 0,4% à 225,9 millions, pour un chiffre d’affaires en repli de 2,8% à 1,9 milliard. Euler Hermes juge que la tendance récente de l’évolution des sinistres est rassurante mais est prêt le cas échéant à « ajuster immédiatement son ambition commerciale et sa politique de souscription des risques ».