Natixis veut réduire de 7% sa base de coûts annuels


Lors de la présentation de ses résultats du troisième trimestre , BPCE a dévoilé hier soir un plan d'économies de coûts de 250 millions d’euros pour sa filiale Natixis. Cette dernière indique dans un communiqué qu’elle «va investir 220 millions d’euros pour industrialiser, transformer et digitaliser ses métiers afin d'économiser de façon pérenne 250 millions d’euros par an à partir de fin 2019» . Cet effort représente «environ 7% de la base de coûts» opérationnels de la banque de gros de BPCE, a précisé Laurent Mignon, directeur général de Natixis. «Dans certains domaines il y aura des réductions de postes» , a-t-il ajouté, «dans le cadre de l’évolution naturelle des effectifs» . Les modalités de ces départs seront discutées avec les représentants du personnel. La réorganisation concerne tous les métiers et 60% des projets sont déjà en cours, précise la présentation investisseurs de Natixis. Cela inclut l’internalisation d’emplois informatiques occupés jusqu’à présent par des prestataires, via la création de 150 postes en France, mais aussi la délocalisation de 600 postes au Portugal. 35% des 250 millions d’euros d’économies attendues devront provenir des services informatiques, 30% de l’optimisation des ventes et de la nouvelle organisation de l’assurance vie, 20% de l’optimisation des achats et les 15% restants de la digitalisation et de l’automatisation des procédures. Ces annonces s’inscrivent dans le cadre de la future stratégie 2018-2020 de BPCE qui sera dévoilée en fin d’année prochaine. D’ici là, le groupe mutualiste présentera début 2017 son «plan d’action digital» , ses «nouveaux modèles de relation en banque de proximité» (y compris l’évolution du nombre de ses agences), et son «projet de transformation et d’excellence opérationnelle». BPCE va aussi constituer une ligne métier dédiée aux paiements et logée chez Natixis, à l’instar du rapprochement opéré dans l’assurance où sa filiale cotée est désormais l’usine du groupe. Natixis a annoncé hier une prise de participation de 70% dans PayPlug, solution de paiement en ligne pour les commerçants, et le rachat auprès de BPCE du portefeuille électronique S-Money et ses filiales (Le Pot Commun, E-Cotiz et Depopass). «Leur PNB (produit net bancaire) n’est pas extrêmement significatif» , reconnaît Laurent Mignon. Mais il mise sur ces start-up pour renforcer Natixis Payment Solutions qui a totalisé 215 millions d’euros de revenus sur les neuf premiers mois de l’année (-1% sur un an).