L’Europe fait monter la pression sur les paradis fiscaux


Les Vingt-Huit ont franchi «un pas décisif» vers l’établissement d’une liste paneuropéenne des paradis fiscaux, a annoncé mardi le ministre des finances slovaque Peter Kazimir qui préside le Conseil Ecofin. Les ministres des finances se sont en effet mis d’accord sur les critères de «bonne gouvernance fiscale» qui permettront d’identifier par défaut une série de juridictions suspectes. L’objectif est d’engager en 2017 des négociations avec ces juridictions, sous la menace de figurer sur la « liste noire » attendue pour la fin de l’année 2017. Pour échapper à l’exercice de «screening» qui sera lancé début 2017, un pays devra remplir au moins deux des trois critères de transparence définis par l’OCDE : standard de reporting commun, fourniture d’information sur demande (exchange of information on request) et adhésion à une convention d’assistance administrative. Il devra également «ne pas faciliter les structures et les arrangements offshore visant à attirer les bénéfices ne reflétant pas une activité économique réelle dans la juridiction» et «ne pas avoir de mesures fiscales préférentielles pouvant être considérées comme nuisibles» au regard des meilleures pratiques définies par l’Union européenne. Désaccords sur les critères de suspicion Les discussions, qui ont duré plusieurs heures, montrent que le consensus entre les Vingt-Huit reste fragile. Face à l’opposition du Royaume-Uni, de l’Irlande, des Pays-Bas, du Luxembourg et des pays baltes, la Commission ainsi que plusieurs pays dont la France et l’Allemagne ont notamment renoncé à ce qu’une imposition nulle ou «presque nulle» des bénéfices soit immédiatement prise en compte comme un facteur de suspicion. Les Iles Caïmans, Jersey et Guernesey, notamment, auraient été directement concernés. Les Vingt-Huit ont aussi tenu à garder le contrôle de la première sélection des pays avec lesquels les négociations vont s’engager : elle sera assurée par le groupe dit du «code de conduite» avec l’«assistance» de la Commission européenne. Ils n’ont pris aucun engagement non plus sur la publicité accordée à ces négociations. Les pays retenus «se verront notifier fin janvier» le souhait des Européens d’ouvrir un «dialogue» , a expliqué mardi le vice-président de la Commission, Valdis Dombrovskis. Peter Kazimir a insisté pour sa part sur le fait qu’il s’agissait d’une démarche «non punitive» mais «incitative» , destinée à encourager les paradis fiscaux à revoir leurs pratiques.