Bpifrance soutient activement le secteur du tourisme


I l y a des opportunités dans tous les secteurs du tourisme , confie Serge Mesguich, directeur du pôle tourisme et loisir de Bpifrance et directeur du fonds France Investissement Tourisme (FIT). Beaucoup de jeunes pousses frappent à notre porte. Nous recevons 150 demandes par an, mais nous ne pouvons pas satisfaire tout le monde ». Le fonds FIT, lancé en octobre 2015, a déjà réalisé 15 opérations, pour un montant investi de 29 millions d’euros. Avec les engagements pris mais non encore réalisés, l’investissement s’élève à 40 millions d’euros pour 21 dossiers. Signe du succès de fonds. D’une taille cible de 100 millions d’euros, le fonds a été souscrit à hauteur de 50 millions d’euros par Bpifrance, qui se prépare à l’abonder de nouveau pour 50 millions d’euros. Une croisière gastronomique dans un bus à impériale Le fonds FTI vient de signer son dernier investissement, de 0,6 million d’euros, dans Bustronome, qui propose une croisière gastronomique à Paris dans un bus à impériale. La société, bénéficiaire, a dégagé un chiffre d’affaires annuel de 1,4 million d’euros, et emploie 13 salariés. Bustronome compte croître rapidement. A Paris, il se fixe un objectif de cinq bus d’ici à trois ans, contre deux aujourd’hui. Chaque bus (avec une capacité maximale de 38 couverts, et rentable au-delà de 10 couverts) apporte un chiffre d’affaires annuel de 1 à 1,2 million d’euros. A l’international, il prévoit de lancer en direct un bus à Londres au second semestre 2017 et de développer sa marque avec des partenaires locaux, au Japon, aux Etats-Unis en commençant par New-York, mais aussi en Afrique du Sud et dans d’autres pays européens. Sur les 15 opérations réalisées par le fonds FIT, 6 concernent des jeunes pousses et 9 des entreprises traditionnelles. « Notre objectif est d’avoir un portefeuille avec une moitié de jeunes pousses, pesant 25% à 35% des montants investis », précise Serge Mesguich. Les tickets du fonds sont de 0,5 à 5 millions d’euros, plus petits dans les jeunes pousses et de quelques millions dans les sociétés traditionnelles. Surtout Bpifrance investit rarement seul et fait jouer l’effet de levier. Ainsi sur les 40 millions d’euros d’investissement du fonds FIT, l’effet de levier des co-investisseurs a été de 92%, soit près de 80 millions d’euros d’argent frais injectés dans les sociétés. Le fonds accompagne notamment les entreprises dans le numérique. « Celles qui sont performantes, sont souvent en avance dans les réseaux sociaux et dans le digital », ajoute Serge Mesguich.