Altice profite de la procédure de transaction avec l’Autorité de la concurrence


Fixée à 80 millions d’euros, l’amende infligée hier par l’Autorité de la concurrence à Altice et à sa filiale SFR Group pour avoir anticipé l’intégration en 2014 de SFR et de Virgin Mobile sans attendre son feu vert définitif parait relativement clémente. En théorie, le groupe de télécoms risquait une amende représentant 5% du chiffre d’affaires concerné, soit un montant pouvant atteindre 1 milliard d’euros. «Le plafond théorique n’est pas un déterminant de la sanction et celle-ci doit être cohérente avec la pratique de l’Autorité» , a justifié hier Isabelle de Silva, la nouvelle présidente de l’Autorité de la concurrence. L’amende est la douzième plus élevée parmi les sanctions prononcées depuis 2000. Elle aurait été plus élevée si le groupe n’avait pas proposé de lui-même à l’Autorité de transiger. Altice est ainsi l’une des toutes premières sociétés à profiter de la procédure de transaction introduite dans le Code de commerce par la loi Macron d’août 2015. Cette sorte de «plaider coupable» se substitue à la procédure de non-contestation des griefs, présente dans le Code de commerce depuis 2001. Henkel avait également transigé dans le cadre d’un dossier tranché en juillet 2016. La nouvelle procédure permet aux entreprises de se voir proposer par le rapporteur général de l’Autorité une transaction fixant le montant maximal et minimal de la sanction encourue, et non plus un pourcentage de réduction de sanction comme dans la procédure de non-contestation des griefs. «Le choix de transiger procède d’une volonté de limiter le risque financier encouru par le groupe» , a expliqué Altice. Le groupe a renoncé de fait à faire appel de la sanction, ce qui supprime aussi l’imprévisibilité en termes de calendrier. Pour l’Autorité de la concurrence, cette procédure génère des «gains d’efficacité» , a reconnu Isabelle de Silva, en supprimant par exemple le temps et les sommes engagés dans les procédures d’appel. «Ce sont des éléments que nous valorisons dans le montant de la sanction» , a ajouté la présidente de l’Autorité. «Cette transaction marque la volonté du groupe de reprendre un dialogue constructif avec le régulateur» , plaide Altice. Désormais bon élève, le groupe estime même, «dans le cadre de ce dialogue transactionnel» , avoir «participé activement à la réflexion et à la discussion relatives» aux règles à suivre entre la signature du contrat d’acquisition et la décision de l’Autorité de la concurrence.