L’Ecosse veut avoir son mot à dire sur le Brexit devant la Haute cour


L’Ecosse interviendra contre Londres dans la bataille judiciaire qui s’annonce sur la nécessité ou non d’un feu vert du Parlement britannique pour le déclenchement du Brexit, a annoncé mardi la Première ministre écossaise Nicola Sturgeon. Le Premier ministre britannique Theresa May, qui entend activer l’article 50 du Traité européen avant la fin mars 2017, conteste devant la Cour suprême l’arrêt rendu le 3 novembre dernier par la Haute cour, qui a jugé que le gouvernement était tenu d’obtenir l’aval du Parlement avant d’engager formellement la procédure de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Le recours sera examiné début décembre. Devant la presse, Nicola Sturgeon a déclaré que le plus haut responsable judiciaire d’Ecosse, le Lord Advocate, allait déposer formellement une requête devant la Cour suprême pour pouvoir intervenir dans le dossier.