Le japonais Ajinomoto prend 33% de l’africain Promasidor


Le groupe alimentaire japonais Ajinomoto a annoncé mardi le rachat d’une participation de 33% dans l’africain Promasidor pour 532 millions de dollars (481 millions d’euros), se rapprochant ainsi de son objectif d’entrer dans le top 10 du secteur. Présent surtout au Nigeria, en Algérie, au Ghana, en République démocratique du Congo et en Angola, Promasidor fabrique du lait en poudre, des condiments et d’autres produits alimentaires. L’opération valorise ce dernier 1,6 milliard de dollars environ, soit 16 fois son Ebitda, selon des estimations de sources au fait du dossier.