Marks &amp; Spencer tourne la page du non-alimentaire


N’ayant pas pu redresser les comptes de son premier semestre fiscal, clos le 1er octobre, Marks & Spencer (M&S) accélère sa réorganisation. Le distributeur britannique a annoncé hier la fermeture de plus de 80 magasins, dont une trentaine au Royaume-Uni et 53 dans dix marchés à l’étranger, dont la France et la Chine. Les sept magasins détenus en propre par M&S dans l’Hexagone sont concernés. Le développement international ne sera plus assuré qu’avec des franchisés, alors que les magasins en propre affichent une perte opérationnelle de 20,5 millions de livres au premier semestre. M&S, dirigé depuis le mois d’avril par Steve Rowe, estime le coût du redéploiement international à 150-200 millions en numéraire au cours des 12 prochains mois, mais cette décision éliminerait un foyer de pertes d’environ 45 millions (pour un chiffre d’affaires de 171 millions). Les sites concernés emploient 2.100 personnes. Au Royaume-Uni, le groupe entend également privilégier désormais la distribution alimentaire (dont les ventes ont progressé de 4% au premier semestre) au détriment de l’habillement et des articles de maison (dont les ventes ont reculé de 5,3%). Ainsi, 45 magasins dédiés au non-alimentaire ne vendront plus que de l’alimentation. Parallèlement, le groupe prévoit l’ouverture de 200 magasins « Simply Food » d’ici à la fin de l’exercice 2018/19. Les mesures concernant le marché britannique coûteront environ 50 millions de livres au cours des trois prochains exercices et 50 millions les deux années suivantes. Conséquence de ces mesures et des « conditions de marché incertaines », M&S estime « prudent » de ne pas effectuer de distribution supplémentaire de dividende au titre du second semestre, contrairement au premier. « L’annulation de tout dividende spécial est un élément légèrement positif, mais dénote l’incertitude à laquelle l’activité fait face. Nous estimons que le plan de Rowe comporte un risque de mise en œuvre important », commente Exane BNP Paribas. Les mesures annoncées avant l’été et en septembre n’ont pas encore produit d’effet. Au premier semestre, M&S a vu son bénéfice hors éléments exceptionnels reculer de 19%, à 231,1 millions de livres. Le résultat net, qui comprend une charge de 154 millions liée à la modification de son fonds de pension, s’est effondré de plus de 90%, à 16,9 millions. Le groupe a également réduit sa prévision de croissance de marge brute dans le non-alimentaire pour l’exercice 2016/17 : elle devrait progresser de 0 à 50 points de base (pb), contre une fourchette de 50 à 100 pb précédemment.