Le groupe Cyrus ouvre son premier bureau à l'étranger


Cyrus Conseil met le cap à l'étranger. Le groupe vient d’annoncer la création officielle de Cyrus Conseil Israël ltd, ce qui est une première pour la société, mais sans doute pas une opération unique. D’autres bureaux sont amenés à être créés dans les prochains mois dans des pays prioritairement francophones, a indiqué Cyrus. L’objectif est d’accompagner dans la gestion du patrimoine ses clients français « qui sont de plus en plus nombreux à vivre en dehors de France, de façon temporaire ou définitive », précise un communiqué. Concrètement, Cyrus Conseil Israël Ltd, basée à Tel Aviv, est une filiale détenue majoritairement par le Groupe Cyrus. L'équipe sur place est déjà opérationnelle et a passé de nombreux accords avec des acteurs locaux dans le domaine du chiffre et du droit afin de répondre au mieux à l’ensemble des besoins des clients. Par ailleurs, un partenariat a été conclu avec TAL Busines School qui, à l’instar des Grandes Ecoles françaises, forme les jeunes francophones d’aujourd’hui à devenir les managers israéliens influents de demain.