Les salariés de Pioneer redoutent les suppressions d’emplois


Dans un long article consacré à la vente de Pioneer, le Financial Times fund management relève que nombre de salariés sont anxieux, craignant d’importantes suppressions d’emplois. « Les gérants de portefeuilles sont inquiets », a confié une personne de Pioneer. Selon un banquier, des années de « sous-management » ont conduit à des inefficiences chez Pioneer, qui sont devenues l’un des principaux attraits de la société de gestion pour un acquéreur qui souhaite doper le retour sur fonds propres en réduisant les effectifs. La société emploie 2.000 personnes et gère 220,7 milliards d’euros d’actifs sous gestion, un ratio bien supérieur à celui de ses concurrentes. Nombre de fonds ont plusieurs gérants, ce qui a poussé à la hausse le coefficient d’exploitation. Il est de 61,1 %, selon ses derniers résultats, contre seulement 52,2 % pour Amundi, qui reste toutefois un des meilleurs du secteur. « Pioneer est un drôle d’endroit », poursuit l’employé. « Après plus années passées ici, c’est difficile de partir ».