Comgest se lance à l’assaut du marché américain


La société de gestion française Comgest vient de faire enregistrer ses filiales de Boston et de Dublin auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme boursier américain, rapporte Les Echos. La société va désormais pouvoir distribuer ses services de gestion de façon proactive aux Etats-Unis. Deux responsables des relations avec les investisseurs, James DuPont et Kevin Robertson, ont été nommés au bureau de Boston, destiné à devenir le point central des relations avec les investisseurs américains. « Le marché américain compte un grand nombre d’investisseurs de long terme partageant une approche d’investissement en actions similaire à celle de Comgest », déclaré Arnaud Cosserat, président de Comgest, cité dans le quotidien économique.