Lombard Odier recrute chez Chanel


La banque privée suisse Lombard Odier a annoncé le 7 novembre le recrutement de Joséphine Verine en qualité de chief operating officer Marketing. Dans le cadre de cette fonction nouvellement créée, Joséphine Verine devrait donner un nouveau départ aux activités de marketing de Lombard Odier. Au cours des deux dernières décennies, Joséphine Verine a été très active dans le secteur du luxe. Depuis trois ans, elle était managing director chez Chanel au sein de la division haute couture, après avoir travaillé chez Dior, Céline, Armani et Louis Vuitton.Dès la mi-novembre, Joséphine Verine sera aux commandes de tous les projets marketing, rattachée à Fabio Mancone, executive vice president et chief branding officer du groupe Lombard Odier.