L’AMF regrette le projet d’augmentation de la taxe sur les transactions financières en France


Interrogé par Les Echos sur le risque d’une augmentation de la taxe sur les transactions financières (TTF) à la française et d’une suppression éventuelle du dispositif sur les actions gratuites, Gérard Rameix, président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), estime qu’il « vaut mieux éviter de prendre des mesures qui peuvent être interprétées comme des contre-signaux par les entreprises internationales ». L’enjeu est loin d’être anecdotique à l’heure où l’AMF a ouvert un guichet unique pour favoriser l’implantation de sociétés financières à Paris à la suite du Brexit. « Je n’ai jamais été un chaud partisan de la TTF, poursuit Gérard Rameix. A moins d’avoir une taxe couvrant au minimum tout le continent européen, il y a un risque fort que certaines activités se déplacent ailleurs qu’en France. Tout cela ne peut que brouiller le message envoyé à la Place et surtout à l’extérieur de nos frontières. »