Le nouveau patron de Pimco veut développer les investissements alternatifs


Le nouveau directeur général de Pimco, Emmanuel Roman, projette de réduire la dépendance de la société de gestion à l'égard de l’univers traditionnel des obligations, rapporte le Wall Street Journal. Le Français de 53 ans, qui a rejoint la filiale d’Allianz la semaine dernière, veut pousser cette dernière plus profondément dans les hedge funds, les actifs immobiliers et autres investissements alternatifs, selon des sources proches du dossier. L’investissement dans les obligations, les loans et autres titres de dette restera la spécialité de Pimco. Mais Emmanuel Roman a comme objectif de bâtir des équipes dans des domaines allant du crédit privé aux investissements quantitatifs basés sur des modèles informatiques. En revanche, il ne devrait pas retenter une incursion dans la sélection d’actions. Les placements alternatifs représentent déjà environ 26 milliards de dollars d’encours, sur un total de 1.550 milliards de dollars.