Pimco nomme une responsable du développement dans les pays scandinaves


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco a annoncé, ce 7 novembre, le recrutement de Kristina Najjar-Wahlgren en qualité de « senior vice president » afin de piloter le développement de l’activité dans les pays scandinaves. L’intéressée arrive en provenance d’Aberdeen Asset Management où elle a travaillé pendant près de 10 ans en tant que responsable du développement dans les pays du Nord de l’Europe. Elle sera rattachée à Will Pompa, « senior vice president » et responsable des pays scandinaves chez Pimco.