La dérive autoritaire en Turquie fait plonger la livre


La Turquie a échappé lundi au retour de l’appétit pour le risque. La livre turque, portée en début de journée par le relèvement vendredi de la perspective du pays à neutre chez S&P, a touché un nouveau point bas historique à 3,1799 pour un dollar dans l’après-midi, portant sa dépréciation à plus de 8% depuis le début de l’année face au billet vert. Les obligations turques ont vu leurs rendements s’élever de 28 points de base depuis vendredi pour la dette en devise locale à 10 ans, à 10,17%, alors que les CDS s’écartaient de 7 pb. «Cela ira de plus en plus mal tant que la démocratie recule dans le pays , prévient Cristian Maggio, en charge des émergents chez TD Securities. Les investisseurs investissent dans des régimes autoritaires qui l’étaient déjà, pas dans ceux qui tournent le dos à la démocratie». Le nouvel accès de faiblesse des actifs turcs semble avoir été déclenché par l’arrestation vendredi de députés membres du parti d’opposition pro-kurde HDP. D’après un indice calculé par l’Economist Intelligence Unit, le risque politique a atteint un plus haut de 13 ans dans le pays. «Fondamentalement, nous observons une détérioration graduelle mais claire de la qualité des institutions turques et des facteurs de gouvernabilité» , note Abbas Ameli-Renani, d’Amundi Asset Management. Certains officiels européens ont depuis accentué leurs critiques vis-à-vis de la politique sécuritaire du président Erdogan, le ministre luxembourgeois des Affaires étrangères évoquant hier la possibilité de sanctions économiques européennes pour protester contre le traitement subi par plus de 110.000 fonctionnaires arrêtés, renvoyés ou suspendus depuis la tentative de coup d’Etat de juillet dernier. La moitié des exportations turques sont destinées à l’Union européenne, et 60% des investissements étrangers en Turquie sont originaires de l’UE, a-t-il rappelé. Le pays affiche l’un des déficits des comptes courants les plus importants du G20, et nécessite plus de 200 milliards de dollars par an pour le financer. Il devrait atteindre 4,5% du PIB en 2016 et s’accroître en 2017 avec la hausse du prix du pétrole et celle du déficit budgétaire, d’après le Fonds monétaire international, qui a rendu son diagnostic annuel de l’économie turque vendredi. L’inflation devrait par ailleurs demeurer autour de 8% cette année et la suivante, prévoit le FMI, bien au-delà de l’objectif de 5%, et la croissance ralentir à 2,9% cette année, après 4% en 2015.