Sabine Lautenschläger juge inutile une nouvelle baisse des taux 


Sabine Lautenschläger, membre du directoire de la BCE, a défendu hier la politique monétaire ultra-accommodante de l’institution mais a ajouté ne pas voir la nécessité de nouvelles baisses de taux ou d’un assouplissement supplémentaire. «Le phénomène des taux d’intérêt bas est plus complexe que ce que laisse penser le débat en Allemagne », a-t-elle dit lors d’une conférence à Munich. « Avec le temps, l’effet bénéfique de ces mesures décroît, alors que les risques augmentent », a ajouté la représentante de l’Allemagne au directoire de la BCE.