Aperam augmente son bénéfice malgré une baisse de ses ventes


Le producteur d’aciers inoxydables a vu son résultat net trimestriel progresser de 74,2% à 54 millions de dollars (49 millions d’euros) d’un an sur l’autre, tandis que son excédent brut d’exploitation a augmenté de 14,8% à 124 millions. Le groupe a livré 457.000 tonnes sur le trimestre contre 455.000 un an plus tôt mais son chiffre d’affaires a baissé de 8,1% à 1,02 milliard. Les prix de vente moyens pour les aciers inoxydables et aciers électriques ont légèrement augmenté par rapport au deuxième trimestre mais ceux de la division alliages et aciers spéciaux ont diminué.