Marks & Spencer réduit la voilure en Europe


N’ayant pu redresser ses comptes, Marks & Spencer a annoncé ce matin la fermetures de plus de 80 magasins au Royaume-Uni et à l'étranger, dont ses sept magasins détenus en propre en France, dans le cadre d’un plan de redressement qui accorde la priorité à l’alimentation sur l’habillement. M&S a fait état d’une baisse de 18,6% de son bénéfice au premier semestre, à 231,1 millions de livres (259,7 millions d’euros). Ses ventes à périmètre comparable ont reculé de 2,9% dans l’habillement et de 0,9% dans l’alimentation. Steve Rowe, arrivé en avril aux commandes du groupe en difficulté, avait jusqu’ici porté ses efforts sur les activités non alimentaires. Ses mesures annoncées mardi concernent l’immobilier du groupe et ses opérations internationales. M&S va fermer une trentaine de magasins au Royaume-Uni et 53 à l'étranger. A l'étranger, le distributeur britannique va fermer ses magasins détenus en propre sur 10 marchés, pour un coût de 150 à 200 millions de livres sur les 12 prochains mois.