RBS provisionne 400 millions de livres pour rembourser des clients 


La banque britannique Royal Bank of Scotland (RBS) a annoncé ce matin avoir provisionné 400 millions de livres sterling (449,5 millions d’euros) pour dédommager des clients contraints à la faillite par sa filiale de restructuration des petites entreprises, Global Restructuring Group (GRG). RBS, qui avait toujours nié avoir mal agi , a fait un revirement en admettant « ne pas avoir toujours communiqué aussi bien ou aussi clairement qu’elle aurait dû le faire. La banque n’a en outre pas toujours géré les plaintes des clients de manière appropriée » , a-t-elle ajouté dans un communiqué. Le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), qui mène sa propre enquête sur l’affaire, a salué la démarche.