Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Arkema : Norges Bank a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,61% du capital et 5,01% des droits de vote (07/11/16). Group Crit : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 2,87% des droits de vote (07/11/16). Alpha Mos : Diagnostic Medical Systems a franchi en baisse le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 42,94% du capital et 49,32% des droits de vote (07/11/16). Kering : The Capital Group Companies a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,08% du capital et 4,99% des droits de vote (07/11/16). Lagardère SCA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,80% du capital et 3,68% des droits de vote (07/11/16). Maisons du Monde : Magnolia Holdco Sarl a franchi en baisse le seuil de 1/3 du capital et des droits de vote et détient 31,24% du capital et des droits de vote (07/11/16). Alpha Mos : Jolt Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 26,13% du capital et 24,82% des droits de vote (04/11/16). Jacquet Metal Service : Moneta AM agissant pour le compte des fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,17% du capital et 4,02% des droits de vote (03/11/16). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,44% du capital et 4,86% des droits de vote (03/11/16). Somfy SA : Manacor a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,89% du capital et 2,19% des droits de vote (03/11/16). Lagardère SCA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 3,84% des droits de vote (03/11/16). Voltalia : Voltalia Investissement a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 90% des droits de vote et détient 85,20% du capital et 91,26% des droits de vote (02/11/16). Maisons du Monde : FMR Co a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,03% du capital et des droits de vote (02/11/16). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,09% du capital et des droits de vote (02/11/16). Arkema : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,84% du capital et 4,32% des droits de vote. Norges Bank a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,69% du capital et 5,09% des droits de vote (02/10/16). ASK : Innovation Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 20% du capital et 25% des droits de vote et détient 22,44% du capital et 29,11% des droits de vote (02/11/16). Maison du Monde : Sycomore AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,46% du capital et des droits de vote (28/10/16). Groupe Open : Sycomore AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,88 % du capital et 3,73 % des droits de vote (28/10/16). Publicis groupe SA : The Capital Group Companies a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,95 % du capital et 4,46 % des droits de vote (28/10/16). Maison du Monde : FMR Co a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,03 % du capital et des droits de vote (02/11/16). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,09 % du capital et des droits de vote (02/11/16).. GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Ausy : projet d’offre public d’achat de Randstad France au prix de 55,00 euros par action et la totalité des «Ornane» Ausy existantes au prix de 63,25 euros augmenté du coupon couru par Ornane (26/10/16). Les Nouveaux Constructeurs : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Premier Investissement au prix unitaire de 35 euros par action (14/10/16). Heurtey Petrochem : projet d’offre publique d’achat d’Axens au prix unitaire de 23 euros par action (12/10/16). Radiall : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Hodiall et les membres du groupe familial Gattaz au prix unitaire de 240 euros par action (10/10/16). Ivalis : projet d’offre publique de retrait de Hawky de concert avec Barberine et Kamino II au prix unitaire de 15,93 euros par action (10/10/16). Tronic’s Microsystems SA : projet d’offre publique d’achat d’Epcos au prix unitaire de 13,20 euros par action (16/09/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16).