L’industrie européenne craint pour son dispositif antidumping chinois


L’adoption par le Parlement européen avant l’été d’une résolution refusant d’accorder à la Chine le statut d’économie de marché n’a pas calmé les inquiétudes des grands industriels de l’Union. Alors que le collège des commissaires européens dévoilera demain de nouvelles dispositions contre le dumping chinois, les représentants des aciéristes, des producteurs d’aluminium ou des céramistes, redoutent qu’elles fragilisent les moyens de défense actuels, déjà insuffisants à leurs yeux au regard des pratiques américaines par exemple. «Lors de son examen du dossier le 20 juillet dernier, le collège avait promis que la nouvelle méthode de calcul des droits antidumping aurait des résultats aussi efficaces que l’actuelle. Nous sommes méfiants et inquiets» , explique Renaud Batier, vice-président d’Aegis Europe, un lobby qui représente 30 industries européennes pesant au total 500 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Ces derniers redoutent que la Chine se serve des marchés à l’export pour écouler ses surcapacités. Dans l’aluminum, les surcapacités chinoises représentent par exemple 10 millions de tonnes, soit l'équivalent de la production européenne. Le droit européen permet actuellement d’appliquer, après dépôt d’une plainte, des droits de douanes sur des produits chinois vendus en dessous de leurs prix de revient. C’est notamment le cas depuis quelques semaines pour certains types d’acier ou depuis plus longtemps pour les panneaux photovoltaïques. Le calcul se fait au regard des prix pratiqués par un pays tiers ce qui aboutit généralement à des droits de dumping élevés. Mais dans la perspective de l’expiration le 11 décembre 2016, soit 15 ans après sa signature, de certaines dispositions figurant dans le protocole d’accession de la Chine à l’OMC, l’Union européenne a engagé en début d’année un processus de révision de ses enquêtes antidumping, abandonnant de fait le libellé actuel appliqué à la Chine de «non-économie de marché». Mais pour ne pas ouvrir totalement les frontières, la Commission européenne prévoit d’appliquer un nouveau dispositif dit des «distorsions significatives». Celui-ci s’appliquerait à tous les pays, ce qui ne discriminerait plus a priori les industriels chinois. Dans ce cadre, chaque facteur de production (énergie, main d'œuvre...) d’un produit devra être analysé afin d’estimer quel serait le coût réel de celui-ci dans une économie de marché reconnue. En outre, explique Laurent Ruessmann, avocat associé chez Fieldfisher, la «charge de la preuve reviendra à la Commission, en supposant qu’elle obtienne des industriels chinois les informations nécessaires à son enquête» . La Chine a déjà dénoncé cette idée de distorsion significative, affirmant que cette méthodologie ne dispose pas de bases juridiques à l’OMC. Le pays pourrait donc l’attaquer si elle venait à être mise en place. Les Etats-Unis utilisent le critère des distorsions significatives pour fixer leurs tarifs antidumping. Mais leur méthode est appuyée par la loi en vertu de laquelle le département du Commerce a déclaré que la Chine n'était pas une économie de marché. La nouvelle méthode proposée par le collège des Commissaires sera transmise au Parlement et au Conseil, ce qui promet de longs débats. Pendant cette période de transition, le cadre actuel restera applicable. Cependant, dès le 11 décembre prochain, la Chine pourrait être tentée de déposer une plainte auprès de l’OMC.