Les sénateurs dégagent l’horizon des compagnies d’assurance vie luxembourgeoises


L’amendement sur la réassurance que les sénateurs ont adopté, sans véritable discussion hier en séance publique (lire les échanges des sénateurs ici) n’avait l’air de rien. Selon son auteur, il a pour objet d’exclure « les réassureurs du dispositif conservatoire prévu » au motif que « les réassureurs ne sont pas exposés au risque de devoir liquider certains actifs rapidement, ne délivrent pas de garanties financières; les évolutions des taux ne les affectent donc pas autant que les assureurs. Leur activité étant par nature diversifiée en termes de risques et de géographies, toute limitation temporaire de l’exercice de certaines activités risquerait de réduire leur capacité à atténuer l’effet de difficultés locales ». A noter que cet amendement a essuyé un avis défavorable du gouvernement et de sagesse de la commission. Son adoption lève les quelques doutes qui subsistaient du côté des compagnies luxembourgeoises pour qui la crainte du blocage des contrats d’assurance vie en France constitue une excellente nouvelle. Pour mémoire les compagnies proposant des contrats d’assurance vie établies au Grand-Duché ne sont pas concernées par ces nouvelles mesures, à moins que leurs fonds en euros soient réassurés sur l’actif général de leurs maisons mères en France.