Les élections américaines font peser un risque haussier sur le yen


L’issue des élections américaines risque de peser sur le yen. C’est l’inquiétude manifestée hier par le vice-ministre des affaires étrangères japonais, Masatsugu Asakawa, qui n’exclut pas dans ce contexte une intervention sur le marché des changes quel que soit le sens pris par la devise nippone. Compte tenu des horaires d’ouverture des places mondiales, les marchés japonais seront ainsi les premiers à subir l’impact du résultat des élections présidentielles aux Etats-Unis dans la nuit de mardi. Après un très fort mouvement d’appréciation, le yen s’est pourtant offert récemment un léger répit de 4,2% face au dollar et de 3% face à l’euro depuis le 21 septembre. La devise japonaise a même cédé 3,4% face à la livre depuis environ un mois, sur fond de résistance de l’économie britannique au Brexit. Si la devise a récemment profité à plein de la remontée des taux américains et européens face à des rendements locaux protégés par le nouvel objectif de stabilité de la BoJ, le yen pourrait à nouveau jouer un rôle de valeur refuge en cas de retour de l’aversion pour le risque de la part des investisseurs. Dans ce contexte, les positions acheteuses sur le yen ont légèrement reculé tout en restant les plus fortes parmi l’ensemble des devises du G10 à un niveau de +17 sur l’indice BNP Paribas deux jours avant le résultat de l'élection présidentielle américaine. « La volatilité implicite 3 mois a augmenté significativement en particulier sur les parités des devises refuges, notamment sur le dollar-yen », ajoute ainsi Natixis. « Une victoire de Donald Trump se traduira par une ample appréciation du yen alors que celle de Hillary Clinton conduira à un retour de la parité contre dollar au-dessus de 104 », selon Natixis. Si Donald Trump venait à gagner la Maison Blanche, le taux de change pourrait même chuter sous le seuil des 100, selon les prévisions du consensus. « Dans le cas où l’élection de Donal Trump s’accompagnerait d’une majorité des Républicains au Congrès et au Sénat, cela augmenterait la probabilité de voir les baisses d’impôts et autres mesures fiscales qu’il propose se mettre en place, ainsi que de la loi d’investissement local. Dans ce cas, après un rebond, la parité dollar-yen pourrait chuter sous les 100, avec le renforcement des anticipations des perspectives de resserrement de la politique monétaire de la Fed de la part des marchés », ajoute Citigroup.