Les UC à petite dose


L’affolement suscité par l’arrêt du 21 juin dernier (CA de Paris, n° 15/00317), par lequel la cour d’appel de Paris a retenu l’inéligibilité d’un Euro Medium Term Notes (EMTN) comme support d’une unité de compte (UC) dans un contrat d’assurance vie, semble avoir laissé place aujourd’hui à plus de tempérance. Il n’en demeure pas moins que l’insécurité juridique née de cette décision, qui fait l’objet d’un pourvoi en cassation, permet d’alimenter auprès des pouvoirs publics le débat sur l’éligibilité des actifs à l’assurance vie et la compétitivité des assureurs français face à leurs homologues luxembourgeois. Dans cette affaire, un particulier, ayant été débouté en première instance de son action contre son assureur Generali et son courtier pour défaut d’information et de conseil dans le cadre de l’arbitrage opéré en décembre 2006 vers le produit Optimiz Presto 2, interjette appel en soulevant que cet actif n’est pas éligible au contrat. En l’occurrence, ce produit est constitué d’obligations indexées sur un panier d’actions. La cour d’appel de Paris, après avoir précisé que les parties circonscrivaient le débat sur l’éligibilité du produit litigieux à l’assurance vie au fait qu’il serait ou non un produit obligataire, retient que l’assureur n’a pas respecté ses obligations légales au regard de l’article L131-1 du Code des assurances en référençant un produit qui ne peut être qualifié d’obligation, faute de remboursement du nominal. En effet, la cour affirme qu’« une obligation est un titre de créance représentatif d’un emprunt et dont le détenteur, outre la perception d’un intérêt, a droit au remboursement du nominal à l’échéance ». Contrairement à certains assureurs, dont Generali ou Swiss Life, qui maintiennent la commercialisation de ce type d’actifs dans leurs contrats d’assurance vie, d’autres ont suspendu tout nouveau référencement de ce genre de produits dans leurs contrats en UC. C’est notamment le cas d’Axa. « Par mesure de précaution, nous avons suspendu pour le moment le référencement de ce type de supports dans nos contrats. Nous espérons toutefois que la jurisprudence sera rapidement clarifiée suite à l’arrêt rendu par la cour d’appel de Paris qui nous paraît contestable sur le plan juridique », confirme Olivier Mariée, directeur des activités épargne d’Axa France. Allianz a également choisi la prudence, « le temps d’analyser précisément les encours investis et de déterminer les éventuels impacts sur nos portefeuilles ». Comme le souligne Brice Henry, associé chez Allen & Overy, « il est important de ne pas faire d’amalgame entre les titres de créances structurés et les fonds structurés. La décision, qui n’est pas définitive au demeurant, concerne un titre de créance complexe. Le référencement des fonds structurés n’est lui pas remis en cause ». Les montants en jeu pour l’industrie financière sont non chiffrables mais non négligeables. Quant au seul impact financier pour les assureurs, il est difficile de l’appréhender à défaut de données publiques sur la répartition des actifs logés dans les UC. Selon Cyrille Chartier Castler, président de Facts & Fictures, « les EMTN représenteraient, à fin 2015, 21, 8 % des UC. Le poids des EMTN serait entre 35 et 40 % des encours en UC pour les contrats d’épargne standard et entre 10 et 15 % pour les contrats d’épargne patrimoniale ». Protection suffisante de l’épargne investie La cour aurait-elle alors remis en cause la qualification du produit litigieux au regard de la notion de protection suffisante de l’épargne investie ? Rien n’est moins sûr. C’est en tout cas l’hypothèse avancée par Brice Henry : « Cela laisse à croire que la cour a estimé que le produit n’offrait pas une protection suffisante de l’épargne investie. Mais là encore, dire qu’une obligation structurée n’offre pas de protection suffisante de l’épargne investie conduirait à rendre la plupart des actifs listés à l’article R131-1 de facto inéligibles. » Le professeur Luc Mayaux explique d’ailleurs que « si littéralement, les critères de l’article L131-1 du Code des assurances sont cumulatifs, l’ACPR est assez prudente et se réfère à la liste de l’article R131-1 du Code des assurances car elle a bien conscience que la notion de protection suffisante de l’épargne investie est sujette à interprétation et source d’insécurité juridique ». Et de conclure sur ce chapitre en s’interrogeant : « À l’heure de l’harmonisation des conditions de commercialisation des produits financiers, assurance vie comprise, et afin d’assurer une concurrence équitable au sein de l’Union européenne, on peut se demander si cette notion doit demeurer, eu égard aux obligations d’information et de conseil que doivent délivrer les professionnels. À tout le moins, doit-elle profiter à tout épargnant, même à celui qui est averti ? » Enfin, on peut se demander si les juges n’ont pas été inspirés par la position de l’Autorité des marchés financiers (AMF) qui interdit l’emploi du terme « obligation » dans la documentation commerciale lorsque le titre de créance structuré n’offre pas de garantie du capital. Cependant, pour Gilles Endréo, « il serait hasardeux de fonder l’inéligibilité de ce produit sur la base d’une position de l’AMF qui ne vaut que pour les documents commerciaux accompagnant les émissions d’obligations complexes. En effet, si l’autorité de marché recommande de ne pas employer le terme « obligation » dans la documentation commerciale des titres dont le capital n’est pas garanti, ceci pour ne pas induire l’investisseur en erreur sur le risque de perte en capital, elle reconnaît elle-même dans sa position, dont la dernière version date du 20 septembre 2013, que la qualification juridique reste bien celle d’obligation ». Par ailleurs, Christophe Bourdel considère qu’« il y a un paradoxe à juger le produit litigieux inéligible à l’assurance vie car ne pouvant être qualifié d’obligation à défaut de garantie du capital tout en reconnaissant, au titre du devoir de conseil du courtier, que l’investisseur a été correctement informé du risque de la perte en capital ». Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site de La tribune de l’assurance