Icade émet en solitaire sur le marché de la dette


La société immobimière a été le seul émetteur corporate à se hasarder sur le marché primaire de la dette en euros lundi, alors que les investisseurs sont suspendus au résultat de l'élection présidentielle américaine du 8 novembre. Icade a levé 500 millions d’euros à 9 ans à un spread de 82 points de base au-dessus des swaps, sous la fourchette indicative de 85 à 90 pb. BNP Paribas, le Credit Mutuel, JPMorgan, Natixis et SG CIB ont dirigé le placement.