Ferrari relève sa prévision de résultat annuel


Ferrari, séparé de Fiat Chrysler Automobiles (FCA) en début d’année, s’attend désormais à un excédent brut d’exploitation (Ebitda) d’environ 850 millions d’euros en 2016, alors qu’il tablait auparavant sur au moins 800 millions. Au troisième trimestre, son Ebitda a grimpé de 10% à 234 millions sur la période juillet-septembre, alors que le consensus attendait en moyenne 211 millions d’euros. Les ventes nettes ont progressé de 8% à 783 millions, un résultat là aussi supérieur aux attentes avec un consensus à 763 millions. La dette nette industrielle a été ramenée à 585 millions d’euros fin septembre, contre 763 millions trois mois auparavant. Ferrari a dit s’attendre à ce qu’elle reste inférieure à 700 millions d’euros à la fin de l’année.