Vivendi monte à plus de 24% du capital d’Ubisoft


Vivendi fête à sa façon le 30ème anniversaire d’Ubisoft. Le groupe a annoncé après la clôture de la Bourse avoir franchi le 4 novembre dernier le seuil statutaire de 24% du capital d’Ubisoft. Vivendi détenait à cette date 24,059% du capital et 21,296% des droits de vote d’Ubisoft, ce qui conforte son statut de premier actionnaire devant la famille Guillemot à la tête d’un peu moins de 20% des droits de vote. Ce matin, à l’occasion de l’anniversaire du groupe, Yves Guillemot, le PDG d’Ubisoft, a réaffirmé la stratégie d’indépendance de la société.