Pékin s’apprête à brancher le Shenzhen Hong Kong Connect


La Bourse de Hong Kong a prévu de tester ce samedi 12 novembre la connexion boursière avec la Bourse de Shenzhen, a annoncé cette dernière dans un communiqué. Ce système, connu comme le Shenzhen-Hong Kong Stock Connect, est censé offrir aux investisseurs étrangers un meilleur accès aux entreprises de croissance cotées à Shenzhen. Il complète le Shanghai-Hong Kong Connect, branché depuis 2014. Les autorités chinoises n’ont pas encore indiqué à quelle date le lien entre les deux places boursières serait effectif, même si des opérateurs espèrent une mise en oeuvre le 14 novembre.