Liontrust recrute le directeur commercial de Miton Group


Le gestionnaire d’actifs britannique Liontrust vient de recruter Ian Chimes, jusque-là directeur commercial et marketing chez Miton Group, au poste de responsable de la distribution mondiale, rapporte Investment Week. L’intéressé avait intégré Miton Group en 2013 à la suite de l’acquisition de Psigma Asset Management, où il officiait précédemment en qualité de « managing director ». Avant cela, il avait travaillé en tant que « managing director » chez Credit Suisse Asset Management et chez Henderson Global Investors au poste de directeur commercial et marketing.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions chez Liontrust, Ian Chimes sera rattaché à John Ions, directeur général de la société de gestion. En outre, Simon Hildrey va devenir directeur du marketing à la suite du recrutement de Ian Chimes.Interrogé par Investment Week, John Ions indique que les actifs sous gestion de Liontrust ressortent 5,8 milliards de livres en date du 4 octobre 2016 et rappelle son ambition d’atteindre le cap des 10 milliards de livres « au cours des prochaines années ».