Charles Schwab recrute un ancien de Fidelity à Hong Kong


Charles Schwab vient de recruter Michael Fong en tant que managing director de sa filiale à Hong Kong. L’intéressé a précédemment travaillé neuf ans pour Fidelity International à Hong Kong, dernièrement en tant que responsable de l’investissement personnel et des opérations retail, Asie hors Japon. Chez Charles Schwab, Michael Fong supervisera le développement et la croissance de l’activité de la société à Hong Kong. Il aura aussi un rôle clé dans l’élargissement de la clientèle asiatique de la maison de gestion. Il sera rattaché à Lisa Hung, executive vice president, international services and special business development.