Value Partners perd son directeur général


Timothy Tse, jusque-là directeur général du gestionnaire d’actifs Value Partners basé à Hong Kong, a démissionné de son poste après 10 ans passés au sein de la société, rapporte le site spécialisé Asian Investor. Il avait été nommé directeur général en juin 2012 après avoir officié pendant trois ans au poste de directeur financier. Cheah Cheng Hye, fondateur et président de la société, va officier en qualité de directeur général par intérim jusqu’à la nomination du successeur de Timothy Tse.Sous la direction de Timothy Tse, les actifs sous gestion de Value Partners sont passés de 8,5 milliards de dollars à 15,6 milliards de dollars à fin décembre 2015. Toutefois, la société de gestion a subi 1,8 milliard de dollars de décollecte nette au cours des neuf premiers mois de l’année 2016, ses encours chutant de 11% pour ressortir à 14 milliards de dollars à fin septembre 2016.