Morningstar offre un accès gratuit aux indices actions mondiaux


Le fournisseur de recherche financière indépendante Morningstar a annoncé, ce 3 novembre, le lancement du « Morningstar Open Indexes Project » dont la vocation est d’offrir aux gérants d’actifs et autres entreprises financières la possibilité de comparer gratuitement leurs performances avec plus de 100 indices actions de Morningstar. Cette initiative se veut une « réponse à l’augmentation des coûts des indices actions pondérés par la capitalisation boursière », avance Morningstar. Dans le cadre de ce projet, Morningstar distribuera gratuitement tous ses indices actions mondiaux aux gérants d’actifs, conseillers financiers, détenteurs d’actifs et autres sociétés financières qui ont besoin d’indices à des fins d’analyse comparative. « L’objectif est de réduire les coûts pour l’ensemble de l’industrie financière et d’améliorer le service rendu aux investisseurs », précise le cabinet de recherche. Les indices calculés par Morningstar sont des indices actions portant sur les secteurs, styles, régions. Concrètement, les utilisateurs auront accès aux données concernant les prix, le rendement total, le rendement net, et les constituants en fin de mois. Selon le Financial Times, 73% des fonds actions distribués sur le marché américain se comparent aux indices proposés par trois fournisseurs.Dans le cadre de son initiative, Morningstar a créé un comité consultatif, le Morningstar Open Indexes Project Advisory Council, composé de 25 sociétés parmi lesquelles Ariel Investments, Dodge & Cox, Eaton Vance, Guggenheim Investments, comité qui s’est engagé à promouvoir la transparence et l’accès aux données des indices de référence. Plusieurs membres de ce comité ont confirmé à Morningstar que l’analyse comparative faisait partie des cinq dépenses liées à l’utilisation de données parmi les plus élevées. Près de la moitié des membres a indiqué que par rapport à d’autres composantes, le coût des licences pour utiliser des indices de référence a augmenté de façon spectaculaire au cours des deux dernières années. Pourtant, la majorité a déclaré qu’elle n’avait pas changé de fournisseur d’indices en raison des coûts de substitution et d’autres obstacles.Lancés en 2002, les indices Morningstar couvrent un large éventail d’indices dans les univers actions, obligations, matières premières et d’allocation d’actifs. Morningstar a lancé également une série d’indices actifs qui s’appuient sur la recherche Morningstar sur les actions, les fonds et l’allocation d’actifs. Actuellement, 54 produits d’investissement suivent les indices Morningstar au niveau mondial. Les indices actions de Morningstar comprennent à la fois des indices traditionnels et des indices « strategic beta ». Il s’agit d’indices de style, de secteur, basés sur des facteurs, les dividendes, l’avantage des analystes ou globaux… Couvrant 45 pays et 21 régions, ils offrent une couverture mondiale, des marchés développés et émergents représentant 97% de l’univers investissable en termes de capitalisation boursière.