Alain Dupuis quitte Oddo Meriten AM pour rejoindre Exane AM


Alain Dupuis, jusque-là gérant de fonds spécialisés dans les valeurs bancaires et les sociétés financières chez Oddo Meriten Asset Management, a quitté la société de gestion en septembre pour rejoindre Exane AM en qualité d’analyste et de gérant de fonds dédié au secteur financier, selon son profil LinkedIn. L’intéressé travaillait depuis 5 ans chez Oddo Meriten AM où il était notamment en charge des fonds sectoriels Oddo European Banks et Oddo Valeurs Rendement. Avant cela, il avait officié pendant plus de 11 ans chez Oddo Securities en qualité d’analyste financier et de responsable de l’équipe en charge du secteur bancaire européen.