Casino se concentre sur l’alimentaire au Brésil


Le projet de restructuration des activités de Casino au Brésil prend un nouveau tournant. GPA, le numéro un local de la grande distribution contrôlé par le groupe français, a annoncé jeudi soir qu’il étudiait des « alternatives stratégiques » concernant sa participation de 43,3% dans Via Varejo, filiale cotée spécialisée dans les produits électroniques et électroménagers. La décision, approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration de GPA, répond au besoin du groupe de concentrer ses efforts sur son activité de distribution alimentaire, indique l’avis financier déposé en Bourse le 3 novembre. Aucune échéance n’a été fixée à l’issue de ce processus. L’entreprise « ne fera pas de commentaire supplémentaire à moins qu’une nouvelle décision soit prise à ce sujet », indique-t-elle. Des informations ont toutefois filtré dans la presse. GPA aurait mandaté la banque Santander pour étudier les solutions qui s’offrent à lui, selon le quotidien Estado de Sao Paulo, tandis que selon Valor Economico, GPA envisagerait une offre de 13 à 14 réaux par action. Via Varejo, qui regroupe les enseignes Casas Bahia et Pontofrio, pèse sur les comptes de GPA. La filiale a creusé ses pertes au troisième trimestre (de 12 à 32 millions de réaux). Elle affiche un chiffre d’affaires stable au cours de cette période (-0,4% à 4,06 milliards de réaux) et une baisse de 5% depuis le début de l’année. Les activités alimentaires de GPA ont, à l’inverse, progressé de 14% au troisième trimestre. Les comptes de GPA ont été en outre amputés par Cnova Brasil, l’activité de commerce en ligne que Via Varejo vient d’intégrer et dont les revenus ont chuté de 38%. Les activités non alimentaires de GPA risquent de peser négativement encore longtemps sur ses comptes. A l’occasion de la publication des résultats trimestriels, Peter Estermann, le directeur général de Via Varejo, avait reconnu les difficultés des activités dont il a la charge et avait prévenu que «les choses ne s’amélioreraient pas l’an prochain aussi vite que certains l’espéraient». Le quotidien brésilien O Globo avait indiqué le mois dernier que GPA discutait avec la famille Klein, qui contrôle 27,3% du capital de Via Varejo, et avec le groupe sud-africain Steinhoff International (actionnaire de Conforama en France et qui s’est fait souffler Darty par la Fnac en avril dernier). Les investisseurs ont célébré la nouvelle. L’action GPA s’est adjugé jusqu’à 6,8% vendredi en séance (à 61,80 réaux), tandis que le titre Via Varejo a bondi jusqu’à 9%, à 9,69 réaux, un sommet depuis 14 mois.