Ubisoft réaffirme sa stratégie d’indépendance face à Vivendi


Le PDG d’Ubisoft, Yves Guillemot, a réaffirmé lundi, lors d’une rencontre avec la presse à l’occasion des 30 ans de l'éditeur de jeux vidéo, la volonté d’indépendance du groupe, face à la montée qualifiée d'« inamicale» de Vivendi à son capital. Si l’arrivée d’un chevalier blanc semble peu probable, le groupe n’exclut pas de signer des accords capitalistiques avec un ou plusieurs partenaires dans le cadre de son déploiement dans de nouveaux segments, comme les jeux sur mobile, les parcs d’attraction ou le cinéma. «Notre intérêt est de nous allier aux meilleurs» , a expliqué Yves Guillemot, ajoutant que cela « serait trop limitant pour Ubisoft de se rapprocher d’un seul groupe» comme Vivendi. Alors que le film Assassin’s Creed, tiré du jeu d’Ubisoft, doit sortir prochainement, des discussions sont en cours avec les grands studios américains. L'éditeur de jeux discute également avec Netflix dans les séries. En plus de ces accords, la famille fondatrice d’Ubisoft réfléchit aux moyens « d’avoir le meilleur contrôle possible» du capital de l’entreprise.