Une filiale d’Alphabet a investi dans Snapchat


CapitalG, filiale de capital-risque d’Alphabet, la maison mère de Google, a révélé avoir investi dans Snapchat en ajoutant le logo du réseau social dans une page de son site internet détaillant son portefeuille. CapitalG, l’ex-Google Capital, n’a fait aucune annonce formelle au sujet de cet investissement, dont la date n’est pas précisée. Snap Inc, la société qui exploite Snapchat, a mandaté Morgan Stanley et Goldman Sachs comme chefs de file de sa future introduction en Bourse, projet qui pourrait valoriser la société autour de 25 milliards de dollars (22,4 milliards d’euros).