Un nouveau risque plane sur la dette hybride de RWE


Censée clarifier le modèle économique de RWE, la mise en Bourse de 23% du capital d’Innogy, la filiale de l’électricien allemand dans les énergies renouvelables, a fait naître de nouvelles incertitudes sur la structure de dette du groupe. La semaine dernière, Moody’s a dégradé sa perspective sur les obligations hybrides de RWE, de stable à négative. Ces titres sont déjà en catégorie spéculative à Ba2. L’agence de notation a également mis sous perspective négative le programme EMTN de RWE, la structure ayant conservé les actifs les plus risqués. Si la menace de dégradation venait à être exécutée, le programme EMTN tomberait ainsi en catégorie spéculative. En revanche la perspective de la note Baa3 des titres seniors de RWE, appelés à être transférés chez Innogy, a été maintenue à stable en raison du profil de crédit de la filiale. Menacée d'être considérée à 100 % en dette La dégradation de la perspective du programme EMTN et des titres hybrides tient compte des pressions économiques et politiques auxquelles RWE pourrait avoir à faire face dans les énergies thermiques. En outre, en plus de réduire la capacité de service de la dette du groupe, la cession partielle du capital d’Innogy a subordonné la dette hybride conservée chez RWE aux nouveaux actionnaires minoritaires de la filiale d’énergies renouvelables. Celle-ci sera également subordonnée aux nouveaux titres que RWE pourrait être amené à émettre une fois la dette senior transférée chez Innogy. «Si l’émetteur venait à être dégradé en catégorie spéculative, les titres hybrides seraient considérés à 100% en dette» , préviennent les analystes crédit de Kepler Cheuvreux, alors que, selon la méthodologie des agences, ils peuvent être comptabilisés à 50% comme des fonds propres en investment grade . En cas de dégradation, les agences de notation ont la possibilité d’accorder une forme de traitement temporaire en fonds propres aux instruments de dette hybride. Mais si ce n’était pas le cas, RWE serait légitimement incité à exercer la clause de rachat de titres aux coupons élevés et ayant perdu leur traitement en fonds propres. Ces obligations hybrides peuvent en effet être rachetées au prix de 101 sur le pair. Deux souches de dettes hybrides cotent déjà sous le pair. En revanche, celle émise en 2012 en francs suisse cotait un peu plus de 102 en fin de semaine dernière.