La ville de Rome renonce à prolonger une ligne de métro


Le conseil municipal de Rome a voté vendredi l’arrêt du financement de la troisième ligne du métro de la ville, mettant un terme à un projet entaché de scandales de corruption et dont les coûts se sont envolés. Le Mouvement 5 Etoiles (M5S) qui a remporté les élections municipales de juin, a expliqué qu’il allait étudier d’autres solutions pour répondre aux besoins de la capitale italienne. Cette décision signifie que la ligne C du métro romain s’arrêtera au Colisée au lieu d’aller jusqu’au centre-ville. Le consortium chargé de la construction de la ligne, qui inclut les groupes Astaldi, Vianini Lavori et Ansaldo STS n’a fait aucun commentaire.