Vontobel passe un accord de distribution avec Fideuram ISPB


Vontobel Asset Management vient de signer un accord de distribution en Italie avec Fideuram – Intesa Sanpaolo Private Banking SpA, rapporte Bluerating. Ce dernier a inséré, à partir du 28 octobre, les fonds du groupe suisse au sein de son offre de produits financiers. Parmi les fonds qui seront proposés figurent Vontobel Fund - Global Equity, Vontobel Fund - Emerging Markets Equity, Vontobel Fund - Bond Global Aggregate et Vontobel Fund - EUR Corporate Bond Mid Yield.