L’Egypte suit l’Argentine sur la voie de la libéralisation des changes


Face à une crise de liquidités en devises étrangères, les autorités égyptiennes ont dû prendre des mesures drastiques. La banque centrale a décidé le 3 novembre de laisser sa devise fluctuer librement et de relever ses taux directeurs de 300 pb pour compenser en partie les effets de la dépréciation du taux de change sur le niveau d’inflation. Ce démantèlement du régime de change fixe s’est aussitôt traduit par une dépréciation brutale de la livre égyptienne de 56% face au dollar jeudi puis de 10% supplémentaires vendredi, soit 72% sur deux jours. A un niveau fixé vendredi par adjudication de changes, la parité se rapproche de son plus bas de 17,98 atteint le mois dernier sur le marché noir et devrait fluctuer dans un intervalle de plus ou moins 10%, selon BNP Paribas. L’Egypte suit ainsi les traces de l’Argentine qui a également décidé fin 2015, sous l’impulsion du nouveau gouvernement de Mauricio Macri, d’opter pour un taux de change flexible et d’accepter une violente dépréciation de sa devise afin de faciliter son retour sur les marchés de la dette internationale. Après un plongeon de 60%, le peso argentin s’est stabilisé depuis mars face au dollar dans une fourchette de parité allant de 14 et 15, avec une inflation qui devrait reculer de 40% en 2016 à 20% en 2017. Dans le cas de l’Egypte, cette décision constituait une condition du FMI à l’octroi d’une ligne de crédit de 12 milliards de dollars. Le Fonds estime que la dépréciation de la livre égyptienne aura un effet limité sur l’inflation du fait de l’existence d’un taux de change parallèle. Pour obtenir le soutien du FMI, les autorités égyptiennes doivent aussi apporter une garantie d’un montant de 6 milliards de dollars. Le pays a déjà obtenu 2 milliards de la part de l’Arabie Saoudite, 1 milliard des Emirats Arabes Unis et un peu moins d’un milliard émanant des pays du G7. En outre, la banque centrale égyptienne a conclu récemment un accord de swap de change avec la Chine d’un montant de 2,7 milliards de dollars. « Dans le cadre du programme de prêt du FMI, l’Egypte devrait venir sur le marché de la dette en euro pour un montant d’environ 3 milliards de dollars », ajoute BNP Paribas. Le prêt total accordé par le FMI sur une période de 3 ans et à un taux d’environ 1,5% devrait comporter le versement immédiat d’une première tranche de 2,5 milliards de dollars.