La société de gestion Artesis IM demande un retrait d’agrément pour liquidation


Contacté par la rédaction de Distrib Invest, le co-fondateur d’Artésis IM, Ameur Kaffel, a confirmé la demande du retrait d’agrément de sa société auprès de l’AMF pour cause de liquidation. «La liquidation est due à la non tenue des engagements des investisseurs stratégiques à cause de désaccords sur les modes de gestion qui ont freiné le développement global de Artesis.», ajoute Ameur Kaffel. Les actifs gérés sont actuellement entrain de migrer vers deux autres sociétés de gestion. Le transfert des activités de Artesis IM et de ses actifs seront bouclés d’ici la fin du mois de novembre 2016. Artesis IM avait été créé en 2009 par Erwan Guillerm, Alexandre Wolf et Ameur Kaffel. Elle avait racheté la société de gestion Latitude Capital Management qu’elle a renommé «Artesis AM» en 2012. En 2014, la société totalisait 30 millions d’euros d’encours sous gestion. «Artesis IM n’a jamais pu dépasser ce montant d’encours», déclare Ameur Kaffel. Lire notre Focus Expertise avec Artesis