Deutsche Telekom réfléchit à vendre ses 12% au capital de BT Group


Deutsche Telekom envisage de vendre sa participation de 12% au capital de BT Group, selon des sources financières citées par Reuters. Cette part vaut 4,4 milliards de livres (5 milliards d’euros) aux cours actuels de l’opérateur de télécoms britannique. Le groupe allemand prendra une décision définitive une fois qu’il aura une idée claire de la façon dont le Royaume-Uni sortira de l’Union européenne. Deutsche Telekom est contraint par une clause de conservation (lock-up) jusqu’en août 2017, à moins de vendre son bloc hors marché. L’opérateur allemand est devenu le premier actionnaire de BT Group en 2015 lors du rachat par ce dernier de EE, la filiale britannique commune d’Orange et de Deutsche Telekom.