La Banque de France ouvre ses données aux chercheurs


L’institution a inauguré le 3 novembre son Open Data Room à destination des chercheurs. Celle-ci donnera accès à 400 millions de données individuelles portant notamment sur les organismes financiers et les entreprises. «Les données financières seront naturellement anonymisées, afin que la confidentialité des informations soit toujours préservée. La richesse des informations granulaires ainsi disponibles est unique en Europe» , souligne la Banque de France. La mise à disposition et le traitement des données s’effectueront gratuitement dans une salle sécurisée située dans la Banque de France, rue du Louvre à Paris, et équipée de la puissance de calcul et des logiciels statistiques adaptés au traitement de fortes volumétries. «Une quinzaine de projets de recherche sont déjà en cours d’examen par le comité ad hoc constitué de personnalités académiques et de représentants de la Banque de France», souligne le communiqué de l’institution.