Le Panel Agefi revoit en hausse ses prévisions de taux longs européens


Les membres du panel de L’Agefi ont revu à la hausse leurs prévisions de taux longs européens dans la foulée de la remontée des rendements des titres d’Etat souverains. En novembre, la prévision moyenne à trois mois des membres du panel pour le taux des titres d’Etat allemands à 10 ans est ainsi repassée dans le vert à 0,09% alors qu’elle était encore négative à -0,01% en octobre. A six mois, les panélistes prévoient en moyenne que les taux longs passeront à 0,19% (contre 0,07%). Il faut dire que la remontée des rendements allemands a été sensible sur un mois. A -0,093% début octobre, ils sont passés à 0,133% en fin de semaine dernière. Ce mouvement est intervenu alors que les analystes et économistes ont porté leur attention sur la possible réduction progressive (tapering) du programme d’assouplissement quantitatif de la Banque centrale européenne (BCE) devant les signes d’amélioration de la situation économique en zone euro. Certains observateurs s’attendent à ce que la BCE annonce une modification de son QE lors de la prochaine réunion de politique monétaire du conseil des gouverneurs le 8 décembre. Les panélistes ont également révisé en hausse leurs prévisions pour le rendement des titres d’Etat britanniques à 10 ans. En moyenne, ils tablent désormais sur un taux à 1,10% à 3 mois contre 0,68% en octobre. La prévision moyenne à six mois est passée à 1,18% contre 0,74% un mois plus tôt. Les prévisions de taux directeur de la Banque d’Angleterre n’ont guère changé. Dans l’ensemble, les analystes tablent sur une nouvelle baisse de taux à six mois. La semaine dernière, la Banque d’Angleterre a pourtant fait savoir qu’elle n’envisageait pas d’abaisser son taux directeur aujourd’hui à 0,25% alors que la chute de la livre sterling dans la foulée du Brexit l’a poussée à revoir à la hausse ses prévisions d’inflation. Les analystes n’ont pas non plus fait évoluer leurs prévisions de taux directeur pour la banque centrale américaine. Ils anticipent tous une remontée des taux à trois mois. Tout en maintenant inchangée sa politique la semaine dernière, la Fed a laissé entendre qu’elle pourrait relever ses taux dès le mois prochain, devant l’accélération de l’inflation. Dans ce contexte les prévisions de change sont restées stables. En moyenne les panélistes s’attendent à une parité euro/dollar à 1,09 à trois mois. {"title":"","image":"130695»,"legend":"","credit":""}