Lone Star devrait faire une offre ferme sur Novo Banco


Le fonds de private equity Lone Star envisage de déposer une offre ferme pour le rachat de Novo Banco, mis en vente pour la deuxième fois par la banque centrale portugaise, indique Bloomberg de source proche. Le Portugal espère attirer de nouvelles propositions pour cette banque qui regroupe les actifs sains de Banco Espirito Santo après avoir jugées trop faibles celles qu’il avait reçues l’an dernier. Lone Star n’a pas fait de commentaire. En juin, la Banque du Portugal aurait déjà reçu quatre nouvelles offres. Parmi les candidats figureraient Banco Comercial Portugues et le fonds américain Apollo allié à son compatriote Centerbridge.