Mise en garde de l’AMF à l’encontre de la société Blue Stone Ltd


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a mis en garde les investisseurs français à l’égard des communications émises par la société Blue Stone LTD par l’intémédiaire de divers sites internet proposant des offres d’investissement dans les diamants. Le régulateur précise que la société Blus Stone LTD, dont le siège social est située à Londres au 120 Baker Street 3 Rd Floor, propose, directement ou indirectement, via au moins huit sites internet ( www.diamoneo.com , www.diamondthrust.com , www.boursodiamants.com , www.gemoneo.com , www.investissementdiamant.com , www.diamoning.com , www.ruedudiamant.com , www.diamonds-exchanges.com ), aux investisseurs résidents en France d’investir dans les diamants, mettant en avant un rendement financier attractif. Compte tenu de la nature des activités exercées par la société en question, et des sociétés qui lui sont liées, et compte tenu du caractère déséquilibré des communications à caractère promotionnel, et notamment l’absence de mention des risques, l’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations de ces entités et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit.