Une réglementation pour les nouveaux modes d’épargne


Quelle qu’en soit la raison, les questionnements récents autour du crowdlending illustrent parfaitement le décalage dans l’approche réglementaire entre les Etats-Unis et la France. Outre-Atlantique, le principe est simple: laisser se développer les nouvelles activités et intervenir uniquement lorsque la pousse est devenue trop grosse ou que les premiers risques se matérialisent; alors que dans l’Hexagone, le développement des nouveaux métiers suit habituellement un cheminement encadré dès le départ avec comme préoccupation principale d’éviter un premier accident. Pour le secteur de l’épargne, ce souci de régulation français, certainement renforcé par la dernière crise financière, a ses vertus. Il permet de protéger au mieux les épargnants et contribue ainsi à créer un climat de confiance propice à l’émergence de nouveaux acteurs de la finance. Le statut de société de gestion de portefeuille (SGP), accordé et régulé par l’Autorité des marchés financiers (AMF), assure garantie et transparence aux épargnants. L’agrément de SGP exige des moyens opérationnels importants et un minimum de fonds propres à placer en face des encours. En ayant la possibilité de s’occuper activement et pleinement de la gestion de l’épargne, la SGP supporte également la pleine responsabilité de ses actes vis-à-vis de son client sous mandat. Ce statut constitue un socle fort dans le champ des robo-advisors mais des adaptations permettraient de créer un terreau encore plus fertile à leur essor. Il est nécessaire d’aller vers une réglementation non pas assouplie mais adaptée aux nouveaux modes d’épargne et d’interactions avec les clients. Interdite aujourd’hui par la réglementation, la mise en avant d’un statut réglementé –pourquoi pas sous la forme d’un label explicite– pourrait contribuer au développement de ces nouvelles offres. Les sites mal intentionnés autour du Forex ont en effet pu donner aux placements financiers accessibles en ligne l’image d’une jungle obscure aux offres parfois dangereuses. Il est de la responsabilité du régulateur de mieux baliser le parcours pour les internautes épargnants. D’un côté, en identifiant et en clôturant les sites illicites comme il le fait aujourd’hui; de l’autre, en labellisant et en publicisant positivement les différents agréments qu’il octroie avec sélectivité. L’objectif n’est pas de faire cautionner par l’AMF ou l’ACPR la qualité des produits gérés et commercialisés mais de permettre aux investisseurs de distinguer plus clairement les engagements des acteurs présents et les garanties associées. Cela est d’autant plus à méditer quand une étude récente de Schroders nous indique que 71% des Français déclarent ne pas savoir ce qu’est une société de gestion… Partout en Europe, de l’Angleterre à l’Italie, les plus grands acteurs de ce nouveau secteur disposent d’un statut régulé, semblable à celui des SGP françaises. La régulation n’est donc pas l’ennemi des robo-advisors! Au contraire, elle est la meilleure garantie de son développement pérenne. L’émergence de ces nouvelles technologies constitue une formidable occasion de «dépoussiérer» certains pans de la régulation au moment où les réseaux sociaux et les messageries instantanées deviennent de nouveaux moyens de sensibiliser le plus grand nombre aux thèmes de l’épargne. Impossible aujourd’hui de contenir dans un tweet les contraintes de la communication financière. Pourtant, les jeunes consommateurs, habitués à l’usage du commerce électronique et mobile, sont les épargnants de demain. Alors que les Français épargnent sur un éventail de produits extrêmement limités et de moins en moins rémunérateurs, les nouveaux outils d’aide à la décision développés par la finance permettent de reprendre la main sur l’allocation de l’épargne. Comme l’a récemment rappelé Axelle Lemaire, secrétaire d’Etat au Numérique, « si le socle réglementaire et juridique est suffisamment solide, la fintech est bien placée pour remettre le consommateur au centre de la prise de décision ». Pour que cela devienne une réalité, donnons à l’épargnant des repères digitaux compréhensibles, rassurants et partagés par tous !