Pictet AM neutralise les positions de ses portefeuilles


Pictet Asset Management change de cap. La société de gestion a en effet décidé de passer à neutre, contre « surpondérer » auparavant, l’ensemble de ses positions dans ses portefeuilles, a annoncé Frédéric Rollin, conseiller en stratégie d’investissement chez Pictet AM, lors d’un rendez-vous avec la presse. « Nous avons aujourd’hui moins de convictions qu’avant, admet-il. Jusque-là, nous étions très investis et depuis un mois nous avons neutralisé nos positions », a ajouté Frédéric Rollin. Il reconnait que l’économie se porte globalement bien un peu partout dans le monde. Toutefois, cet abaissement à « neutre » de ses expositions est lié directement aux politiques monétaires accommodantes partout dans le monde. Ces politiques « ont rajouté massivement des liquidités dans le marché, note Frédéric Rollin. Mais ces apports vont se réduire, principalement en raison de la hausse des taux de la Réserve fédérale américaine. C’est un gros modérateur pour les marchés actions. » Le conseiller en stratégie d’investissement évoque aussi les élections aux Etats-Unis et le référendum en Italie en décembre, deux événements politiques qui pourraient chahuter les marchés financiers.Sur le terrain des actions, Pictet AM a réduit ses positions jugeant que les retraits à venir de liquidités devraient conduire à une baisse des P/E sur les marchés. Il s’inquiète également des différents risques politiques. Pourtant, Frédéric Rollin reconnait que « la tendance à la croissance des profits repart de l’avant ». Pictet AM reste toutefois plutôt positif sur les actions japonaises en raison de « la reprise du cycle économique qui s’accompagner de gains en matière d’exportations et de marges pour les entreprises japonaises ». En outre, « les actions japonaises sont moins sensibles à la hausse des taux américains », ajoute Frédéric Rollin. La société de gestion privilégie aussi les valeurs cycliques, et notamment les financières qui devraient bénéficier d’une prochaine remontée des taux d’intérêts. Enfin, Pictet AM est neutre sur les actions émergentes « mais nous avons plus envie d’acheter que de vendre », avance le grant. Toutefois, « nous n’achetons pas actuellement car il y a eu beaucoup de souscriptions ces derniers mois et cela ne nous parait pas prudent d’acheter à ce stade », ajoute-t-il.Sur le terrain des taux, Pictet AM reste négatif sur le marché des obligations souveraines et des obligations « investment grade » de manière générale. « Nous sommes vendeurs d’obligations d’Etat, ne cache par Frédéric Rollin. Les taux sont un peu chers aujourd’hui. » En outre, « nous avons pris nos profits sur le high yield américain, après l’avoir fait sur le high yield européen », insiste-t-il, tout en jugeant la classe d’actifs « un petit peu cher » à l’heure actuelle. La société de gestion reste également à l’écart de la dette émergente. « On reviendra sur cette classe d’actifs en cas de faiblesse », avance Frédéric Rollin.