Warburg Pincus s’intéresse au gestionnaire immobilier asiatique ARA


Warburg Pincus envisage de participer au rachat du gestionnaire immobilier asiatique ARA Asset Management, rapportent Bloomberg et Reuters, confirmant des informations parues dans le Wall Street Journal ce matin. Le fonds de private equity américain ferait partie d’un consortium emmené par John Lim, le fondateur d’ARA, qui détient 19% du capital. Les parties concernées n’ont pas fait de commentaires. Le cours d’ARA a été suspendu hier à Singapour, dans l’attente d’une annonce. Il en est de même aujourd’hui pour les échanges sur le titre de Straits Trading Company, premier actionnaire de la société avec 20% des parts. Parmi les actionnaires significatifs figurent aussi le milliardaire hongkongais Li Ka-shing avec 7,4% des parts. La capitalisation boursière d’ARA atteint environ 1,5 milliard de dollars singapouriens (970 millions d’euros). Le groupe gère environ 90 ensembles immobiliers en Asie-Pacifique, situés pour les deux tiers à Singapour et à Hong Kong. Ses actifs sous gestion atteignaient 30 milliards de dollars singapouriens au 30 juin.