Vanguard crée une structure dédiée à l’innovation


Vanguard a annoncé la création d’une nouvelle entité, entièrement dédiée au développement de services susceptibles de répondre aux besoins en constante évolution des clients particuliers et institutionnels, ainsi que des conseillers financiers, le Vanguard Innovation Center, qui devrait ouvrir dans le courant du deuxième trimestre 2017, sera basé à Philadelphie.Plus de 90% des échanges de Vanguard avec ses 20 millions de clients se font par voie numérique, ce qui permet au groupe d’accroître sa productivité, d’abaisser ses coûts et d’améliorer ses relations avec la clientèle. Une illustration récente de cette évolution est la nouvelle structure de services, Vanguard Personal Advisor Services, l’une des premières offres hybrides qui conjugue la planification financière sur mesure et le conseil automatisé avec l’accompagnement d’un conseiller financier. Introduite en mai 2015, cette entité gère désormais 47 milliards de dollars d’actifs.