Casino réfléchit à la cession de sa distribution non-alimentaire au Brésil


GPA, le numéro un brésilien de la grande distribution contrôlé par Casino, a annoncé étudier des « alternatives stratégiques » pour Via Varejo, sa filiale de distribution de produits électroniques et électroménagers. GPA veut en effet concentrer ses efforts sur son activité de distribution alimentaire. Au troisième trimestre, GPA avait accusé une perte plus importante que prévu, en partie en raison de la forte baisse des ventes non alimentaires. Si Via Varejo a stabilisé son chiffre d’affaires à 4,1 milliards de réais, la division de commerce en ligne Cnova Brasil, désormais sa filiale à 100%, a accusé une baisse de 38% de ses ventes. Le quotidien O Globo a fait état le mois dernier de discussions en cours entre la famille Klein, qui détient 27,3% de Via Varejo, et le groupe sud-africain Steinhoff International .