Les actionnaires familiaux de Louis Dreyfus se disputent sur la valeur du groupe


Les relations se sont tendues entre Margarita Louis-Dreyfus, l’actionnaire majoritaire de Louis Dreyfus Commodities, et les minoritaires familiaux. Selon des documents de justice consultés par le Wall Street Journal, les deux parties se disputent sur la valorisation du courtier en matières premières agricoles. Conformément aux statuts de Louis Dreyfus holding, les actionnaires familiaux peuvent exercer chaque année des options de vente de leurs parts, au prix le plus élevé entre une valorisation de marché et une estimation fondée sur les derniers résultats de Louis Dreyfus Commodities. Détentrice de 80% du capital de la holding via la fondation Akira créée par son mari Robert Louis-Dreyfus en 2009 avant son décès, Margarita Louis-Dreyfus a donc engagé des discussions avec les actionnaires minoritaires pour leur racheter une partie de leurs actions résiduelles. Mais aucun accord n’a pu être trouvé sur le prix, d’où la saisine des tribunaux. Le groupe a indiqué au Wall Street Journal être serein concernant les relations entre ses actionnaires et que son activité n’était pas affectée. La veuve de Robert Louis-Dreyfus a déjà considérablement renforcé son pouvoir dans la holding de tête en rachetant progressivement des actionnaires minoritaires. En 2008, Akira ne détenait que 50% de la holding. En 2015, l’acquisition de 15% du capital avait été financée grâce à un emprunt de 475 millions de dollars souscrit auprès de Credit Suisse, portant à 575 millions de dollars cette ligne de crédit, selon des documents officiels. Le crédit avait été garanti par des actions. Or, depuis, la valeur de Louis Dreyfus Holding a fondu sous l’effet de la baisse des résultats du groupe et des cours des matières premières. Et les dividendes versés à Akira ont été fortement réduits. Pour financer sa nouvelle montée au capital d’Akira, Margarita Louis-Dreyfus n’excluait pas l’an dernier l’entrée d’un ou de plusieurs partenaires financiers extérieurs. Aucun accord n’a été annoncé depuis. Fondation enregistrée au Liechtenstein, Akira détient 80% du capital de Louis Dreyfus Holding. Celle-ci possède 90% de la société opérationnelle, Louis Dreyfus Commodities. Les dirigeants et salariés du courtier détiennent les derniers 10% du capital.