StanChart pourrait fermer son activité de private equity


Standard Chartered aurait limogé le patron de son activité de private equity et envisagerait de fermer complètement cette branche dans les deux ans, indiquait jeudi Bloomberg de sources proches du dossier. Joseph Stevens, en charge de Standard Chartered Private Equity (SCPE), et Bert Kwan qui gérait cette activité en Asie du Sud-Est auraient ainsi été remerciés cette semaine. SCPE gère environ 5 milliards de dollars (4,5 milliards d’euros) et dispose de participations dans environ 80 sociétés en Asie, Afrique et au Moyen-Orient. La division qui inclut SCPE a enregistré une perte de 197 millions sur les neuf premiers mois de l’année.