Eurosic détient près de 99% de Foncière de Paris


A l’issue de la réouverture de son offre sur Foncière de Paris, Eurosic détient près de 99% des actions de la cible et la totalité des obligations subordonnées remboursables en actions (OSRA) Foncière de Paris. Au total 75% des actionnaires de Foncière de Paris ont choisi les branches actions ou OSRA et 25% ont choisi la branche en numéraire. Le nouvel ensemble constitue le quatrième acteur coté de l’immobilier tertiaire en France par la taille, avec un patrimoine global de près de 7 milliards d’euros. Toutefois, l’opération reste suspendue à la décision de la cour d’appel de Paris, saisie par Gecina et par l’Adam. L’audience au fond aura lieu le 24 novembre prochain.