GE s’allie à Baker Hughes pour profiter du rebond pétrolier


Après quelques jours de rumeurs, GE a officialisé lundi le rapprochement de ses activités de pétrole et de gaz avec son compatriote Baker Hughes. Cette nouvelle entité, baptisée «Baker Hughes, a GE company», et qui sera cotée sur le Nyse, deviendra le deuxième acteur mondial des services pétroliers derrière Schlumberger et devant Halliburton, avec un chiffre d’affaires combiné 2015 de 32 milliards de dollars, contre 15,7 milliards pour Baker Hughes seul. Elle compte bien profiter de la reprise du secteur, avec la remontée des cours du pétrole, pour croître. « C’est le bon moment du cycle pour investir , a déclaré Jeff Immelt, directeur général de GE. C’était une occasion unique. Nous voulions la saisir ». Pour sa part, Baker Hughes trouve ainsi une solution de repli après l’échec de son rapprochement avec Halliburton en mai dernier, en raison des réserves formulées par Bruxelles et du veto du ministère américain de la Justice (DoJ), qui avait estimé que cette opération « éliminerait une concurrence essentielle, déséquilibrerait le marché de l’énergie et nuirait au consommateur américain ». Reste à savoir ce qu’il dira de ce nouveau projet… Toutefois, « les sociétés ont beaucoup moins de chevauchements et sont essentiellement complémentaires », note Bloomberg Intelligence. GE détiendra 62,5% du capital du nouvel ensemble et les actionnaires de Baker Hughes le solde. Ces derniers toucheront aussi un dividende exceptionnel, financé par GE, de 17,50 dollars par action, soit un total de 7,4 milliards d’euros. GE estime que ce rachat sera relutif d’environ 0,04 dollar sur son bénéfice par action 2018 et de 0,08 dollar en 2020. Les deux partenaires chiffrent les synergies, essentiellement sur les coûts, à 1,6 milliard de dollars en 2020. A horizon 2020, le nouveau Baker Hughes vise 34 milliards de dollars de chiffre d’affaires, pour 8 milliards d’Ebitda, soit une marge autour de 23%, avec 3,6 milliards de cash-flow libre. Le groupe se fixe une étape intermédiaire en 2018, avec 28 milliards de revenus, une marge d’Ebitda de 18%, et 1,7 milliard de cash-flow libre. Le nouveau groupe sera dirigé par Lorenzo Simonelli, directeur général de GE Oil & Gas, tandis que Jeff Immelt en prendra la présidence. Martin Craighead, directeur général de Baker Hughes deviendra vice-président. Le conseil d’administration comptera neuf membres, cinq nommés par GE et quatre par Baker Hughes. GE est conseillé par Centerview Partners et Morgan Stanley, Baker Hughes par Goldman Sachs.