Air France-KLM mise gros dans sa nouvelle compagnie


R eprendre l’offensive » pour « redevenir un leader » mondial : telle est l’ambition d’Air France-KLM, qui a publié hier son plan de relance Trust Together, pour la période 2017-2020. Bousculé par ses concurrents du Golfe et les compagnies low-cost, lourdement endetté, le groupe veut retrouver sa compétitivité. Il compte réduire ses coûts unitaires de plus de 1,5% par an sur la période 2017-2020, une ambition proche du plan Perform 2020 présenté en 2015 par le précédent PDG Alexandre de Juniac, remplacé par Jean-Marc Janaillac cet été. Air France-KLM entend également dégager un flux de trésorerie disponible positif avant cession chaque année. L’objectif ultime étant de réduire la dette nette ajustée à moins de 2,5 fois l’Ebtidar (Ebitda avant loyers) fin 2020. La reconquête passe par la création d’une nouvelle compagnie, cœur de la stratégie du groupe franco-néerlandais dans le long-courrier, réunie dans un projet baptisé «Boost». Cette compagnie « constituera la réponse du groupe aux compagnies du Golfe qui se développent à bas coûts sur des marchés clés où Air France-KLM souhaite continuer à croître ». Elle comptera 10 avions d’ici à 2020 et exploitera environ 30% de lignes nouvellement créées. Le hub de Paris-Charles de Gaulle en sera le bénéficiaire. Sur la base du volontariat De l’aveu même d’Air France KLM, la nouvelle compagnie « sera centrée sur les marchés hyper compétitifs » et reposera en partie sur des lignes fermées « car non rentables ». Mais le groupe exclut un positionnement «low-cost». « Elle opérera avec des pilotes d’Air France sur la base du volontariat » et son « cadre social [...] sera négocié avec les partenaires sociaux », précise Air France-KLM. La compagnie fonctionnera avec « des règles d’utilisation adaptées à son positionnement » concernant les pilotes et « aux coûts du marché » concernant son personnel navigant commercial, tandis que les activités au sol seront « optimisées » via la digitalisation. In fine , Air France-KLM prévoit une croissance annuelle de 2 à 3% de ses revenus dans le long-courrier d’ici à 2020, pour un revenu total de 28 milliards d’euros dans trois ans. Accent sur la croissance et les revenus Toutefois, lancer une compagnie simplement moins coûteuse à exploiter, face à des concurrents du Golfe accusés de bénéficier de subventions de leurs Etats actionnaires et à l’heure où les prix du carburant sont appelés à augmenter, semble téméraire. D’autant plus que le projet n’a apparemment pas été négocié en amont avec les syndicats. Il « est un effort symbolique d’une envergure insuffisante pour améliorer réellement la rentabilité, quoique l’introduction d’une nouvelle plate-forme à Charles de Gaulle soit une initiative audacieuse mais nécessaire », écrivent les analystes de Credit Suisse. Air France-KLM a fait le choix de réduire ses coûts unitaires par la croissance. Le courtier Liberum s’inquiète que le groupe mette l’accent sur la croissance et les revenus, plutôt que sur les bénéfices et les marges. RBC Capital abonde, estimant que Trust Together ne permettra a priori pas au transporteur de relever ses défis : « un bilan lourdement endetté » et « des coûts unitaires élevés ». L’initiative d’Air France-KLM de concentrer les vols européens sans correspondance sur ses filiales Transavia (low-cost) et Hop!, pour défendre ses positions sur les vols court et moyen-courriers, ne convainc guère. Cette stratégie « avait été mise en place par la précédente direction », note Oddo Securities. Faisant fi de ce désarroi, les investisseurs ont répondu présent hier. Après avoir ouvert en baisse de 4,2%, le cours de l’action Air France-KLM a terminé en hausse de 6,1% (à 5,76 euros). {"title":"Les pressions tarifaires se poursuivront en fin d\u2019ann\u00e9e»,"body":{"value":" Au troisi\u00e8me trimestre, Air France-KLM a vu sa marge d\u2019Ebitda se d\u00e9grader de 1,5 point (\u00e0 16,6%): l\u2019Ebitda a atteint 1,15 milliard d’euros pour un chiffre d\u2019affaires en recul de 4,1% (\u00e0 6,94 milliards). Le b\u00e9n\u00e9fice net a augment\u00e9 de 13%, \u00e0 544 millions (contre un consensus de 501 millions). Le groupe a vu ses recettes unitaires baisser de 6,5% \u00e0 donn\u00e9es comparables et s’attend \u00e0 une tendance proche au dernier trimestre. La pression \u00e0 la baisse sur les recettes unitaires et un effet de change n\u00e9gatif devraient rogner les \u00e9conomies attendues sur le carburant au cours des prochains trimestres.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}