Pinova / DRT 


Le fabricant landais de résines DRT (Dérivés résiniques terpéniques) s’implante aux Etats-Unis en rachetant la société Pinova pour 150 millions de dollars. Elle est cédée par le chimiste allemand Symrise qui l’avait rachetée l’an dernier pour sa division parfums Renessenz, qu’il conserve. L’opération est financée par une nouvelle dette senior et une augmentation de capital. Après avoir pris 5% de DRT fin 2014 pour 5 millions d’euros, Salvepar injecte 35,5 millions d’euros supplémentaires. Au côté de la holding cotée de Tikehau, une partie de la centaine d’actionnaires familiaux participe à l’opération. Les 111 millions de dollars de chiffre d’affaires attendus chez Pinova cette année renforceront le poids de l’international, qui pèse déjà 80% des 350 millions d’euros de revenus 2015 de DRT.