L’ERAFP sélectionne pour quatre ans une agence de notation extra-financière


Suite à l’appel d’offres lancé le 3 juin 2016 visant à sélectionner une agence de notation extra-financière, l’Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (ERAFP) a attribué à Vigeo un marché relatif à la notation extra-financière de ses investissements. Afin de consolider sa démarche d’investisseur socialement responsable, l’ERAFP a renouvelé son recours aux services d’une agence de notation extra-financière chargée d’apprécier le caractère socialement responsable de ses investissements. A l’issue de la procédure de mise en concurrence, l’ERAFP a retenu, pour une durée de quatre ans reconductible deux ans, l’agence de notation extra-financière française Vigeo. Ses missions seront : Pour le Lot 1 , Notation ISR émetteurs « entreprises »: d’apprécier la conformité du dispositif ISR de l’ERAFP pour les investissements réalisés pour le compte de l’Etablissement au sein des classes d’actifs suivantes : actions de grandes et moyennes capitalisations Europe, Amérique du nord et Pacifique, actions de moyennes et petites capitalisations Europe, obligations convertibles Europe et Monde et obligations d’entreprises de la catégorie « investissement » ou « haut rendement » libellées en euro ou en USD. Pour le Lot 2, Notation ISR émetteurs « non entreprises »: d’apprécier la conformité du dispositif ISR de l’ERAFP à ses investissements dans les obligations souveraines émises par les Etats membres de l’OCDE, les obligations émises par des collectivités territoriales des pays de l’OCDE ainsi que les Obligations émises par des organismes supranationaux