Axa cède ses activités vie, épargne et retraite au Royaume-Uni


L’assureur français vient donc de finaliser la cession de sa plateforme de vente au Royaume-Uni (« Elevate ») à Standard Life plc, ainsi que celle de ses activités britanniques de gestion de patrimoine, d’épargne retraite (hors plateforme) et de prévoyance en direct (« SunLife ») à Phoenix Group Holdings. Cette annonce fait suite à celle du 21 octobre concernant la finalisation de la cession des activités britanniques de gestion de patrimoine internationale situées sur l’Île de Man. Les activités d’AXA en assurances dommages, santé et gestion d’actifs (« Architas ») ne sont pas incluses dans le périmètre de ces transactions. Le groupe français précise que le résultat de cette vente se traduit par un impact exceptionnel négatif d’environ 0,4 milliard d’euros comptabilisé en résultat net au premier semestre 2016.