La consolidation se poursuit dans la gestion de fortune asiatique


Il n’y a pas de place pour tout le monde auprès des millionnaires asiatiques. Lundi, la banque australienne ANZ a annoncé qu’elle vendait au groupe singapourien DBS ses activités de détail et de banque privée à Singapour, Hong-Kong, Taiwan, en Chine et en Indonésie. Elles comptent 1,3 million de clients, dont 100.000 fortunés. DBS payera 110 millions de dollars singapouriens (79 millions de dollars) de plus que la valeur comptable pour cette transaction, qui devrait être finalisée d’ici début 2018. L’opération sonne comme un aveu d’échec pour ANZ, qui prévoit une perte de 201 millions de dollars avec cette cession. En 2011, la banque s’était donné pour objectif de réaliser 30% de son bénéfice en Asie-Pacifique d’ici à 2017. «Dans le cadre réglementaire de l’époque, c’était une stratégie raisonnable» , a déclaré le PDG Shayne Elliot lundi à Hong-Kong. Mais, depuis, la régulation s’est renforcée, faisant augmenter les coûts. Le marché est devenu moins rentable pour les petits acteurs, qui, en outre, peinent à offrir toute la palette de services demandés par les clients fortunés. «Notre priorité stratégique est de créer une banque plus simple, mieux capitalisée, plus équilibrée, et concentrée sur les zones où nous pouvons prendre une position dominante» , a expliqué Shayne Elliot dans un communiqué. La banque souhaite désormais consacrer ses efforts en Asie à la clientèle institutionnelle. Les malheurs des uns font le bonheur des autres. Grâce à cette acquisition, le portefeuille d’actifs gérés par DBS pour des clients fortunés va augmenter de 16,5 milliards de dollars pour atteindre 130,7 milliards de dollars, dont 82,6 milliards de dollars gérés pour des «high net worth individuals» (HNWI). Le groupe singapourien a beau jeu des difficultés de ses concurrents pour poursuivre sa stratégie agressive d’acquisitions. En 2014, il avait acheté la banque privée asiatique de la Société Générale . L’an passé il est entré dans le top cinq des banques privées en Asie derrière UBS, Citi, Credit Suisse et HSBC, selon le classement réalisé en fonction des actifs par Private Banker International. En mars dernier, DBS était considéré comme le favori pour reprendre la banque privée de Barclays à Singapour et Hong Kong, avant que son rival OCBC rafle la mise en avril . Il serait désormais en lice pour acheter la banque privée asiatique d’ABN Amro , selon des sources proches du dossier citées par Bloomberg la semaine dernière.