«Nous souhaitons aller plus loin pour montrer l’impact réel de l’ISR sur la gestion des portefeuilles»


Vos investissements répondent-ils à un engagement particulier de l’institution ? Quel rôle leur faites-vous jouer en portefeuille ? Marc Becquart : Le groupe Crédit Coopératif a notamment créé le premier fonds de partage en France en 1983, « Faim et Développement », géré par sa société de gestion Ecofi Investissements. Celle-ci a également créé, dès 2002, « Choix Solidaire », SICAV solidaire accessible à tout investisseur. Ecofi Investissements propose aujourd’hui 13 fonds solidaires dits 90/10 ouverts, 5 FCPE solidaires et 2 fonds professionnels spécialisés « purs » solidaires. Ces placements sont investis dans plus de 70 entreprises solidaires, pour un montant de 31 milliards d’euros (à fin 2015), ce qui fait d’Ecofi Investissements, de loin, la société de gestion la plus intégrée dans l’Économie Sociale et Solidaire. En cohérence avec son engagement depuis plus de 30 ans dans l’Economie Sociale et Solidaire, Ecofi Investissements a développé une gestion ISR de conviction, 80% de ses fonds ouverts étant aujourd’hui géré en tenant compte des enjeux Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG). Une des caractéristiques de l’ISR est de privilégier le long terme par rapport au court terme. En effet, la maximisation systématique des profits à court terme entraîne la génération d’externalités négatives sur le long terme. Par exemple, des dépenses de maintenance réduites de façon drastique peuvent conduire à des catastrophes écologiques, ou l’octroi de bonus aux cadres dirigeants en fonction de critères court-termistes peut favoriser la prise de risque inconsidérée.Ce principe de long terme est essentiel pour Ecofi Investissements. La politique d’engagement actionnarial est une démarche volontaire. Elle constitue le prolongement naturel de notre démarche d’investisseur responsable, dont un des objectifs principaux est d’influencer la Responsabilité Sociale et Environnementale (RSE) ainsi que la qualité de la gouvernance des entreprises présentes dans nos portefeuilles. Le vote et le dialogue constituent également deux moyens – essentiels – de défendre l’intérêt à long terme de nos clients et de responsabilisation des entreprises dans lesquelles nous investissons. Enfin, nous souhaitons aller plus loin pour montrer l’impact réel de l’ISR sur la gestion des portefeuilles. Notre société de gestion met ainsi en place 6 indicateurs d’impact ESG et de controverse, dont l’empreinte carbone, qui évaluent a posteriori les impacts des entreprises détenues en portefeuille sur leur environnement et leurs parties prenantes, à hauteur de l’investissement réalisé. Pouvez-vous décrire une action concrète menée dans le domaine du financement de l’économie locale menée en 2015 ou en 2016 ? M.B. : En matière d’innovation pour le financement de l’économie locale, le Crédit Coopératif a lancé début 2015 le livret « Rev3 » avec la CCI Nord de France. Innovant, ce livret est à la fois totalement dédié à une région, le Nord-Pas-de-Calais, et au financement exclusif d’une dynamique, celui de la troisième révolution industrielle. Grâce au Crédit Coopératif, dont les valeurs sont en résonnance avec la troisième révolution industrielle (économie responsable et collaborative, circuits courts…), tous les habitants du Nord-Pas-de-Calais, mais également des autres régions de France, pourront devenir acteurs de cette dynamique et soutenir les entreprises et l’emploi dans la région. Ce livret finance exclusivement les porteurs de projets liés à la troisième révolution industrielle dans le Nord-Pas-de-Calais. Le Crédit Coopératif et la CCI de région Nord de France éditent chaque année un document permettant de garantir la traçabilité de l’utilisation de l’épargne et donner de la visibilité sur la nature des projets financés. Dans la continuité de ce succès, le Crédit Coopératif a également lancé en avril 2016 le livret « Coopération pour ma région ». Grâce à ce livret, les épargnants peuvent choisir de soutenir le développement de l'économie sociale et solidaire dans la région métropolitaine de leur choix. Ils contribuent ainsi à des projets utiles et innovants sur leur territoire, en faveur de l’emploi, de l’insertion, de l’environnement ou encore de l'éducation. L’argent placé sur ce livret est affecté au financement de structures de l’ESS qui partagent des valeurs communes d’utilité sociale, de coopération, de démocratie et solidarité pour une économie respectueuse de l’Homme et de son environnement. Ce produit d’épargne finance l’ESS d’aujourd’hui et de demain, en soutenant des projets portés par des associations, des fondations, des coopératives, des entreprises sociales notamment dans des secteurs en pleine croissance : économie circulaire, transition énergétique, économie participative et numérique, circuits courts, etc. De quelles façons, contribuez-vous concrètement au développement de services sociaux, industries, commerces, ruralité, etc. ? M.B. : Le Crédit Coopératif a développé une expérience et une expertise reconnue au service des opérateurs de l’habitat et de l’aménagement. Partenaire fidèle de la fédération des EPL (Etablissements Publics Locaux), le Crédit Coopératif intervient au côté des Sociétés d’Economie Mixte (SEM) dans le cadre de leurs opérations d’aménagement ou immobilières. Le Crédit Coopératif a su tisser des liens étroits avec les fédérations et mouvements du secteur de l’habitat et de l’aménagement, ce qui lui permet d’appréhender les évolutions du secteur (création récente des Sociétés Publiques Locales (SPL) et Sociétés Publiques Locales d’Aménagement (SPLA), diversification des activités des EPL, raréfaction des financements publics qui poussent collectivités et opérateurs à imaginer de nouveaux montages pour satisfaire les besoins croissants des populations…) et ainsi proposer des solutions « sur-mesure ». Dans cet esprit, le Crédit Coopératif a développé une gamme de financements souples, par découvert en compte ou sous la forme de lignes de crédit assortis de garanties adaptées aux besoins des EPL (cautions en substitution de dépôt de garantie sur promesses de vente, garantie à première demande de restitution d’acomptes sur le prix de cession d’un terrain…) Près de 250 sociétés d’économie mixte (SEM) et établissements publics locaux (EPL) sont aujourd’hui clients (dont environ 85 SPL/SPLA), en majorité des EPL d’aménagement et des EPL immobilières, mais aussi des SEM de services (centre de congrès, traitement de déchets, pompes funèbres, développement de parcs éoliens, gestion de services publics,…). Le Crédit Coopératif souhaite également poursuivre son développement en direction des EPL de services qui gèrent, pour le compte des collectivités locales, des services publics d’intérêt général. Le mode de gestion des Sociétés Publiques Locales ouvre de nouvelles possibilités de gestion aux élus locaux. A mi-chemin entre une gestion internalisée de type régie et une gestion déléguée en DSP (Délégation de Service Public), la Société Publique Locale permet aux collectivités de garder le contrôle du service tout en profitant de la souplesse et la performance d’une entreprise privée. Le Crédit Coopératif considère ce mode de gestion comme étant aujourd’hui adapté aux contraintes locales en matière de gestion de services publics et souhaite fortement poursuivre son accompagnement aux côtés de ces acteurs, quelle que soit leur activité (eau, transports publics, aménagement, restauration collective, tourisme, culture, loisirs...). Propos recueillis par Vincent Gersin