Laurent Perrier dément tout projet de cession de la famille actionnaire


La famille Nonancourt n’a pas l’intention, à court ou à long terme, de vendre sa part majoritaire au capital de Laurent Perrier, a assuré un porte-parole de la maison de champagne, démentant une information de Bloomberg. Selon l’agence de presse, les propriétaires de Laurent Perrier auraient engagé des réflexions stratégiques, dont une possible cession, partielle ou totale. La famille Nonancourt détient 60% du groupe, numéro quatre mondial du champagne. Laurent Perrier capitalise 416 millions d’euros à la Bourse de Paris.