Selon le patron d’Eurizon, le métier de gérant est éclectique


« Le métier de gérant est éclectique ; il est impossible de s’ennuyer quand on est gérant de portefeuilles », a déclaré Tommaso Corcos, administrateur délégué d’Eurizon Capital et président d’Assogestioni, lors d’une intervention à la présentation de l’Executive Master en finance de la SDA Bocconi intitulée « le capital humain dans l’industrie financière », rapporte Bluerating. Pour autant, les sociétés de gestion ne font jamais partie des entreprises les plus prisées. Selon le président d’Assogestioni, le faible attrait des sociétés du secteur peut être dû à une « aversion envers la finance ou alors ce secteur se focalise trop sur les talents individuels, plutôt que sur la construction d’un groupe ». Pour lui, il est important que les dirigeants dans le secteur de la gestion d’actifs bâtissent des groupes auxquels les salariés sont fiers d’appartenir.