Robeco recrute une autre personne pour son bureau de Singapour


Robeco a recruté Dawn Foo en tant que vice-président pour l’activité wholesale de son nouveau bureau de Singapour, rapporte Asian Investor. Elle y couvrira les banques et les gestionnaires de fortunes, et sera rattachée à Nick Shaw, responsable mondial des institutions financières. Il s’agit d’un poste nouvellement créé dans le cadre de l’ouverture du bureau de Singapour, ouvert en juillet et dirigé par Maurice Meijers. Avant de rejoindre Robeco, Dawn Foo était responsable asiatique des partenaires stratégiques mondiaux de Pioneer Investments.