General Electric va fusionner sa division hydrocarbures avec Baker Hughes


General Electric (GE) a annoncé ce matin son intention de fusionner ses activités dans le pétrole et le gaz avec Baker Hughes, le numéro trois mondial des services au secteur de l'énergie. GE détiendra 62,5% du nouvel ensemble, qui réalisera un chiffre d’affaires total de 32 milliards de dollars (29,2 milliards d’euros). Le solde du capital sera aux mains des actionnaires actuels de Baker Hughes. Ces derniers recevront également un dividende exceptionnel de 17,50 dollars par action à l’issue de l’opération. Le groupe de services parapétroliers affichait une capitalisation boursière d’environ 26 milliards de dollars à la clôture de Wall Street vendredi. Selon GE, le projet se traduira par une augmentation de son bénéfice par action de 4 cents à compter de 2018 et de 8 cents à partir de 2020. Le conglomérat a revu en baisse il y a dix jours ses prévisions de chiffre d’affaires et de bénéfice annuels pour prendre en compte l’impact de la baisse des cours du pétrole sur ses activités d’infrastructures de pétrole et de gaz. Mais l’opération annoncée aujourd’hui indique qu’il anticipe une remontée des prix à moyen terme. L’opération offre également une solution de rechange à Baker Hughes. Les autorités de la concurrence avaient bloqué en mai son projet de fusion avec son rival Halliburton, évalué à 34,6 milliards de dollars lors de son annonce en novembre 2014. La semaine dernière, en réaction à un article du Wall Street Journal, GE et Baker Hughes avaient déclaré être en discussions en vue de possibles partenariats, sans plus de précision. L’action Baker Hughes gagnait 5,7% à 62,50 dollars dans les transactions en avant Bourse lundi et General Electric 0,9% à 29,48 dollars.