José Manuel Barroso n’a pas violé de règle selon le comité d’éthique de l’UE


José Manuel Barroso n’a violé aucune règle en étant recruté par la banque d’affaires américaine Goldman Sachs mais l’ancien président de la Commission européenne n’a pas fait preuve d’un «bon jugement» , selon l’avis du comité d'éthique de l’exécutif de l’UE rendu public lundi. Son successeur Jean-Claude Juncker a ouvert en septembre une enquête sans précédent sur ce dossier dans le but de vérifier la conformité de cette embauche à la législation européenne. Le comité d'éthique reconnaît tout d’abord que la «période de refroidissement» réglementaire de 18 mois pendant laquelle un commissaire ne peut accepter un travail portant sur des dossiers qu’il avait à connaître à Bruxelles a été respectée. Ses membres soulignent qu’ils n’auraient donc théoriquement même pas dû être consultés mais que Jean-Claude Juncker a saisi le comité de manière «exceptionnelle» . «M. Barroso aurait dû être conscient et informé qu’en agissant ainsi il déclencherait des critiques et risquerait de nuire à la réputation de la Commission, et de l’Union en général. Dans le cas inverse, il aurait en l’occurrence fait preuve de négligence» , ajoutent toutefois ses trois membres. «Il n’a pas fait preuve du bon jugement que l’on pourrait attendre de quelqu’un qui a occupé un poste à haute responsabilité pendant de si longues années.» Mais le comité estime que tout cela est «insuffisant pour établir que M. Barroso a violé son devoir d’intégrité et de discrétion» , et qu’ «aussi longtemps» que Goldman Sachs «respecte les règles de droit, il n’est pas en soi illégal d’accepter de travailler pour la banque» . Le comité d'éthique comprend trois membres : un ancien juge néerlandais à la Cour de justice de l’Union, un social-démocrate allemand ancien membre du Parlement européen et un ancien haut responsable autrichien à la Commission européenne.