Le fonds Atlante demande à Vicenza et Veneto d’examiner une fusion 


Le fonds italien de sauvetage des banques Atlante, devenu le principal actionnaire de Banca Popolare di Vicenza et Veneto Banca, a annoncé vendredi avoir demandé aux deux établissements en difficulté d’examiner la possibilité d’une fusion et de présenter un projet d’ici la fin de l’année. Un porte-parole d’Atlante a précisé que la lettre résultait de discussions entre le fonds et la Banque centrale européenne au cours des dernières semaines. Le président de Veneto Banca, Beniamino Anselmi, a déclaré vendredi qu’il avait entamé un processus pouvant conduire à une fusion avec Popolare di Vicenza après une rencontre avec l'équipe dirigeante. Il a ajouté qu’aucune décision concrète n’avait été prise pour l’instant. Les analystes financiers estiment que les deux banques pourraient avoir besoin de lever jusqu'à 2,5 milliards d’euros de capitaux pour répondre aux exigences de la BCE et qu’une fusion pourrait les aider à réduire leurs coûts.