Une IPO parisienne est envisagée pour le bijoutier Thom Europe


Apax et Bridgepoint envisagent une cession ou une introduction en Bourse à Paris du groupe de bijouteries Thom Europe. Les deux fonds interrogent des banques pour les conseiller, ont déclaré vendredi à Reuters des sources proches du dossier. Le dual track - cession ou mise en Bourse - devrait être lancé au début de 2017, ont précisé ces sources. Thom Europe est un des leaders de la vente de bijoux à petits prix en Europe avec près de 1.000 boutiques, des sites de commerce en ligne et en effectif de plus de 5.000 salariés. Le groupe anticipe un chiffre d’affaires annuel de plus de 620 millions d’euros.