ANZ cède sa gestion de fortune asiatique à DBS


Le groupe bancaire australien ANZ a annoncé le 31 octobre la vente de ses activités de gestion de fortune et de détail dans cinq pays et territoires asiatiques au groupe de Singapour DBS afin de concentrer ses activités sur les entreprises et la clientèle institutionnelle. Les activités concernées sont celles basées à Singapour, Hong Kong, en Chine, à Taïwan et en Indonésie. La transaction, qui doit encore recevoir le feu vert des régulateurs, devrait être bouclée début 2018, précise un communiqué.Le montant de la cession n’a pas été divulgué mais ANZ indique qu’elle passera une perte nette de 265 millions de dollars australiens, soit quelque 183 millions d’euros, en raison de dépréciations et d’autres coûts.