Le Parlement met fin au blocage politique en Espagne


Les députés espagnols ont voté samedi soir à la majorité simple la confiance au président du gouvernement par intérim Mariano Rajoy, chef de file du Parti populaire (droite), qui annoncera jeudi la composition de son nouveau cabinet. Ce vote de confiance met fin à 10 mois de paralysie politique en Espagne. Le Parti populaire est désormais en passe de former un gouvernement minoritaire, après avoir rallié le soutien de Ciudadanos (parti centriste) et avoir obtenu l’appui tacite de nombreux élus socialistes qui se sont abstenus lors du vote de confiance. Sans majorité, le chef de file du PP devra passer des accords avec ses adversaires s’il souhaite tenir le temps de sa mandature -quatre ans- et faire adopter des lois, à commencer par le projet de budget pour 2017.