La Turquie limoge plus de 10.000 fonctionnaires supplémentaires


Les autorités turques ont limogé plus de 10.000 fonctionnaires supplémentaires soupçonnés de liens avec le mouvement du prédicateur Fethullah Gülen, accusé par Ankara d’avoir fomenté la tentative de coup d’Etat du 15 juillet via un décret publié tard samedi soir au Journal officiel. Depuis la mi-juillet le pouvoir turc a fait arrêter plus de 37.000 personnes et a déjà limogé ou suspendu quelque 100.000 fonctionnaires, juges, procureurs et policiers. La livre turque s’est dépréciée de près de 3% depuis le début du mois face au dollar, dépassant pour la première en fin de semaine dernière le seuil de 3,10 livres pour un dollar.