S&P confirme la note AA perspective négative du Royaume-Uni


Standard & Poor’s annonce vendredi qu’elle confirme la note AA du Royaume-Uni, assortie d’une perspective qui reste négative en raison des incertitudes liées à sa décision de quitter l’Union européenne (UE). S&P avait retiré son triple A à la Grande-Bretagne le 27 juin dans la foulée du vote en faveur du Brexit. «De notre point de vue, le Brexit représente un risque significatif de remise en cause de la forte performance économique du Royaume-Uni et de son important secteur financier en particulier» , explique l’agence.