Hugo Boss fait l’objet d’une enquête de la BaFin


L’autorité des marchés financiers allemands, la BaFin, a ouvert une enquête pour délit d’initié présumé visant la chute du cours d’Hugo Boss de près de 20% le 23 février après que le groupe de mode eut averti que son bénéfice allait baisser, a déclaré une porte-parole vendredi. La BaFin a procédé à des vérifications de routine visant les transactions sur la valeur avant et après l’annonce et a découvert des éléments qui l’ont conduite à ouvrir une enquête. Si elle soulève effectivement un délit d’initié, le dossier sera transmis au parquet, a précisé la porte-parole.