Bridgepoint et Apax envisagent une IPO pour Thom Europe


Apax et Bridgepoint envisagent une cession ou une introduction en Bourse à Paris du groupe de bijouteries Thom Europe. Les deux fonds interrogent des banques pour les conseiller, ont déclaré à Reuters des sources proches du dossier. Le dual track - cession ou mise en Bourse - devrait être lancé au début de 2017, ont précisé ces sources. Thom Europe est un des leaders de la vente de bijoux à petits prix en Europe avec près de 1.000 boutiques, des sites de commerce en ligne et en effectif de plus de 5.000 salariés. La société est née en 2010 de la fusion des enseignes Histoire d’Or et Marc Orian. Elle a racheté l’allemand Oro Vivo cette année et vient d’acquérir l’italien Stroili. Thom europe anticipe un chiffre d’affaires annuel de plus de 620 millions d’euros.