Les marchés jouent la remontée des taux longs en Europe


La remontée des taux de rendement des dettes souveraines européennes s’est accentuée la semaine dernière pour atteindre environ 30 points de base (pb) depuis le début du mois d’octobre, marquant ainsi la pire performance mensuelle pour les Bunds depuis janvier 2013. Le titre allemand à 10 ans offre désormais un rendement de 0,16% et a touché 0,20% vendredi, niveau atteint pour la dernière fois en mai dernier, alors que les emprunts à 5 ans sont repassés au-dessus du seuil de -0,40%, les rendant de nouveau éligible au programme d’achat d’actifs de la Banque centrale européenne (BCE). La pression a été plus importante sur les Gilts, avec le titre à 10 ans qui s’est écarté de plus de 50 pb. Vente sélective d’obligations Un premier mouvement de vente des obligations s’est déclenché au début du mois suite à des rumeurs de ralentissement ( tapering ) des achats d’actifs de la BCE à partir de mars 2017. La résistance de l’économie britannique au troisième trimestre a relancé cette tendance la semaine dernière. Mais ce sont les incertitudes sur la poursuite des politiques monétaires accommodantes et le rebond des perspectives d’inflation qui alimentent la dynamique, explique Peter Chatwell, stratégiste taux chez Mizuho International . «Ces conditions n’ont pas changé, il apparaît donc difficile de voir le marché trouver des soutiens solides jusqu’à ce qu’il y ait bien plus de certitude sur ce que la BCE prépare» , estime-t-il. «La tendance générale a été à la pentification des courbes» , relève Jean-Christophe Machado, stratégiste taux chez Natixis. Les ventes ont toutefois été sélectives, avec une sous-performance de l’Italie, qui fait face à un référendum constitutionnel important le 4 décembre, et une surperformance de l’Espagne et du Portugal, soutenus par le recul des risques politique et économique ces derniers jours. Les économistes apparaissent divisés sur la suite du mouvement, ce qui s’explique notamment par leurs anticipations concernant la politique monétaire de la BCE. La Société Générale, qui s’attend à voir se mettre en place un tapering au cours de l’année prochaine, considère que le mouvement vendeur peut encore se poursuivre. BNP Paribas, Bank of America Merrill Lynch et ING anticipent au contraire l’annonce d’une extension du programme d’achat d’actifs en décembre, ce qui devrait faire pression à la baisse sur les taux européens.