Scor : deux nominations au sein de la direction financière


Le réassureur français Scor annonce deux changements au sein de la direction financière. Bertrand Bougon abandonne les relations investisseurs du groupe, qu’il occupait depuis octobre 2014, pour prendre la direction de la gestion du capital. Il conserve néanmoins la direction agences de notation. Basé à Paris, il sera rattaché à Mark Kociancic, directeur financier. Bertrand Bougon, 44 ans, a rejoint Scor en 2005 pour occuper la fonction de directeur du contrôle de gestion groupe. En 2008, il est nommé directeur des relations avec les agences de notation, fonction étendue à la gestion du capital, puis promu en 2013, directeur adjoint du département trésorerie et gestion du capital. UNE CARRIÈRE AU UK De son côté, Ian Kelly remplace Bertrand Bougon à la direction des relations investisseurs. Egalement rattaché à Mark Kociancic, il conservera par ailleurs la direction du département « Group financial planning & analysis » ainsi que celle du département « Group cost control and budgeting ». Sa nomination est effective au 1er novembre 2016. Agé de 49 ans, Ian Kelly a débuté sa carrière chez Prudential avant d’intégrer le département réassurance vie du groupe Gerling à Londres, qui devient plus tard Revios UK. Suite à l’acquisition du groupe Revios par Scor, il est nommé directeur financier des opérations au Royaume-Uni avant de devenir « Head of Group Financial Consolidation », puis « Head of Group Financial Planning and Analysis ».