La décision de justice est imminente dans le dossier Saint-Gobain Sika


La justice suisse dira en fin de journée si la famille fondatrice du groupe de chimie Sika a le droit d’en céder le contrôle au français Saint-Gobain, a annoncé Sika vendredi. Le jugement du tribunal du canton de Zoug est attendu à 19h00, heure de Paris, précise Sika, qui a prévu de tenir une conférence de presse dans la foulée. La justice doit trancher sur la possibilité du conseil d’administration du chimiste Sika, opposé au rachat par Saint-Gobain, de limiter, ou non, les droits de vote de l’actionnaire de contrôle SWH, holding de la la famille Burkard-Schenker reprise par le groupe français. La direction de Sika se bat depuis deux ans contre la tentative de Saint-Gobain de racheter la participation de contrôle détenue par la famille Burkard-Schenker. Cette dernière a conclu en décembre 2014 un accord avec Saint-Gobain pour lui céder ses parts dans Sika, qui représentent 16,1% seulement du capital mais 52,4% des droits de vote, pour un montant de 2,75 milliards de francs suisses (2,53 milliards d’euros au cours actuel). Le conseil du groupe suisse, soutenu par des actionnaires minoritaires, a plafonné les droits de vote de SWH à 5%.