La BaFin enquête sur un possible délit d’initiés sur Hugo Boss


La BaFin, l’autorité des marchés financiers allemands, a ouvert une enquête pour délit d’initié présumé visant la chute du cours d’Hugo Boss en février, a déclaré une porte-parole vendredi. L’action Hugo Boss avait chuté de près de 20% le 23 février après que le groupe de mode eut averti que son bénéfice allait baisser. La BaFin a procédé à des vérifications de routine visant les transactions sur la valeur avant et après l’annonce de la société et elle a découvert des éléments qui l’ont conduite à ouvrir une enquête pour délit d’initié présumé, a expliqué la porte-parole. «Nous verrons si l’enquête met au jour des preuves concrètes de délit d’initié» , a-t-elle ajouté, confirmant une information de l’hebdomadaire Der Spiegel. Si elle soulève effectivement un délit d’initié, la BaFin transmettra le dossier au parquet, a précisé la porte-parole.