La BCE appelle Banca Carige à redoubler d’efforts 


Monte Paschi di Siena et les quatre petites banques mises en résolution fin 2015 ne sont pas les seuls établissements italiens à mobiliser l’attention des autorités de la zone euro. La Banque centrale européenne (BCE) a adressé « ces derniers jours » à Banca Carige deux « projets de décisions » ( draft decisions ), a annoncé hier le groupe financier génois. Si le contenu du premier, qui concerne le résultat de l’examen annuel de surveillance et d’évaluation prudentielle mené par les équipes de la BCE au sein de la banque ( Supervisory Review and Evaluation Process , ou SREP), n’a pas été communiqué, le second, plus explicite, traite des créances douteuses et litigieuses (CDL) de Carige. « Le deuxième projet de décision exige de la banque qu’elle soumette à la BCE le 31 janvier 2017 au plus tard, au titre de mesure d’intervention anticipée, un plan stratégique et opérationnel visant à réduire les CDL et qui comprendrait l’évaluation de ses effets sur les fonds propres réglementaires », indique la banque dans un communiqué. La BCE a fixé un montant brut de CDL à ne pas dépasser, avec leur taux de couverture minimum, à atteindre à trois échéances. Ces plafonds sont fixés à 5,5 milliards fin 2017 (montant couvert à au moins 45%), 4,6 milliards fin 2018 (43%) et 3,7 milliards fin 2019 (42%). Au 31 décembre 2015, les CDL représentaient en effet 27,8% des encours de crédits de Carige, soit 6,8 milliards d’euros. A l’occasion du test de résistance mené en 2014 par la BCE et l’Autorité bancaire européenne (EBA), Carige avait été pointée du doigt (aux côtés de Monte Paschi) pour la faiblesse de son capital. L’établissement ligure avait échoué au test de 813 millions d’euros – un montant important en comparaison de sa taille. Il avait dû procéder à une augmentation de capital l’année dernière de 850 millions d’euros. Mais cela n’avait pas suffi et Carige avait – déjà – reçu déjà en février un premier rappel à l’ordre de la BCE sous la forme d’un projet de décision. L’institution européenne lui demandait de communiquer un nouveau plan de financement d’ici à la fin du mois de mars, ainsi qu’un plan stratégique avant la fin du mois de mai – date butoir finalement reportée à fin juin. Face aux nouvelles exigences de la BCE, Carige –qui doit apporter ses commentaires à la BCE au plus tard le 3 novembre– annonce par ailleurs dans son communiqué qu’il est en train de déterminer des mesures plus vigoureuses que celles identifiées dans son plan stratégique 2016-2020 approuvé en juin et en cours de mise en œuvre.