Gemalto plonge après un violent avertissement sur résultats


Après avoir confirmé à plusieurs reprises ces derniers mois ses objectifs financiers pour 2017, malgré les doutes répétés de ses actionnaires, Gemalto se rend à l'évidence. Le numéro un mondial des solutions de sécurité numérique a fortement revu à la baisse ses prétentions. Le résultat opérationnel attendu pour 2017, dernière année du plan stratégique en cours, s'établira entre 500 et 520 millions d’euros, contre un objectif de 660 millions. Celui-ci avait été relevé de 60 millions en 2015 pour tenir compte de l’intégration de Safenet. Le marché avait déjà anticipé depuis plusieurs mois cet échec, mais le nouvel objectif est encore 10% inférieur au consensus. Conséquence: le cours de l’action Gemalto plonge de 10% à 50,30 euros vendredi en fin de matinée. Il a perdu jusqu'à 16,7%. Cet avertissement sur résultats intervient alors que Philippe Vallée vient de prendre la direction générale du groupe, à la place d’Olivier Piou qui avait annoncé sa démission au printemps dernier. «Ces perspectives sont la conséquence d’un environnement très dégradé dans le Mobile ainsi que d’une migration des cartes de paiement plus lente que prévue en 2017" , explique Philippe Vallée dans un communiqué. «Elles tiennent également compte d’une croissance des investissements dans les Plateformes logicielles & Services mobiles et dans les activités Entreprises et Programmes gouvernementaux pour accompagner la croissance après 2017" , ajoute-t-il.