ACG Management promeut Guillaume de Trogoff comme nouveau directeur général


ACG Management, spécialisé dans l’investissement dans les PME françaises non cotées, a nommé Guillaume de Trogoff comme nouveau directeur général "à la suite de la démission de Jacques Vitali qui souhaite recentrer ses activités sur les investissements en Corse dans le cadre de sa fonction de directeur exécutif», annonce un communiqué. Guillaume de Trogoff était jusqu’ici directeur général délégué en charge de la stratégie des offres «produits», développement commercial, marketing et communication depuis février 2016, date à laquelle il a rejoint la société de gestion. La nomination a pris effet le 13 octobre.Guillaume de Trogoff, 42 ans, diplômé de l’Iseg, a démarré sa carrière en 1998 auprès des équipes de distribution des Caisses d’Epargne. En 2000, il a été nommé chef de projet marketing au sein du projet Zebank, dont il a participé au lancement. En 2005, il a intégré la société de gestion de David de Rothschild, Rothschild et Cie Gestion, en tant que responsable des partenariats pour Sélection R. En 2008 il rejoint APlus Finance, société de gestion indépendante, spécialisée dans le capital transmission, l’immobilier, le financement du cinéma et les fonds de fonds en tant que directeur commercial et associé.