Société Générale arrête les financements dédiés au charbon


Dans le sillage de Crédit Agricole et de Natixis, Société Générale poursuit son engagement en faveur de la transition énergétique,et annonce l’arrêt de l’ensemble de nouveaux financements de projets de centrales thermiques au charbon ou des infrastructures associées, partout dans le monde. Cette décision prendra effet au 1er janvier 2017. Cette annonce renforce les décisions prises en 2015 d’arrêter les financements des projets de développement de mines de charbon et des financements de projets de centrales thermiques à charbon dans les pays de l’OCDE à revenus élevés.Ces évolutions sont retranscrites dans les politiques sectorielles du groupe, Mines et Centrales Thermiques au charbon, qui fixent le cadre des offres de services financiers de Société Générale dans les secteurs d’activité où la banque intervient.