AEW Europe et Ciloger vont former une plate-forme de gestion d’actifs de 24 milliards d’euros


AEW Europe a annoncé la finalisation du rapprochement avec Ciloger et crée une société de gestion d’actifs immobiliers en Europe affichant plus de 24 milliards d’euros d’encours. A l’issue de cette transaction, Natixis Global Asset Management détient 60% du capital d’AEW Europe et La Banque Postale 40%. Dans le détail, AEW Europe projette de fusionner sa plate-forme existante dédiée à la gestion d’actifs grand public, NAMI-AEW Europe, avec l’activité de Ciloger qui gère plus de 5 milliards d’euros d’encours. Ce projet de réorganisation sera soumis au processus de consultation des représentants du personnel en France. La nouvelle plate-forme grand public aura accès à l’ensemble des réseaux de distribution du Groupe BPCE et de La Banque Postale, mais aussi aux opportunités d’investissements apportées par le réseau paneuropéen d’AEW Europe. Rob Wilkinson poursuivra ses fonctions de directeur général du groupe AEW Europe élargi. Isabelle Rossignol, actuelle présidente du directoire de Ciloger, sera nommée directeur de l’activité grand public en France et membre du comité exécutif d’AEW Europe. Serge Bataillie, actuellement directeur général de NAMI-AEW Europe, sera nommé au poste de directeur administratif et financier du groupe AEW Europe début 2017, après le départ de Mireille Chetioui, indique un communiqué d’AEW Europe.