AEW Europe boucle son rapprochement avec Ciloger


AEW Europe a bouclé son rapprochement avec Ciloger et gère désormais plus de 24 milliards d’euros d’encours immobiliers. Natixis Global Asset Management détient 60% du capital d’AEW et La Banque Postale 40%. Rob Wilkinson reste directeur général d’AEW. Isabelle Rossignol, actuelle présidente du directoire de Ciloger, deviendra directrice de l’activité grand public en France et membre du comité exécutif d’AEW. Serge Bataillie, actuellement DG de NAMI-AEW Europe (plate-forme de gestion grand public du groupe), deviendra directeur financier d’AEW début 2017.