Vivarte ajoute une crise de gouvernance à ses difficultés


Vivarte ne s’épargne rien. Sous mandat ad hoc depuis cet été , le groupe de magasins de vêtements et de chaussures (La Halle, Kookaï, André, Minelli…) qui emploie 17.000 salariés change brutalement de dirigeants. Majoritaires au conseil d’administration, les fonds actionnaires Alcentra, Babson, GLG et Oaktree ont limogé hier le PDG Stéphane Maquaire. L’ancien dirigeant de Monoprix avait pris ses fonctions en mai dernier. Dans la foulée de son limogeage, Pierre-Antoine Gailly, le président du conseil d’administration a démissionné en signe de protestation. Cette décision abrupte entérine une dégradation des relations entre Stéphane Maquaire et les quatre fonds majoritaires depuis cet été et la mise sous mandat ad hoc. « Une réunion tendue mercredi au Comité interministériel de restructuration industrielle (Ciri) a fini de marquer la rupture entre le dirigeant et les fonds » , explique une source proche de Vivarte. Des dissensions seraient également apparues entre les quatre fonds présents au conseil d’administration et les autres, arrivés eux aussi au capital lors de la conversion en 2014 de la dette en actions. Choisi au printemps par les fonds pour remplacer Richard Simonin et son équipe, le dirigeant avait présenté son plan de redressement début septembre. Il reposait sur la relance des marques les plus porteuses de Vivarte (Caroll, Cosmoparis, La Halle…), la cession des petites enseignes (Kookaï, Chevignon, Pataugas) et la réduction du nombre de boutiques. Mais ce plan de moyen terme a été jugé insuffisant et trop long à mettre en oeuvre par les actionnaires majoritaires. Signe que la décision des fonds ne date pas d’hier, le remplaçant de Stéphane Maquaire a déjà été trouvé. Il s’agit de Patrick Puy, ont indiqué plusieurs sources à L’Agefi. Ce choix accrédite la volonté des fonds de procéder à un redressement plus musclé. Alors qu’il vient d’achever le plan de relance de Spir Communication, le dirigeant s’est illustré par le passé chez Moulinex, TDF ou Arc International. Fin août, l’Ebitda de Vivarte est tombé à 42 millions d’euros, contre 75 millions un an auparavant, indique une source. Confié à la responsabilité de l’administrateur judiciaire Hélène Bourbouloux, qui avait déjà géré la restructuration financière de 2014, le mandat ad hoc expire fin novembre. Il peut être reconduit, modifié ou levé.