Equistone lance le processus de vente d’Unither


Le fonds Equistone a initié récemment le processus de vente d’Unither Pharmaceuticals, dont il est actionnaire majoritaire depuis le LBO orchestré en novembre 2011, a appris L’Agefi auprès de plusieurs sources proches du dossier. Sans avoir organisé d’enchères ouvertes, Equistone a déjà sélectionné six acquéreurs potentiels pour prendre le relais au capital. Le management, important actionnaire minoritaire, souhaite en effet structurer un nouveau LBO, afin de profiter du potentiel de création de valeur encore significatif de l’entreprise, plutôt que de s’adosser à un groupe industriel. Auraient donc été retenus à ce stade Eurazeo, Wendel, Advent, Cinven, IK Investment Partners et Ardian, dont l’activité private debt avait structuré la dette unitranche en 2011. L’opération pourrait valoriser le fabricant de médicaments pour les laboratoires pharmaceutiques et les génériqueurs européens plus de 700 millions d’euros. Dans les prochaines semaines, les actionnaires devraient retenir deux candidats finaux qui auront alors accès aux vendor due diligences . Il s’agira du quatrième LBO pour Unither, créé en 1993 par un rachat d’usine au groupe Sanofi. Equistone l’avait acquis pour près de 200 millions d’euros en 2011 auprès d’ING Parcom (devenu Parquest), qui avait réinvesti au capital ainsi que les actionnaires historiques du groupe CM-CIC Capital Finance et Picardie Investissements. Sous le contrôle d’Equistone, le chiffre d’affaires d’Unither est passé de 151 millions d’euros en 2010 à environ 250 millions en 2015. Au cours de cette période, le groupe présidé par Eric Goupil a accéléré son développement à l’international, aux Etats-Unis avec le rachat de l’usine de Rochester du belge UCB en 2013, puis au Brésil avec l’acquisition de Mariol Industrial en janvier dernier. Précurseur de la technologie BFS (blow-fill-seal) permettant l’emballage de liquides médicaux de façon aseptique, Unither est un acteur mondial du marché de la dose unitaire et dispose d’un agrément de la FDA américaine pour son site de Coutances. Le groupe opère à travers cinq sites de production et un site de R&D situé en France. En parallèle de ce processus de vente, Equistone mène également la cession du courtier en crédits immobiliers Meilleurtaux qu’il avait acquis en 2013 quelque 20 millions d’euros à BPCE. Il en attendrait environ 250 millions, un montant élevé si on le rapporte à l’Ebitda, budgété autour de 20 millions pour 2016. {"title":"","image":"130345»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}