Twitter ne parvient pas à enrayer son ralentissement


Twitter a annoncé hier un plan visant à supprimer 9% de ses effectifs mondiaux dans l’objectif de contrer les effets d’un ralentissement de sa croissance. Le chiffre d’affaires du site de communication n’a augmenté que de 8,2% au troisième trimestre, à 616 millions de dollars (565 millions d’euros), soit sa croissance la plus faible à ce jour. Les revenus avaient progressé de 20% au deuxième trimestre et de 58% en 2015. Il s’agit du neuvième trimestre consécutif de déclin de la croissance pour le groupe fondé et dirigé par Jack Dorsey. Les analystes anticipaient un chiffre d’affaires de 605,8 millions de dollars, selon le consensus Thomson Reuters. Conséquence de ce ralentissement, le réseau social a essuyé une perte trimestrielle de 102,9 millions de dollars. Twitter employait 3.860 personnes fin juin, ce qui veut dire qu’il supprimerait autour de 300 postes. De quoi porter atteinte à son image dans la Silicon Valley, où la concurrence est rude pour embaucher les meilleurs ingénieurs en informatique. Il y a un an, le groupe avait déjà annoncé le licenciement de quelque 336 employés, réduisant ainsi ses effectifs à l'échelle mondiale d’environ 8%, une semaine après le retour aux commandes du co-fondateur Jack Dorsey en tant que directeur général. En réduisant également ses investissements, le groupe s’est fixé « comme objectif une rentabilité GAAP en 2017 », a déclaré le directeur financier Anthony Noto. Au troisième trimestre 2016, Twitter a réduit sa perte nette à 102,9 millions de dollars (-15 cents par action), contre 131,7 millions un an plus tôt. Hors éléments exceptionnels, Twitter a dégagé un bénéfice de 13 cents par action, contre un consensus de 9 cents, selon Thomson Reuters. L’annonce de ces résultats et du nouveau plan de départ interviennent après la rumeur persistante ces dernières semaines concernant l’intérêt de Salesforce, de Walt Disney ou de Google pour acquérir Twitter . Ces groupes ont finalement décidé de ne pas faire d’offre. L’explication a peut-être été donnée hier. Les investisseurs ont malgré tout affiché une certaine satisfaction à la vue des comptes du site de microblogging. Son titre s’est adjugé jusqu’à 4,8% hier à Wall Street, pour terminer dans une hausse plus modeste (+0,64% à 17,40 dollars).