Rothschild & Co structure son activité de conseil immobilier


La banque d’affaires a annoncé hier la création d’une structure dédiée à l’activité de conseil en transactions immobilières au sein de la division Rothschild Global Advisory. Elle œuvrera principalement sur les marchés du commerce, des bureaux, de la santé et de l’hôtellerie (RTI Partenaires). Cette nouvelle équipe est animée et pilotée par Edouard Corbière et Benoît Thébault, deux anciens managing directors de DC Advisory qui ont rejoint Rothschild Global Advisory et sont nommés associés-gérants de RTI.