Qualcomm casse sa tirelire offshore pour acheter NXP


A la différence de Tim Cook chez Apple, Steve Mollenkopf, le directeur général de Qualcomm, n’a pas attendu une éventuelle réforme fiscale américaine pour employer le trésor de guerre offshore de son groupe. Le numéro un mondial des composants électroniques pour téléphones mobiles va consommer une grande partie de sa trésorerie accumulée sur des comptes situés hors des Etats-Unis pour financer l’acquisition de NXP. L’opération s’annonce comme la plus importante jamais tentée dans le secteur des semi-conducteurs. Officialisée hier, après plusieurs semaines de rumeurs, l’achat s’élève à 38,5 milliards de dollars, auxquels il faut ajouter les 8,5 milliards de dollars de dette portés par NXP. Les 38,5 milliards seront financés grâce à l’émission de 11 milliards de nouvelle dette, garantie par Goldman Sachs et JPMorgan, et le solde, soit 27,5 milliards, sera payé en cash. Le montant de la trésorerie offshore de Qualcomm est estimé à un peu moins de 30 milliards de dollars. Siège aux Pays-Bas Le groupe américain a ajouté, sans plus de détail, que la transaction sera «structurée afin d’utiliser le cash-flow offshore d’une manière efficace fiscalement parlant afin de réduire le levier d’endettement» . Coté aux Etats-Unis, NXP, qui s’est construit sur l’ancienne activité de semi-conducteurs de Philips, a toujours son siège aux Pays-Bas où la fiscalité des entreprises est plus conciliante. Selon Qualcomm, le rapprochement doit permettre de générer 500 millions de dollars d’économies annuelles. Avec NXP, le groupe américain entrera sur des marchés, comme l’électronique automobile, sur lesquels il n’est pas encore présent afin de contrer le ralentissement du marché de la téléphonie mobile. Ensemble, les deux groupes devraient réaliser plus de 30 milliards de dollars de chiffre d’affaires annuel. Qualcomm espère pouvoir finaliser la transaction d’ici la fin de l’année 2017. L’obstacle des autorités de la concurrence ne paraît pas insurmontable, les deux groupes ayant peu de redondance qui pourrait leur donner une position dominante sur un marché en particulier. Goldman Sachs et Evercore conseillent Qualcomm. Son conseil d’administration est épaulé par Centerview Partners. Qatalyst Partners, Barclays et Credit Suisse sont du côté de NXP.