Alten maintient son rythme de croissance


Tirant parti d’une croissance organique soutenue et d’une politique de croissance externe dynamique (9 acquisitions réalisées depuis début 2016), Alten a annoncé jeudi un chiffre d’affaires en progression de 13,6% à 1,29 milliard d’euros sur neuf mois. A données constantes, la hausse est de 7,7% (+3,8% en France et +11,8% hors de France). Dans la continuité du premier semestre, tous les secteurs d’activité sont en croissance, en particulier l’automobile, le secteur finance/tertiaire, l’électronique et l’aéronautique. Le groupe d’ingénierie et de conseil en technologies prévoit une croissance organique supérieure à 5,5% pour l’ensemble de l’exercice.