AEW Europe finalise son rapprochement avec Ciloger


AEW Europe a annoncé cet après-midi la finalisation de son rapprochement avec Ciloger pour créer l’un des leaders européens de la gestion d’actifs immobiliers avec plus de 24 milliards d’euros d’encours. A l’issue de cette transaction, Natixis Global Asset Management détient 60% du capital d’AEW Europe et La Banque Postale 40%. « Ciloger gère plus de 5 milliards d’euros d’encours dans plusieurs fonds grands publics [...]. AEW Europe projette de fusionner sa plate-forme existante dédiée à la gestion d’actifs grand public, NAMI - AEW Europe, avec l’activité de Ciloger et de créer ainsi le troisième acteur du marché grand public français » , précise le communiqué. Le projet de réorganisation sera soumis aux représentants du personnel en France. Rob Wilkinson poursuivra ses fonctions de directeur général du groupe AEW Europe élargi. Isabelle Rossignol, actuelle présidente du directoire de Ciloger, sera nommée directeur de l’activité grand public en France et membre du comité exécutif d’AEW Europe. Serge Bataillie, actuellement directeur général de NAMI - AEW Europe, sera nommé au poste de directeur administratif et financier du groupe AEW Europe début 2017, après le départ de Mireille Chetioui.