Le Panama rentre dans le rang


Le Panama a signé aujourd’hui la Convention multilatérale concernant l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale, devenant ainsi la 105ème juridiction à la rejoindre. «La signature de la Convention multilatérale par le Panama est la confirmation de son engagement à prendre les mesures nécessaires pour répondre aux attentes internationales dans le domaine de la lutte contre la fraude fiscale» a déclaré le Secrétaire général de l’Organisation de coopération et de développement économiques, Angel Gurría au cours de la cérémonie de signature en présence de l’ambassadeur du Panama. «La signature d’aujourd’hui, qui vient s’ajouter à des modifications législatives récentes ouvrant la voie à une coopération internationale de grande ampleur, témoigne des bonnes dispositions du Panama et de son engagement à avancer sur la voie de la transparence» a ajouté Angel Gurría. La Convention prévoit différentes formes d’assistance administrative en matière fiscale : échange de renseignements sur demande ou spontané, contrôles fiscaux à l’étranger, contrôles fiscaux simultané et assistance au recouvrement. Elle contient également des garanties de respect des droits des contribuables et permet de manière optionnelle l’échange automatique de renseignements.