Lone Star souhaite coter son immobilier en Espagne


Le fonds d’investissement Lone Star aurait mandaté Citigroup et Credit Suisse, selon Bloomberg, pour travailler à l’introduction en Bourse de ses activités de promotion en Espagne, baptisées Neinor. Le groupe basé à Dallas envisage de coter 25% à 50% du capital de la société, qu’il avait racheté en 2014 à la caisse d'épargne Kutxabank pour 930 millions d’euros. Lone Star viserait une IPO de Neinor au premier semestre 2017, et la société pourrait être valorisée 2 milliards d’euros sur la base de ses résultats 2016.