Le secteur de l’énergie accélère sa transformation en Europe


Le plongeon des prix de gros sur les marchés de l’électricité et du gaz en Europe renforce le besoin d’adaptation des sociétés de services collectifs («utilities»), montre la 18e édition de l’Observatoire européen des marchés de l’énergie, publiée aujourd’hui. Si les désinvestissements réalisés, principalement dans les énergies fossiles et le nucléaire, ont permis d’alléger le fardeau de la dette en 2015, le montant cumulé des dépréciations d’actifs des sept plus importantes «utilities» de la région (EDF, Engie, E.ON, RWE, Enel, Vattenfall, Centrica) a progressé de 24,5% à 25,8 milliards d’euros d’un an sur l’autre. Ces dépréciations « portent non seulement sur des activités de production d’énergie émanant de centrales à gaz, à charbon ou nucléaires, mais aussi parfois de sources renouvelables comme l’éolien ou l’hydroélectricité », relève l’étude. Les conditions de marché difficiles poussent le secteur à innover sur l’ensemble de sa chaîne de valeur (génération, transmission, distribution, fourniture de services) afin d’améliorer sa rentabilité. Les acteurs établis ont d’autant plus intérêt à accélérer leur réorganisation que de nouveaux entrants aussi divers que Tesla, Google ou Apple leur prennent des parts de marché grâce aux nouvelles technologies qui facilitent l’élaboration d’offres destinées au marché résidentiel. « La transformation numérique permet de mieux communiquer avec les clients et de faire baisser leur facture énergétique en mesurant de façon plus précise leur consommation » relève Colette Lewiner, experte Energie chez Capgemini. Le développement de technologies de stockage d’énergie contribuera en outre à optimiser l’usage de l’électricité produite. La mise en place de réseaux intelligents («smart grids») est de surcroît devenue indispensable pour équilibrer l’offre et la demande. Ceci est lié à la montée en puissance de la production décentralisée, consécutive à l’utilisation grandissante des sources renouvelables. « Les gestionnaires de réseaux de distribution auront un rôle de plus en plus important avec le déploiement de compteurs intelligents qui facilitera la maintenance du réseau et fournira un grand nombre de données sur la consommation », souligne Colette Lewiner. Les informations obtenues pourraient à l’avenir, sous certaines conditions, être mises à disposition des consommateurs ou d’acteurs de l’industrie.