Twitter continue de ralentir et supprime 9% de ses effectifs


Twitter a annoncé aujourd’hui un plan visant à supprimer 9% de ses effectifs mondiaux dans l’objectif de contrer les effets d’un ralentissement de sa croissance. Le chiffre d’affaires du site de communication n’a augmenté que de 8,2% au troisième trimestre, à 569,2 millions de dollars, soit sa croissance la plus faible à ce jour. Il s’agit du neuvième trimestre consécutif de déclin de la croissance pour le groupe fondé et dirigé par Jack Dorsey. Les analystes anticipaient un chiffre d’affaires de 606 millions de dollars. Conséquence, le réseau social a essuyé une perte trimestrielle de 102,9 millions de dollars. Twitter employait 3.860 personnes fin juin, ce qui veut dire qu’il supprimerait autour de 300 postes. Il y a un an, le groupe avait déjà annoncé le licenciement de quelque 336 employés, réduisant ainsi ses effectifs à l'échelle mondiale d’environ 8%, une semaine après le retour aux commandes du co-fondateur Jack Dorsey en tant que directeur général. En réduisant également ses investissements, le groupe s’est fixé « comme objectif une rentabilité GAAP en 2017 » , a déclaré le directeur financier Anthony Noto. L’annonce de ces résultats et du nouveau plan de départ interviennent après la rumeur persistante ces dernières semaine concernant l’intérêt de Salesforce, de Walt Disney ou de Google pour un rachat de Twitter. Ces groupes ont finalement décidé de ne pas faire d’offre.