Paris met sa gestion d’actifs en ordre de bataille


Le groupe de travail commun de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et de l’Association française de la gestion financière (AFG) a rendu hier son rapport pour favoriser l’attractivité de la gestion d’actifs française. Dans le contexte du Brexit, qui pourrait rebattre les cartes, les sept «mesures concrètes» poussée par le Frog (French Routes and Opportunities Garden) visent à favoriser la vente des fonds français à l’international, mais aussi l’installation des acteurs étrangers dans la capitale. «La place de Paris a des atouts considérables pour devenir la place de référence de l’Union européenne post-Brexit» , a souligné Jean-Louis Laurens, le nouvel ambassadeur à l’international missionné par l’AFG. Outre le travail de communication «sur la durée» de l’ex-associé gérant de Rothschild & Cie Gestion, destinée à offrir une «autonomie de communication à l’AFG» , le Frog veut contrer la concurrence du Luxembourg. L’un des points clés réside dans une offre commerciale équivalente à l’agent de transfert luxembourgeois. «Le gouvernement a proposé, via un amendement au projet de loi Sapin 2, d’étendre aux fonds d’investissement le régime de ‘l’intermédiaire inscrit’ existant depuis 2001 pour les actions et les obligations cotées» , souligne le rapport. Grâce à un intermédiaire, l’investisseur passera directement des ordres au teneur de registre du fonds en s’épargnant les formalités de création d’un compte-titres en France. Cette simplification enrichira les modes de souscription et de rachat de parts de fonds français, qui pourront être convertis plus facilement du format FCP (fonds commun de placement) à celui de Sicav (société d’investissement à capital variable). «Il est ainsi proposé de permettre la conservation de la performance passée du fonds depuis son lancement ainsi que son code Isin» , explique le Frog. Grâce à cette transformation, les investisseurs pourront avoir accès à une gouvernance pilotée par un Conseil d’administration, en sus des comités consultatifs» . Outre ces mesures techniques, le Frog entend mettre en place la réglementation plus accueillante. Afin de positionner Paris comme un véritable «hub» européen de la gestion, les gérants pourront désormais déléguer la gestion de leurs placements collectifs à des entités agréées pour fournir des services au sens de la directive MIF (Marchés d’instruments financiers), et non plus seulement aux gestionnaires de FIA (fonds d’investissements alternatifs) et d’OPCVM.