Les banques centrales nordiques maintiennent leur cap 


La banque centrale suédoise a laissé jeudi son taux directeur et son programme d’achats d’obligations inchangés, tout en déclarant que le ralentissement de l’inflation augmentait la probabilité d’une baisse de taux. L’institution est aussi disposée à amplifier son programme d’assouplissement quantitatif lors de sa prochaine réunion, en décembre. Le taux directeur de la Riksbank est actuellement fixé à -0,5% et l’institution est bien partie pour acheter 40% de l’encours des obligations d’Etat suédoises d’ici la fin de l’année. Mais l’inflation en Suède reste faible et la banque centrale estime désormais qu’il faudra plus de temps que prévu initialement pour que la hausse des prix atteigne son objectif de 2%. La banque centrale norvégienne a également maintenu son taux directeur à 0,5% malgré le ralentissement de l’économie, précisant qu’elle n’anticipait de changement dans un avenir proche.