AEW remplit à 100% l’immeuble Yvoire


AEW, agissant en qualité d’asset manager pour le compte de deux investisseurs institutionnels, a étendu les surfaces occupées par Pôle Emploi au sein de l’immeuble Yvoire, situé au Pré Saint Gervais dans le 19ème arrondissement de Paris. La surface complémentaire prise à bail est d’environ 2.000 m2. Pôle Emploi occupe désormais environ 4.400 m2 au sein de l’immeuble, dans le cadre d’un bail long terme. L’immeuble Yvoire est désormais loué en totalité auprès de 5 locataires.