La gestion de State Street subit 36 milliards de dollars de décollecte au troisième trimestre


L’activité de gestion d’actifs de State Street a subi une décollecte de 36 milliards de dollars au troisième trimestre 2016. La collecte de 12 milliards dans les produits ETF n’a pas suffi à compenser les très forts rachats enregistrés dans les autres fonds. Des chiffres qui s’entendent hors acquisition de General Electric AM dont Joseph Hooley, le PDG de State Street, affirme que " l’intégration se déroule bien». Plus de 260 employés de GE AM ont ainsi rejoint State Street et, selon Joseph Hooley, «le taux de rétention des clients dépasse nos objectifs». Les actifs sous gestion ont tout de même augmenté de 11% à 2.446 milliards de dollars.La banque dépositaire basée à Boston a fait état par ailleurs d’un résultat net trimestriel en baisse de 6% à 507 millions de dollars contre 539 millions de dollars l’année dernière. Le chiffre d’affaires est resté quasi stable à 2,62 milliards de dollars. Les commissions, qui représentent près de 80% des revenus, ont reculé de 1,1% à 2,08 milliards de dollars. Les actifs en conservation et sous administration ont augmenté de 7% sur un an pour atteindre 29.178 milliards de dollars.