Qualcomm débourse 47 milliards de dollars pour acheter NXP


Qualcomm a annoncé jeudi avoir conclu le rachat de NXP Semiconductors sur la base d’une valeur d’entreprise d’environ 47 milliards de dollars (43,1 milliards d’euros), une opération qui doit lui permettre de diversifier son offre et ses débouchés, des télécommunications mobiles vers l’automobile notamment. Le groupe américain a précisé qu’il offrirait 110 dollars par action NXP, soit une prime de 11,5% sur le cours de clôture de sa cible mercredi. Qualcomm précise qu’il prévoit de financer l’opération avec ses liquidités disponibles et de nouveaux emprunts. Il estime que l’opération, qui devrait être achevée fin 2017, aura un impact net positif sur son bénéfice ajusté immédiatement après et qu’elle permettra de réaliser 500 millions de dollars d'économies annuelles dans les deux ans suivant son bouclage. Le nouvel ensemble devrait réaliser un chiffre d’affaires de plus de 30 milliards de dollars, ont précisé les deux groupes. Le rachat de NXP doit permettre à Qualcomm, aujourd’hui important fournisseur de processeurs pour les téléphones portables d’Apple ou dotés du système d’exploitation Android, de se renforcer sur le marché des composants pour l’industrie automobile, en forte croissance.