L’Italie compte une majorité de sociétés de gestion étrangères


L’Italie abrite 350 sociétés de gestion d’actifs, contre 300 en 2011, soit une augmentation de 16,7 %, montre une étude réalisée par Legalcommunity et le cabinet d’avocats Morpurgo e Associati citée par Funds People Italia. Sur ces 350 structures, 150, soit 42,9 % sont italiennes, et 200, soit 57,1 %, sont étrangères. La tendance de ces dernières années est au renforcement de la présence des sociétés de gestion internationales en Italie. Les sociétés de gestion italiennes sont à 40 % ouvertes sur l’Europe, tandis que 30 % ont des liens avec les Etats-Unis.