Berlin bloque le rachat d’une filiale d’Osram par des chinois


Le gouvernement allemand a opposé un refus au consortium chinois qui sollicitait son autorisation en vue de racheter la filiale Ledvance d’Osram, se donnant le temps d’examiner l’opération en détail, écrit l’hebdomadaire WirtschaftsWoche ce jeudi, citant des sources financières. La société d'éclairage allemande avait annoncé en juillet la vente de sa filiale d'éclairage classique à un groupe d’acquéreurs chinois pour plus de 400 millions d’euros. Le ministère de l’Economie et Osram se sont refusé à tout commentaire. Le rachat de sociétés technologiques par des sociétés chinoises est un sujet de plus en plus sensible en Allemagne. Le ministère de l’Economie a déjà retiré l’autorisation donnée au chinois Fujian Grand Chip Investment Fund (FGC) de racheter l'équipementier des semi-conducteurs Aixtron pour des raisons de sécurité et décidé de réexaminer l’opération. La question avait pris de l’ampleur avec le projet d’acquisition par le groupe chinois d'électroménager Midea du constructeur de robots industriels Kuka.