La Matmut détaille sa nouvelle offre d’assurance emprunteur


La Matmut a détaillé mercredi la refonte de son offre d’assurance emprunteur, développée depuis octobre 2013 en partenariat avec Mutlog. Spécialiste de ce segment depuis 1981, cette dernière intégrera la Sgam (Société de groupe d’assurance mutuelle) de la Matmut le 1er janvier 2017. La nouvelle offre s’articule depuis septembre autour d’une formule unique, «Matmut Altus Evolution», qui propose notamment de nouvelles garanties optionnelles comme le doublement du capital versé en cas de décès accidentel. Le produit présente aussi une dimension «solidaire», comme l’exonération pendant un an de cotisations en cas de première naissance ou de première adoption. Ce mouvement stratégique de la mutuelle rouennaise intervient dans le contexte de la loi Hamon qui permet, depuis juillet 2014, de souscrire une assurance emprunteur dans un organisme différent de celui accordant le prêt immobilier. «Au-delà des économies réalisées, particulièrement dans le contexte actuel de taux bas, pouvoir choisir son assurance emprunteur dans un établissement différent permet d’opter pour un contrat avec des garanties adaptées à son profil et sa situation» , souligne la Matmut. Le projet de loi Sapin 2 pourrait en outre accroître la liberté des assurés en rendant possible la résiliation annuelle des contrats d’assurance emprunteur.