Capgemini vise des acquisitions en Amérique du Nord


Capgemini mise sur la croissance externe. A l’occasion de la publication de son chiffre d’affaires trimestriel, la SSII a annoncé son intention de réaliser des acquisitions ciblées pour accélérer la transition de son portefeuille d’activités, notamment en Amérique du Nord. « Ces acquisitions pourraient représenter deux points de croissance annuelle supplémentaire au cours des deux à trois prochaines années », a précisé Paul Hermelin, PDG de Capgemini. Ces perspectives n’ont pas suffi à convaincre les investisseurs. Lanterne rouge du CAC 40, l’action Capgemini perdait hier 7,28% à 76,62 euros. Les analystes ont notamment été déçus par l’absence de reprise en Amérique du Nord, où le chiffre d’affaires ne progresse que de 0,4% à changes constants (contre +36,2% au premier semestre grâce à l’intégration d’Igate). En dehors du secteur Energies & Utilities qui pèse sur les performances de la région, le reste de l’activité progresse de 3,7% en rythme annuel. Mais l’horizon ne s’éclaircit pas encore. La demande pour le secteur de l’énergie outre-Atlantique « devrait se stabiliser sur le niveau du troisième trimestre », précise Paul Hermelin. Autre déception du marché, le ralentissement de la croissance organique au troisième trimestre, de 2,1%, contre 3,2% attendus, et après 3,3% au premier semestre. Si l’Amérique du Nord pèse, « l’Europe continentale continue d’afficher une croissance soutenue, notamment en Allemagne, en Suède et en France, tandis qu’au Royaume-Uni, nous n’avons pas noté d’effet matériel du Brexit », ajoute Paul Hermelin. En attendant, Capgemini confirme ses objectifs 2016, qu’il avait relevés en juillet dernier. Le groupe table sur une croissance de 7,5% à 9,5% de son chiffre d’affaires à changes constants (après 14,4% au premier semestre, mais seulement 2,2% au troisième trimestre). L’effet devises devrait avoir un impact négatif d’un peu moins de trois points sur le chiffre d’affaires 2016, précise Capgemini. Le consensus Bloomberg anticipe un chiffre d’affaires de 12,68 milliards d’euros, soit une progression de 6,5% en données publiées. Le groupe bénéficie en outre d’un carnet de commandes bien rempli avec des prises de commandes en hausse de 14% à changes constants au troisième trimestre à 2,8 milliard d’euros. En outre, la SSII vise toujours une marge opérationnelle comprise entre 11,3% et 11,5% (10,6% en 2015) et compte générer un cash-flow libre organique supérieur à 850 millions d’euros (815 millions en 2015).