Renzi menace de s’opposer au budget de l’UE


Le chef du gouvernement italien Matteo Renzi a menacé hier de bloquer le vote du prochain budget de l’Union européenne par un veto si les Etats de l’Est de l’Union européenne n’accueillent pas le nombre de réfugiés qui leur incombe. « Si les pays de l’Est qui se développent avec l’aide de notre argent n’ouvrent pas leurs portes aux migrants comme cela a été décidé, alors nous mettrons un veto au futur budget européen », a déclaré le président du Conseil lors d’un rassemblement à Avellino en Italie. Le projet de budget européen, celui pour la période 2021-2027, doit en principe être bouclé d’ici la fin de l’an prochain. Techniquement, le budget peut être approuvé par un vote à la majorité qualifiée, mais l’unanimité est souvent recherchée.