La CAPSSA s’estime lésée par la migration d’un fonds actions indiennes vers le Luxembourg


Le 26 septembre dernier, le fonds de droit français Shânti Indiasean a fait l’objet d’une fusion absorption par la SICAV luxembourgeoise Twenty First Capital Luxembourg. Principal porteur du fonds avec plus de 25% des encours, la CAPSSA regrette ne pas avoir été consultée par la société de gestion avant que celle-ci n’obtienne l’agrément de fusion de la part de l’AMF. Elle signale également n’avoir reçu aucune lettre aux porteurs signifiant la délocalisation du fonds et le changement de structure juridique, que ce soit de la part du dépositaire, d’Euroclear ou de la société de gestion elle-même (erreur que le dépositaire et la société de gestion ont reconnu). La période de rachat sans frais des parts du FCP français étant désormais close, la CAPSSA ne peut plus désinvestir sans subir les frais de rachat de 1,7%. La CAPSSA se retourne désormais vers l’AMF afin de connaître la position du régulateur sur cette irrégularité qu’elle aurait constaté, et signaler le manque de communication de la part de la société de gestion avec les institutionnels en amont de toute décision de cette nature. Ce changement juridique et géographique a plusieurs conséquences pour les investisseurs. Tout d’abord, la SICAV est régie par le droit luxembourgeois. Ensuite, les investisseurs ne sont plus porteurs de parts mais actionnaires du véhicule d’investissement. Enfin, le dépositaire et conservateur RBC Investor Services Bank France S.A. est remplacé par CACEIS BANK Luxembourg. En outre, les frais évoluent légèrement, puisque les frais d’administration passent de 0,3% à 0,41%. Pour Twenty First Capital, cette évolution « vise à favoriser la visibilité et la commercialisation de la gamme de fonds. Elle permet ainsi d’accompagner plusieurs partenaires dans leur développement international. Par ailleurs, l’augmentation attendue des capitaux gérés sera bénéfique pour l’ensemble des clients en termes de ratio d’emprise ». L’équipe de gestion, la stratégie d’investissement et l’indicateur synthétique de risque (SRRI) sont restés inchangés. Fondée en 2002 par Eric Moockerjee, Shânti Gestion avait rejoint le giron de Twenty First Capital en fin d’année 2014. Selon le rapport sur les placements financiers 2015, la CAPSSA avait investi 3,4 millions d’euros avant la crise financière de 2008. Le fonds n’ayant pas rattrapé ses importantes pertes subies après la faillite de Lehman Brothers, la CAPSSA a dû provisionner plus d’un million d’euros pour faire face à la moins-value réelle.