Nordea dément vouloir s’exonérer de la réglementation suédoise


En marge de la présentation de ses résultats du troisième trimestre, marqués par une hausse de 14% de son profit, Nordea a récusé toute tentative pour échapper à la régulation suédoise, nettement plus sévère que celle de la zone euro. «Ce n’est pas quelque chose que nous étudions activement» , a indiqué à Bloomberg Casper von Koskull, le directeur général de la banque suédoise. Il a refusé de commenter les propos de son président Bjorn Wahlroos . Ce dernier a confirmé samedi avoir discuté cet été avec le ministère néerlandais des Finances et l’agence des participations d’Etat NLFI d’une fusion avec ABN Amro.