Equitis Gestion se rapproche du groupe SGG


Equitis Gestion, société française de gestion fiduciaire et alternative, et le groupe luxembourgeois SGG ont annoncé leur rapprochement. «La mise en commun de l’expertise d’Equitis et du réseau international du groupe SGG permettra de développer une offre de solutions fiducies dans de nouveaux pays» , expliquent les deux partenaires. SGG, contrôlé par Astorg Partners, propose aux investisseurs de services de solutions administratives et comptables pour les fonds d’investissement. De son côté, Equitis revendique 2,5 milliards d’euros d’encours et prévoit de doubler ses encours sous trois ans.