La Matmut refond son assurance emprunteur


La Matmut a détaillé mercredi la refonte de son offre d’assurance emprunteur, développée depuis octobre 2013 en partenariat avec Mutlog. Cette dernière intégrera la Sgam (Société de groupe d’assurance mutuelle) de la Matmut le 1er janvier 2017. La nouvelle offre s’articule depuis septembre autour d’une formule unique, « Matmut Altus Evolution », avec de nouvelles garanties optionnelles. Le produit présente aussi une dimension «solidaire», comme l’exonération pendant un an de cotisations en cas de première naissance ou de première adoption. Ce mouvement stratégique de la mutuelle rouennaise intervient dans le contexte de la loi Hamon, qui permet depuis juillet 2014 de souscrire une assurance emprunteur dans un organisme différent de celui accordant le prêt immobilier.