Les gérants chevronnés ne produisent pas forcément de meilleure performance


L’expérience est valorisée dans de nombreux métiers. Mais pour les gérants de fonds, elle n’est pas synonyme de meilleure performance, montre une étude réalisée par la Cass Business School et parrainée par Banco Inversis. Intitulée ‘The performance of long-serving fund managers’, l'étude a examiné les performances d’un échantillon de 357 fonds d’actions américaines aux Etats-Unis pilotés par un même gérant pendant au moins dix ans (entre janvier 2005 et décembre 2014). Ce groupe de gérants expérimentés a produit une performance hors frais par rapport à l’indice de référence «relativement impressionnante» : environ 0,40 % par an pendant 10 ans. Cela est un niveau relativement élevé par rapport aux résultats d’autres études, relève le document. Toutefois, en étudiant la performance de ces gérants chevronnés, l'étude identifie une détérioration de la surperformance ajustée du risque sur le temps. Surtout, elle a trouvé peu de preuves qui suggéreraient une persistance de la performance d’une année sur l’autre. Toutefois, pour les investisseurs qui préféreraient tout de même investir dans un fonds géré par un professionnel de longue date, l'étude montre que des fonds présentant certaines caractéristiques ont dégagé un rendement ajusté au risque supérieur sur le temps : ceux qui ont des frais plus faibles, qui sont concentrés, qui ont une taille importante par rapport à la taille de la société, qui ont un biais petites capitalisations et sous-pondèrent les titres value et qui sont gérés par un homme...