Les stocks de produits pétroliers américains défient les pronostics


Les stocks américains de pétrole brut ont reculé la semaine dernière alors qu’ils étaient attendus en hausse, tandis que les stocks d’essence ont baissé plus que prévu, selon l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut ont diminué de 553.000 barils à 468,16 millions. Les économistes attendaient en moyenne une hausse de 1,7 million. Les stocks d’essence ont reculé de 1,96 million de barils à 226,01 million, bien plus que la baisse d’un million qui était prévue. Les réserves de produits distillés, qui incluent le fioul domestique, ont diminué de 3,35 millions de barils à 152,38 millions. Le marché anticipait une diminution de seulement 1,4 million.