La Kedge Business School lance le premier master sur la finance responsable


La Kedge Business School, l’école de commerce issue de la fusion de l’ESC Marseille et l’ESC Bordeaux, a lancé en septembre un master spécialisé sur les enjeux de la finance responsable, en partenariat avec la chaire AG2R/La Mondiale et Novethic. Cette nouvelle formation, intitulée « Ingénierie ESG en Finance – Finance for a new growth », est « unique en France », a affirmé Christophe Reveilli, professeur de finance éthique et directeur scientifique du MSC Finance de Kedge Business School à Marseille, lors d’une conférence de presse. « Elle propose de mettre l’accent sur les enjeux ESG non pas via quelques cours au sein d’un parcours financier, mais sur une spécialisation entière, spécifique et bien identifiée », détaille-t-il.« Paradoxalement, il existe un monde de l’investissement responsable riche en métiers (analystes ou gérants ISR - investissement socialement responsable -, responsables de la stratégie ISR…), mais cette population est soit passée à l’école de la pratique, soit a combiné une formation développement durable avec une formation financière », observe Dominique Blanc, directeur de la recherche de Novethic. « Il n’existait jusqu’ici aucune formation qui embrassait l’expertise financière et l’expertise ESG ». La nouvelle formation vient donc aujourd’hui combler ce vide. « Les diplômés seront des spécialistes capables d’anticiper au-delà des indicateurs rendement/risque, de raisonner « global », en prenant en compte l’impact sociétal d’un investissement, que ce soit d’un point de vue social, environnemental ou éthique », promet la brochure de la nouvelle formation. Concrètement, l’enseignement offrira 360 heures de cours, avec un premier semestre de « tronc commun » en finance et des modules d’ouverture à la spécialisation. Le second semestre proposera 180 heures d’enseignements propres à la spécialisation.Dispensés à Marseille, les cours seront assurés par des enseignants-chercheurs de Kedge BS membres de la Chaire AG2R La Mondiale, ainsi que par des professionnels. Ainsi, Anne-Catherine Husson-Traoré, la directrice générale de Novethic, et Dominique Blanc, donneront des cours sur l’analyse des risques ESG et la labellisation ESG et les techniques de gestion responsable. Des conférences seront aussi proposées chaque mercredi par des spécialistes. Le master bénéficie enfin de la participation de différentes associations et entreprises comme le Forum pour l’investissement responsable (FIR), Mirova, Natixis CIB, La Financière Responsable, etc. Lancé en quelques mois seulement, le master n’a pas fait le plein et compte seulement une dizaine d’étudiants cette année. Mais Christophe Revelli assure que la formation fait l’objet d’une forte demande pour l’année prochaine et il espère pouvoir tourner rapidement à une vingtaine d’étudiants. « Dans ce domaine, il faut aussi avoir une vision de long terme », note-t-il. L’objectif, d’ici à 2020, est d’avoir 70 à 80 étudiants. Et puis, si le succès est au rendez-vous, de lancer la formation en anglais à Paris et d’évoluer vers une formation en alternance…