Orange se finance à taux négatif


Orange a émis aux Etats-Unis un emprunt obligataire de 1,25 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros) à 3 ans avec un coupon de 1,625%, soit une marge de 67 points de base par rapport aux emprunts du Trésor américain. Après couverture en euros, le taux d’intérêt devient négatif à hauteur de -0,15%. BoA Merrill Lynch, JPMorgan, Morgan Stanley et MUFG sont intervenus en qualité de chefs de file du placement. Orange indique vouloir « profiter des excellentes conditions de marché afin d’optimiser le coût moyen de sa dette et dit entendre poursuivre sa politique opportuniste de refinancement ». La dernière émission obligataire de l’opérateur de télécoms remontait à mai 2016. Il avait placé 750 millions d’euros à 9 ans avec un coupon de 1%. Au 30 juin 2016, la maturité moyenne de la dette obligataire d’Orange était de 8,2 années pour un coupon moyen de 4,72%.