Un consortium incluant Total choisi pour un permis gazier en Grèce


La Grèce a annoncé avoir présélectionné un consortium emmené par le français Total et incluant le premier raffineur du pays, Hellenic Petroleum, ainsi que l’italien Edison, dans le cadre de l’appel d’offre pour l’attribution d’un permis d’exploration gazière dans la mer Ionienne. Athènes espère depuis des décennies trouver dans ses eaux des réserves importantes de pétrole et de gaz, une quête relancée depuis la crise de la dette, qui a plongé le pays dans une récession sans précédent. Le gouvernement a lancé l’an dernier la procédure d’attribution de 20 permis d’exploration en mer Ionienne, à l’ouest du pays, et au sud de la Crète.