Lyxor délègue la gestion de ses fonds de dette senior européenne à Tikehau


Tikehau Capital va reprendre la gestion de dette senior européenne de Lyxor. A l’issue de cette transaction, qui doit encore recevoir l’approbation des autorités réglementaires, Tikehau Investment Management, la société de gestion d’actifs de Tikehau Capital, se substituera à Lyxor UK (l’entité du groupe Lyxor au Royaume Uni aujourd’hui chargée de la gestion de cette activité) pour devenir le gérant financier des quatre fonds de droit luxembourgeois de dette senior européenne de Lyxor, représentant un total de 700 millions d’euros d’actifs sous gestion. Dans le cadre de cet accord, l’équipe opérationnelle de dette senior européenne de Lyxor UK (actuellement 8 personnes) rejoindra Tikehau IM à Londres. Ce dernier verra ses encours de prêts à effet de levier et de titrisation de prêts LBO (CLO) passer à 2,6 milliards d’euros d’encours et le total de ses actifs à 9,8 milliards d’euros.L’annonce intervient alors que Lyxor UK s’est doté d’un nouveau directeur général cet été en la personne de Matthieu Mouly. Lionel Paquin, directeur général de Lyxor, indique par ailleurs que Lyxor restera la société de gestion de tête des fonds et que Tikehau contribuera «pleinement à la qualité et au développement futur de cette activité». Malgré l’opération, il assure que « les gestions « fixed income » restent par ailleurs pour Lyxor un axe de développement important». La gestion des risques continuera d'être assurée par la filiale de la Société Générale. A fin août, elle comptait 15,8 milliards d’euros d’encours conseillés sur un total de 119 milliards d’euros. Au Royaume-Uni, la plate-forme londonienne ne fera plus de gestion que pour les ETF, le reste étant dédié au conseil et à la vente.