La Bourse sanctionne le chiffre d’affaires de Capgemini


Le titre Capgemini accuse mercredi la plus forte baisse du CAC 40 en milieu de séance (-6,89%). La société de services informatiques a annoncé une croissance organique inférieure aux attentes pour le troisième trimestre. Le chiffre d’affaires du numéro un européen du secteur a atteint un peu plus de 3 milliards d’euros, soit une croissance organique limitée à 2,1%. Le consensus tablait sur une hausse de 3,2%. La faiblesse de la demande pour le secteur de l’énergie en Amérique du Nord pèse sur l’activité. Le groupe anticipe une stabilisation de cette demande. Capgemini souhaite réaliser des acquisitions ciblées pour accélérer la transition de son portefeuille d’activités, notamment en Amérique du Nord. « Ces acquisitions pourraient représenter deux points de croissance annuelle supplémentaire au cours des deux à trois prochaines années », a précisé Paul Hermelin, PDG de Capgemini.