Bruxelles relance l’Accis


Deux mois après la décision historique sur l’imposition d’Apple en Irlande, la Commission européenne ouvre un nouveau front contre l’optimisation fiscale des entreprises en relançant le projet d’harmonisation de la base d’imposition des sociétés, un véritable serpent de mer, dont la dernière proposition datant de 2011 s’est enlisée. « Nous avons l’environnement politique idéal pour relancer Accis » (assiette commune consolidée pour l’impôt pour les sociétés), a expliqué le commissaire européen en charge de la fiscalité Pierre Moscovici mardi soir devant le Parlement. Deux nouveautés ont été introduites du côté de l’harmonisation, qui relèvent moins de la pure harmonisation que d’une politique fiscale commune. Les entreprises pourraient en effet déduire plus ou moins 3% par an pendant 10 ans sur chaque nouvelle émission d’action. Cette « allocation pour la croissance et l’emploi » vise à corriger le biais qui favorise actuellement le financement par dette. Cette mesure existe dans quelques pays européens seulement comme l’Italie, la Belgique ou le Portugal. Par ailleurs, les dépenses de recherche et développement bénéficieraient d’une «super-déductibilité» supérieure à 100% et «pouvant aller jusqu’à 200%». Quelques discrétions nationales Contrairement au précédent projet, cette base commune ne serait optionnelle que pour les plus petites entreprises, en dessous de 750 millions d’euros de chiffre d’affaires. Pour augmenter ses chances d’aboutir, Bruxelles a choisi de négocier séparément l’aspect le plus controversé du précédent projet : la consolidation de la base fiscale, qui suppose de se mettre d’accord sur sa clé de répartition entre Etats membres. Celle-ci fait donc l’objet d’une proposition distincte qui, probablement, sera négociée plus lentement. Une des raisons du blocage antérieur résidait dans les critères retenus par la Commission (les mêmes qu’aujourd’hui) qui, parce qu’ils laissent de côté les actifs immatériels, favorisent les grandes juridictions. « Même sur l’harmonisation, il sera difficile de réunir l’unanimité », estime toutefois Daniel Gutmann, associé chez CMS Bureau Francis Lefebvre à Paris. Une option serait de maintenir quelques discrétions nationales. « On pourrait se diriger vers une harmonisation qui laisserait des marges de manœuvre importantes dans les modalités de transposition, comme cela a été le cas pour ATAD », la directive sur la lutte contre l’optimisation fiscale abusive, dit-il.