Danone électrise le marché obligataire


Danone a répondu à la gourmandise des investisseurs obligataires. Le groupe d’agroalimentaire a placé hier 6,2 milliards d’euros de dette, bien au-delà de son objectif minimal de 5,5 milliards. Un marché plus calme qu’il y a encore quelques jours et un manque d’opérations primaires d’envergure depuis la fin de l’été ont nourri la demande. Le livre d’ordres constitué par BNP Paribas et JPMorgan, les deux coordinateurs globaux de l’émission, a dépassé les 22 milliards d’euros. Dans ce contexte, Danone n’a pas eu de mal à obtenir des conditions de prix inférieures aux fourchettes proposées aux investisseurs, et ce pour les cinq tranches émises. Achat de dette par la BCE La plus longue, à 12 ans, et la plus importante en taille, 1,6 milliard d’euros, a été placée avec une marge de 65 points de base (pb) par rapport aux taux midswaps. Le coupon annuel s’élève à 1,208%. Pour la maturité à 8 ans (1,25 milliard d’euros), le coupon tombe à 0,709% pour un spread de 50 pb sur les midswaps. Celle à 6 ans (1 milliard) paie un intérêt annuel de 0,424%, avec un spread de 40 pb. Les conditions se resserrent un peu plus pour celle à 4 ans (1 milliard) : 0,167% de coupon et 28 pb de spread. Enfin, la tranche la plus courte, à 2 ans, se rapproche du zéro. Les 1,35 milliard d’euros ainsi levés, à taux variable, paient un coupon de 15 pb au-dessus de l’Euribor 3 mois avec un plancher à 0%. Outre sa rareté, l’émission a profité du flux acheteur provoqué par le programme d’achats d’obligations d’entreprises (CSPP) de la Banque centrale européenne (BCE). Compte tenu de sa notation investment grade , Baa1 chez Moody’s et BBB+ chez Standard & Poor’s, Danone est éligible au plan de la BCE. Celle-ci a d’ailleurs déjà acheté de la dette Danone. Avant l’opération d’hier, six souches obligataires étaient disponibles sur le marché secondaire. Cette transaction en euros sera complétée par une émission en dollars dont le pricing est attendu mercredi soir. Les maturités proposées vont de 3 à 10 ans. Le produit global de l’opération servira à refinancer le crédit relais mis en place cet été au moment de l’annonce du rachat de WhiteWave pour 13 milliards de dollars (11,9 milliards d’euros). Le Crédit Agricole, Citigroup, la Société Générale et Santander sont également intervenus sur l’émission en euros en tant que teneurs de livres actifs.