Le climat des affaires s’améliore en Allemagne et reste stable en France


Le climat des affaires en Allemagne a connu en octobre une embellie inattendue qui lui a permis d’atteindre son meilleur niveau depuis deux ans et demi, montre l’enquête mensuelle publiée hier par l’institut Ifo. Il a été porté par le secteur manufacturier et la construction. L’indice Ifo est ressorti à 110,5 ce mois-ci, soit un plus haut depuis mai 2014, après 109,5 en septembre. La confiance affichée par les entreprises allemandes tranche avec la France, où le climat des affaires est resté stable à 101, se maintenant à un niveau légèrement supérieur à sa moyenne de long terme, selon l’Insee, qui ne laissent pas présager une accélération de l’activité. Le chiffre de septembre a été revu en légère baisse, faisant passer son arrondi de 102 en première estimation à 101, a précisé l’institut hier.