Paris doit attirer les investisseurs de la City, estime Alain Juppé


En concurrence avec Francfort, en Allemagne, Paris doit gagner la bataille visant à attirer les sociétés de la City handicapées par le Brexit, a estimé hier Alain Juppé, candidat à la primaire de droite pour l'élection présidentielle en France. « Comment gagner cette bataille de l’attractivité ? Premièrement ne pas faire de bêtises, or c’est mal parti », a-t-il déclaré, en référence à la politique fiscale du gouvernement. Comme François Hollande, il a estimé que le Royaume-Uni devait accepter les quatre libertés de circulation - des personnes, des capitaux, des biens et des services - s’il veut conserver l’accès au marché intérieur européen.