La BCE conteste le poids de Silvio Berlusconi dans Banca Mediolanum 


La Banque centrale européenne (BCE) est opposée à ce que Fininvest, la compagnie holding de Silvio Berlusconi, ait une « part signicative » dans Banca Mediolanum. En octobre 2014, la Banque d’Italie avait ordonné à Fininvest, qui détient 30% de Banca Mediolanum, de céder une part de plus de 20%, l’ancien président du Conseil n'étant plus jugé apte à détenir plus de 10% d’une entreprise financière après avoir été condamné pour fraude fiscale. Un cour d’appel italienne a toutefois par la suite prononcé un jugement en faveur de Fininvest, qui avait demandé à ce que soit annulée cette vente forcée. La société a déclaré ce matin être opposée à l’avis de la BCE, ajoutant qu’elle agirait pour protéger ses intérêts.