En perte, Saipem ne voit pas de reprise en 2017


Le groupe italien de services parapétroliers Saipem a publié hier une perte de 1,98 milliard d’euros au troisième trimestre, conséquence d’importantes dépréciations. Il prévoit pour 2017 un chiffre d’affaires inférieur à celui attendu cette année (10 milliards d’euros contre 10,5 milliards). « La reprise du marché est reportée à 2017 et au-delà» , a déclaré son directeur financier. Saipem devrait supprimer 800 postes en Europe entre 2017 et 2020.