Faiveley Transport ajuste les termes de son rapprochement avec Wabtec


Plus d’un an après avoir signé leurs accords de rapprochement, Faiveley Transport et Wabtec ont annoncé hier avoir modifié certains termes de la transaction. Cela concerne d’abord le contrat de cession des titres détenus par la famille Faiveley qui contrôle environ 51% du capital. Le groupe américain devait initialement acquérir 25% de ces titres au prix unitaire de 100 euros en numéraire et le reste par échange d’actions préférentielles Wabtec sur la base d’un ratio représentant 1,125 action ordinaire Wabtec pour 1 action Faiveley. Ces titres préférentiels, porteurs d’un dividende annuel de 1%, auraient dû être convertis en actions ordinaires après trois ans. Le contrat amendé stipule que les actions acquises en numéraire par Wabtec, à un prix unitaire identique, représenteront « entre 25% et 45% de la participation de la famille Faiveley ». Le reste de cette participation sera directement échangé contre des actions ordinaires Wabtec sur la base du ratio initial, auquel s’ajouteront désormais « 150.000 actions Wabtec ». Les actionnaires familiaux pourront définir la répartition définitive entre numéraire et titres « au plus tard 5 jours avant la réalisation de la cession ». L’offre publique obligatoire sur le reste du capital comprend toujours une offre en numéraire à 100 euros par action. Pour l’alternative en titres, le ratio effectif proposé sera compris « entre 1,152 et 1,161 action ordinaire Wabtec pour 1 action Faiveley » et cette offre sera plafonnée au même niveau de flottant que celui offert à la famille. La date limite contractuelle de réalisation de ces accords a été repoussée au 31 décembre 2016, « avec une faculté d’extension au 31 mars 2017 ». L’acquisition du bloc de contrôle de la famille Faiveley par Wabtec est néanmoins toujours attendue au cours de ce trimestre. Cet amendement « résulte principalement de la baisse du cours de Wabtec depuis un an (-14% depuis l’annonce du projet d’achat en juillet 2015, ndlr) et donc d’un ajustement de la parité d’échange d’actions », relèvent les analystes de Gilbert Dupont. Ils considèrent que l’impact sera neutre pour les minoritaires, étant donné que l’offre en numéraire semble la plus intéressante. « Seuls certains arbitragistes considérant l’action Faiveley comme une option d’achat sur Wabtec pourraient être affectés », précisent-ils. Un pari risqué dans la mesure où Wabtec a abaissé hier sa prévision de chiffre d’affaires et de bénéfice par action pour 2016.