Le chinois FGC ne renonce pas à Aixtron 


Le fonds chinois Fujian Grand Chip Investment Fund (FGC) poursuit son OPA sur l'équipementier des semi-conducteurs Aixtron même si le gouvernement allemand a retiré son autorisation lundi. « La lettre du ministère de l’Economie n’aboutit pas en elle-même à l’abandon de l’OPA », explique mardi dans un communiqué FGC, contrôlé à hauteur de 51% par l’homme d’affaires Zhendong Liu. Il y ajoute qu’il en examine les implications légales et mentionne que le ministère a fait état de technologies relevant de la sécurité, en particulier dans le secteur de la défense, pour justifier un réexamen de l’opération.