L’AMF met en garde contre le «Keystone Fund»


L’Autorité des marchés financiers (AMF) met en garde les investisseurs français à l'égard de «Keystone Fund, un fonds qui n’est pas autorisé à la commercialisation en France. « Keystone Fund » est un fonds d’investissement alternatif (FIA) - Specialized Investment Fund (« SIF ») – luxembourgeois disposant de 2 compartiments : «Keystone Real Estate Placement» et «Keys Placement». Ce produit a été proposé à des investisseurs français, particuliers et professionnels, notamment par l’intermédiaire de conseillers en investissements financiers (CIF). Cependant, cette Sicav n’est pas autorisée à la commercialisation en France, contrairement à ce que la documentation commerciale affiche. En effet, la Sicav luxembourgeoise « Keystone Fund » ne remplit pas à ce jour les conditions pour pouvoir bénéficier du passeport européen et ainsi être commercialisée auprès d’investisseurs professionnels en France, souligne l’AMF. Par ailleurs, elle ne peut en aucun cas être commercialisée auprès d’investisseurs non professionnels. En outre, l’AMF attire l’attention des investisseurs sur le fait que les documents de présentation du produit « Keystone Fund » et de ses 2 compartiments, qui servent de support à leur commercialisation, comportent des informations «non claires ou trompeuses».