Monte dei Paschi fait le yo-yo en Bourse après l’annonce de son plan


La banque italienne Banca Monte dei Paschi di Siena a annoncé mardi un plan de redressement prévoyant une augmentation de capital de cinq milliards d’euros et a précisé qu’elle terminerait l’année 2016 sur une perte de 4,83 milliards d’euros en raison d’une hausse des dépréciations de créances, conformément à ce plan. La troisième banque italienne a ajouté qu’elle supprimerait des emplois, au nombre de 2.600, et fermerait des agences suivant ce plan qui comporte également le transfert, déjà annoncé, de quelque 28 milliards d’euros de créances douteuses à un véhicule spécialisé. Après ces annonces le titre a été très volatil, prenant plus de 23% en Bourse en milieu de matinée avant de plonger de 20%, après avoir connu une très forte hausse la veille (+28%) dans l’attente des annonces de ce mardi. L’augmentation de capital (la troisième en trois ans), dont la banque a précisé qu’elle s’appuyait sur un accord de pré-souscription avec de grands établissements financiers, fera l’objet d’une assemblée générale qui se prononcera à son sujet le 24 novembre et devrait être réalisée avant la fin de l’exercice fiscal, tout comme le transfert des créances douteuses. La banque toscane vise un bénéfice net de 1,1 milliard d’euros à la fin de ce plan, en 2019, ainsi qu’un ratio de fonds propres CET1 de 13,5% contre 11% environ prévu cette année.