Helvetic Financial Services veut prendre le contrôle d’un groupe immobilier


La société d’investissement Helvetic Financial Services (HFS) veut s’emparer d’une participation majoritaire dans le groupe immobilier Acron, rapporte L’Agefi suisse. Dans un premier temps, HFS prévoit de détenir 51% du capital-actions du groupe immobilier zurichois, a indiqué hier la filiale Acron Helvetia VII. Une option pour la reprise des 49% restants est prévue. Pour la première tranche, HFS est parvenu le 21 octobre à un accord avec les actionnaires actuels d’Acron. Cette transaction doit déboucher sur une collaboration stratégique liée à différents projets de développement et d’investissements immobiliers dans le coeur d’activité des deux sociétés, notamment aux Etats-Unis.