La sous-performance est massive pour les fonds actifs d’actions françaises


La nouvelle étude Spiva de S&P va apporter de l’eau au moulin de la gestion passive. En effet, près de 86 % des fonds d’actions françaises gérés activement font moins bien que leur indice de référence sur les 10 ans au 30 juin 2016, selon S&P Dow Jones Indices. S&P indique avoir étudié 230 fonds au début de la période dont plus de 97% étaient encore ouverts au bout de 10. Même si ce score est horriblement élevé, il reste bien inférieur à celui des fonds actions américaines vendus en Europe, qui, sur 10 ans sont plus de 99 % à sous-performer !ans.Les fonds sur les actions internationales et émergentes libellés en euro semblent aussi apporter peu de valeur face à la gestion passive, puisqu’ils sont respectivement plus de 98 % et près de 97 % à échouer dans leur mission de battre l’indice.Parmi les fonds libellés en euros, ce sont ceux investis en actions italiennes qui s’en tirent le mieux puisque « seulement » un peu plus de 74 % d’entre eux sous-performent. Et sur cinq ans, le ratio est de 50/50, alors que, pour les actions françaises, plus de 80 % des fonds ne battent pas leur indice.Quelle que soit la catégorie de fonds, la sous-performance des fonds a tendance à s’accroître avec le temps. Ainsi, pour les actions françaises, elle n’est « que » de 56 % environ sur une période d’un an (à fin juin). Ensuite, elle passe à 69 % sur trois ans, puis à 80 % et 86 % sur cinq et dix ans.S&P observe en outre que la sous-performance des fonds actions françaises sur un an a augmenté, puisque, en 2015, 44,7 % des fonds n’avaient pas battu leur indice.Enfin, la performance moyenne des fonds français gérés activement est également inférieure à l’indice de référence : sur cinq ans, les fonds à gestion active ont réalisé en moyenne une performance de 5,6%, alors que l’indice S&P France BMI a enregistré une performance annuelle de 6,4%. Sur dix ans, les fonds actifs ont dégagé +2,6%, contre +3,4% pour l’indice de référence.