Le fonds 3i compte parmi les candidats au rachat de FPS Towers


Antin Infrastructure Partners, propriétaire de FPS Towers, a reçu près d’une dizaine de propositions, notamment du fonds d’investissement 3i, en vue d’un rachat de l’exploitant de pylônes, a appris Reuters de deux sources au fait du dossier. Antin, qui espère récolter jusqu'à un milliard d’euros de la vente du numéro deux français du secteur, avait fixé à vendredi la date butoir pour la remise des offres de premier tour, dans un contexte de fort appétit pour ces sociétés qui louent leurs équipements dans le cadre de contrats de long terme. «Pas loin d’une dizaine d’offres ont été reçues, ce qui est beaucoup pour une opération de cette taille», a déclaré l’une des sources. Parmi les candidats figurent à parts égales des acteurs industriels et des fonds d’investissement, a précisé la source. Un porte-parole de 3i Infrastructure a confirmé lundi que le fonds avait remis une proposition.