Bécarré lance un site de produits d’investissements immobiliers directs


Legroupe immobilier Bécarré lance un nouveau site internet dédié aux produits d’investissements immobiliers directs, Caerus Immobilier. «Caerus Immobilier présentera une offre exclusive sélectionnée auprès de maîtres d’ouvrages partenaires, et proposera une gamme de produits d’investissements immobiliers de niche que nous estimons à fort potentiel : Nue-Propriété, Déficit Foncier, et Pinel Outre-Mer essentiellement», annonce Christian Bertetto, président du groupe Bécarré et à l’origine de la création de cette plateforme.Caerus Immobilier s’appuie sur la force de distribution de son réseau de conseillers patrimoniaux. Caerus met à disposition de ses professionnels partenaires un accès personnalisé leur permettant de bénéficier d’une forte interactivité (dossier complet des programmes,stock en temps réel, et prise d’option en ligne), et les accompagne dans le suivi des réservations, de la signature du contrat de réservation jusqu’à la remise des clefs. «Les prescripteurs ont un rôle clé dans la distribution de ces produits d’investissement de niche, nous souhaitons les valoriser et leur donner les moyens de se concentrer sur l’acte de vente», annonce Bertrand Birade, directeur commercial de Caerus Immobilier, en charge de l’animation des partenaires.Le site Caerus Immobilier présente à son lancement deux programmes immobiliers en commercialisation: un programme en nue-propriété à La Ciotat (13), et un programme en Pinel Outre-Mer à Fort-de-France (Martinique). Par ailleurs, une dizaine de programmes immobiliers sont en cours de montage et devraient être en ligne dans les prochains mois.