Standard Life Investments recrute en Italie


Standard Life Investments a recruté Cinzia Daghero en tant que chargée de développement au sein de son équipe italienne. L’intéressée s’occupe principalement du développement des relations avec la clientèle italienne et du support aux clients institutionnels, wholesale et retail, sous la direction d’Arcangelo Barletta, responsable pour l’Italie et le Tessin de SLI et à la tête de l’équipe italienne.Cinzia Daghero a débuté sa carrière au sein d’Invesco Asset management où elle gérait, depuis 2015, les relations avec les investisseurs institutionnels. Pour Arcangelo Barletta, « l’arrivée de Cinzia Daghero s’inscrit dans une stratégie plus large de développement de Standard Life Investments en Italie qui prévoit l’intégration de nouvelles personnalités commerciales et qui vise au renforcement et à l’élargissement de la clientèle institutionnelle, wholesale et retail dans un marché qui, pour nous, présente encore un grand potentiel de croissance ».