L’Opep invite des pays non membres à sa réunion à Vienne


Le ministre russe de l’Energie, Alexandre Novak, a déclaré hier que l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) avait invité d’autres pays producteurs à sa réunion prévue à Vienne le 30 novembre. Cité par l’agence de presse russe Interfax, le ministre a ajouté que la démarche de la Russie en ce qui concerne la stabilisation du marché pétrolier « coïncid [ait] en grande partie » avec celle de l’Opep. « Nous travaillons sur un ensemble d’options et de mécanismes qui permettraient à des pays de l’Opep et hors Opep d’adhérer à des solutions communes », a-t-il expliqué. Le ministre russe n’a pas fourni de précisions sur les solutions envisagées. Il a indiqué que les risques d’offre excédentaire sur le marché restaient élevés jusqu'à l’hiver 2017.