HNA renforce la mainmise chinoise sur l’hôtellerie


HNA n’est pas rassasié. Moins de 15 jours après l’annonce du rachat de l’activité de location d’avions du groupe américain CIT pour 10 milliards de dollars, le conglomérat chinois s’offre 25% de Hilton Worldwide auprès de Blackstone pour 6,5 milliards de dollars (6 milliards d’euros) en numéraire. Les 26,25 dollars par action représentent une prime de 14,5% sur le dernier cours. A l’issue de cette transaction, dont la finalisation est attendue au premier trimestre 2017, le fonds d’investissement américain ne détiendra plus que 21% du groupe hôtelier. Hilton est conseillé par Evercore et HNA par JPMorgan. HNA pourra nommer deux nouveaux administrateurs, un membre de HNA et un indépendant, portant à dix le nombre d’administrateurs au conseil de Hilton. Blackstone conservera deux sièges au conseil, dont celui du président, John Gray. Par ailleurs, le groupe chinois s’engage à ne céder aucun titre pendant deux ans et à ne pas détenir plus de 25% du capital sans le consentement de Hilton. «Cette relation mutuellement bénéfique ouvrira de nouvelles opportunités pour nos marques et nos clients à travers le monde, en particulier à la lumière de la forte position de HNA sur le marché en forte croissance du tourisme et du voyage en Chine, le plus grand marché dans le monde», explique Christopher J. Nassetta, directeur général de Hilton. Avec cette acquisition « stratégique », HNA poursuit son développement à marche forcée dans le secteur du tourisme et du voyage. Détenteur de 30% de l’hôtelier espagnol NH Hortel, le groupe chinois vient de finaliser l’acquisition de Carlson Hotels, qui compte notamment la marque Radisson. Récemment, HNA est devenu le premier actionnaire de la compagnie aérienne brésilienne à bas coûts Azul pour 450 millions de dollars, a pris 13% du capital de Virgin Australia pour 103 millions d’euros et 20% de la compagnie portugaise TAP. Il est également en train de racheter le prestataire suisse de services de restauration pour les compagnies aériennes, Gategroup pour 1,3 milliard d’euros. HNA confirmé l’appétit des investisseurs chinois pour le secteur. La semaine dernière, China Life Insurance s’est ainsi associé à plusieurs investisseurs, dont certains fonds souverains, pour prendre une participation dans un portefeuille d’hôtels aux Etats-Unis détenus par le capital-investisseur Starwood Capital (sans rapport avec Starwood Hotels & Resorts). En un an, Jin Jiang, propriétaire de Louvre Hotels, est devenu le premier actionnaire d’AccorHotels.