La Banque nationale suisse peut encore réduire ses taux


La Banque nationale suisse (BNS) peut encore abaisser ses taux d’intérêt, déjà négatifs, si cela est nécessaire, a déclaré hier son président, Thomas Jordan lors d’une conférence à Bâle. Depuis janvier 2015 et l’abandon soudain du cours plancher du franc suisse face à l’euro, la BNS applique un taux de -0,75%. « Dans l’environnement actuel, il est nécessaire et judicieux de maintenir le taux d’intérêt négatif en Suisse. Une petite économie ouverte comme la Suisse ne peut se soustraire au bas niveau des taux d’intérêt à l'échelle mondiale. Sans le taux d’intérêt négatif, le franc se serait apprécié encore davantage, le chômage aurait augmenté, la croissance aurait chuté, et l’inflation aurait encore fléchi », a déclaré Thomas Jordan. Il a cependant ajouté que la BNS prenait « très au sérieux » les inquiétudes des fonds de pension et des assureurs-vie relatives à l’effet des taux négatifs