La Belgique bloque l’accord UE-Canada


La signature du traité commercial entre l’Union européenne et le Canada prévue jeudi à Bruxelles semble plus compromise que jamais. La Belgique n’est «pas en état» de signer l’Accord économique et commercial global avec le Canada, a expliqué lundi son Premier ministre Charles Michel, suite à une réunion entre les dirigeants des différentes «entités» belges (trois communautés, trois régions, la ville de Bruxelles et le gouvernement fédéral). Alors que la Flandre soutient l’accord, trois entités francophones, au premier rang desquelles la Wallonie, continuent de s’y opposer. L’UE a besoin du feu vert des Vingt-Huit gouvernements de l’Union pour s’engager. En fin de journée lundi, l’annulation du sommet EU-Canada du 27 octobre n’avait toutefois pas encore été annoncée. «De concert avec le Premier ministre (canadien) Justin Trudeau, nous pensons que le sommet de jeudi reste encore possible , a dit Donald Tusk, président du Conseil européen, sur Twitter. Nous encourageons toutes les parties à trouver une solution. Il reste encore du temps». Rien n’empêche, théoriquement, de repousser la date de signature de quelques semaines, comme l’a recommandé le leader des socialistes francophones Elio di Rupo. Dimanche, Charles Michel a soumis une déclaration sur la protection des investissements et la Cour d’investissement (ICS) pour répondre aux demandes wallones. Elle précise notamment que tant que le traité ne serait pas ratifié par la quarantaine de parlements nationaux et régionaux de l’UE, ces dispositions n’entreraient pas en vigueur et que les juges européens de la Cour seraient nommés et rémunérés par l’Union en attendant la création d’une juridiction internationale. S’y ajoutent des précisions sur les services publics, les normes environnementales ou encore les indications géographiques, autant de points soulevés en avril par Namur dans une résolution qui annonçait le blocage actuel. Elles ont été jugées insuffisantes. C’est la première fois que le parlement wallon, qui, constitutionnellement, est sur un pied d'égalité avec les autres parlements belges, y compris le fédéral, bloque un accord commercial. Au printemps, l’Allemagne, le Luxembourg et l’Autriche avaient obtenu de la Commission européenne qu’elle négocie l’adjonction d’une déclaration interprétative au traité, pour calmer la grogne de leur propre opinion publique.