Le pétrole termine en baisse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en baisse hier sur le marché new-yorkais Nymex après le refus de l’Irak de contribuer à une réduction de la production de l’Opep, même si les pertes ont été limitées par les déclarations de l’Iran assurant qu’il encouragerait les autres pays membres à se joindre à un gel de leurs pompages. Le contrat décembre sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a perdu 33 cents, soit 0,65%, à 50,52 dollars le baril, après être brièvement passé sous le seuil de 50 dollars. Au moment de la clôture du Nymex, le Brent cédait 23 cents (-0,44%) à 51,55 dollars.