La Banque du Canada modifie sa méthode de mesure de l’inflation


La Banque du Canada a annoncé hier conserver un objectif d’inflation de 2%, tout en expliquant qu’il va modifier sa méthode de mesure de l'évolution des prix pour mieux prendre en compte les tendances de long terme. La décision de maintenir un objectif d’inflation de 2%, soit le milieu d’une fourchette de 1% à 3%, était très largement anticipé. Mais la banque centrale a précisé qu’au lieu de ne suivre que l’indice des prix à la consommation (IPC) de base, qui exclut huit de ses composantes les plus volatiles, elle utiliserait désormais trois indices différents (la moyenne tronquée, la médiane pondérée et la composante commune de l’IPC), dont l'évolution a parfois été divergente dans le passé. « L’utilisation de multiples indicateurs aidera l’institution à gérer de façon transparente les risques associés aux lacunes de tout indicateur pris isolément », explique-t-elle.