La Bourse doute face aux ambitions d’AT&T


Randall Stephenson, le directeur général d’AT&T, a répété aujourd’hui qu’il était confiant dans le feu vert des autorités de la concurrence à son projet d’acquisition de Time Warner pour 85,4 milliards de dollars (78,5 milliards d’euros), mais les cours de Bourse des deux groupes baissent à Wall Street. « Les régulateurs auront souvent des difficultés avec les intégrations verticales mais les conditions qui sont imposées aux fusions permettent toujours d’y remédier », a déclaré Randall Stephenson dans une interview à CNBC. A 17h30, l’action de l’opérateur télécoms reculait de 1,43% à 36,95 dollars (après avoir perdu jusqu'à 3,17%), tandis que Time Warner trébuchait de 2,26% à 87,46 dollars, après avoir il est vrai grimpé de près de 13% jeudi et vendredi à la suite d’informations de presse faisant état du projet de rapprochement. Les analystes craignent que les choses ne soient plus compliquées. Credit Suisse a par exemple dégradé sa recommandation sur la valeur, à «neutre». L’annonce de la fusion, à deux semaines de l'élection présidentielle du 8 novembre, a été accueillie avec scepticisme, voire hostilité, par des responsables politiques démocrates et républicains.