L’AMF met un fonds luxembourgeois à l’index


L’Autorité des marchés financiers a adressé lundi dans un communiqué une mise en garde aux investisseurs français à l’égard de Keystone Fund, un fonds d’investissement alternatif qui compte deux compartiments. «Ce produit a été proposé à des investisseurs français, particuliers et professionnels, notamment par l’intermédiaire de conseillers en investissements financiers (CIF)», indique l’AMF. «Cette Sicav n’est pas autorisée à la commercialisation en France, contrairement à ce que la documentation commerciale affiche» , poursuit l’autorité. Keystone Fund «ne remplit pas à ce jour les conditions pour pouvoir bénéficier du passeport européen et ainsi être commercialisée auprès d’investisseurs professionnels en France. Par ailleurs, elle ne peut en aucun cas être commercialisée auprès d’investisseurs non professionnels.»