L’AMF pointe du doigt le manque de transparence sur les frais des placements en actions


L’environnement de taux bas met en lumière la place cruciale de ces frais dans la performance à long terme des investissements. Or, il est à craindre que beaucoup d’investisseurs sous-estiment cet impact et ne disposent donc pas d’une information complète sur la pertinence de leurs placements. Les frais annuels moyens des placement collectifs constatés en 2015 varient grandement d’une catégorie de fonds à l’autre (de 0,2% à 2,5%) et au sein de chaque catégorie. L’AMF estime que des frais plus élevés ne sont pas synonymes de meilleurs rendements. La comparaison des frais appliqués et de leur impact est nécessaire pour prendre des décisions avisées. Pour éclairer les épargnants, l’AMF leur donne des points de repères. Elle a publié avec le site internet La Finance pour tous une infographie sur les frais des placements financiers. Elle met à leur disposition, sur son site internet, un simulateur d’impact de ces frais sur le rendement de leur épargne. Elle agit aussi vis-à-vis des professionnels pour une meilleure qualité du conseil (certification professionnelle AMF, visites mystère). Enfin, dès 2018, l’entrée en vigueur de la directive révisée sur les Marchés d’instruments financiers (MIF 2), va exiger une bonne compréhension des frais totaux à la charge du client dans le cadre d’une proposition d’investissement ou d’un conseil financier.