Boursorama accepte l’augmentation des frais de gestion sur le fonds en euros de son contrat d’assurance-vie


Le but de cette uniformisation est-il d’inciter l’épargnant à aller sur les UC ? Interrogé par H24 Finance, Antoine Delon, ex Adequity, qui dirige maintenant le site low-cost Linxea a répondu par l’affirmative. « Oui, nous avons aussi été contactés. Nous avons refusé d’augmenter les frais de gestion du fonds en euros sur l’encours existant, mais effectivement pour les nouveaux contrats nous serons aussi à 0,75%. », explique-t-il. Il va d’ailleurs maintenant mettre en avant les fonds de Spirica et de Suravenir qui sont pour l’instant plus attractifs. On savait que la rémunération du fonds en euros allait baisser à cause des taux d’intérêts, et maintenant on sait que la baisse de la rémunération nette sera encore plus rapide puisque les compagnies d’assurance augmentent les frais de gestion… Sur les SICAV monétaires, les asset managers ont fortement diminué les frais de gestion pour accompagner la baisse de rémunération de ces produits. En revanche, sur le fonds en euros, on constate que certains assureurs ont opté pour une solution contre-intuitive, c’est-à-dire augmenter les frais de gestion quand le rendement du fonds en euros baisse et donc précipiter la baisse de la rémunération nette pour l’épargnant. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site H24 Finance