Mise en garde de l’AMF contre le produit Keystone Fund 


L’AMF met en garde les investisseurs français à l’encontre du produit Keystone Fund. Ce fonds d’investissement alternatif (FIA – Specialized Investment Fund ou SIF) luxembourgeois qui dispose de deux compartiments, «Keystone Real Estate Placement» et «Keystone Placement» a été proposé à des investisseurs français, particuliers et professionnels, notamment par l’intermédiaire de conseillers en investissements financiers (CIF) sans avoir été autorisé à la commercialisation en France. Et ce contrairement à ce que la documentation commerciale affiche. En effet, la Sicav luxembourgeoise «Keystone Fund» ne remplit pas à ce jour les conditions pour pouvoir bénéficier du passeport européen et ainsi être commercialisée auprès d’investisseurs professionnels en France. Par ailleurs, elle ne peut en aucun cas être commercialisée auprès d’investisseurs non professionnels. L’AMF attire également l’attention des investisseurs sur le fait que les documents de présentation du produit « Keystone Fund » et de ses deux compartiments, qui servent de support à leur commercialisation, comportent des informations non claires ou trompeuses.