Sociétés cotées et investisseurs institutionnels doivent intégrer le changement climatique


A la veille de la COP 22 en novembre à Marrakech et de l’entrée en vigueur de l’accord de Paris la semaine prochaine, l’Association française de la gestion financière (AFG) vient de publier son guide sur l’application de l’article 173 de la loi sur la transition énergétique, invitant les investisseurs institutionnels à préciser la manière dont ils prennent en compte dans leur gestion les objectifs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), notamment la lutte contre le changement climatique. La semaine dernière, la Fondation Ethos avait déjà publié ses attentes en la matière et elle invite les sociétés cotées à suivre une démarche en cinq étapes. Tout d’abord, la stratégie de l’entreprise doit intégrer le changement climatique. Le conseil d’administration ne peut en ignorer les risques et les opportunités. Pour se prononcer, il doit disposer d’une information complète, notamment sur les émissions de gaz à effet de serre (GES), et intégrer ces risques – qui peuvent être aussi bien stratégiques et légaux qu’opérationnels et financiers – à sa matrice. Une analyse de matérialité, impliquant toutes les parties prenantes, permet de hiérarchiser les risques avant de définir une stratégie pour les traiter. Chaque année, le conseil est invité à réévaluer ces différents risques. Dans ce cadre, les sociétés vont mesurer leur empreinte carbone. Ethos recommande de suivre le Protocole GES, qui distingue les émissions directes (dues à l’énergie produite par la société en raison de son activité), des émissions indirectes (provenant de la consommation d’énergies achetées par l’entreprise, et de toutes émissions intervenant au cours de la chaîne de valeur). Une fois cette analyse faite, des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre doivent être adoptés sur le long terme, avec des paliers intermédiaires. Des objectifs à la fois absolus (en pourcentage global par rapport à une année de référence) et relatifs (baisse d’intensité par unité de production). Par ailleurs, la fondation suisse souhaite que le processus soit vérifié par un auditeur indépendant, assurant la crédibilité des chiffres présentés. Enfin, chaque société doit communiquer au marché la stratégie adoptée, dans le rapport annuel ou dans un rapport dédié. Les entreprises peuvent aussi utiliser le questionnaire proposé par le CDP (anciennement Carbon Disclosure Project ).