La CEFIM facilite les liens entre les entreprises et les institutionnels


«Proches de la CCI Marseille Provence, nous sommes également en relation très étroite avec la métropole Aix-Marseille et le Conseil régional PACA» Au travers de cinq pôles de compétence (bourse, amorçage, développement,transmission ; droit/gouvernance, fiscal/patrimonial/immobilier, et financement/trésorerie), la CEFIM organise une cinquantaine de conférences, de matinales, de déjeuners-débats sur l’actualité économique, juridique et financière. « Des spécialistes présentent et décryptent des sujets et des enjeux que rencontrent les dirigeants d’entreprises comme par exemple la valorisation des actifs immobiliers », explique Rémy Vialettes, délégué général de l’association. Ces conférences permettent ainsi à l’ensemble des acteurs économiques de la région, dont les entreprises et les investisseurs institutionnels, de se rencontrer et d’échanger. Ces 5 pôles regroupent 8 commissions dont les présidents sont des bénévoles experts dans leurs domaines de part leur activité professionnelle extérieure à l’association. De plus, en tant que Place financière régionale, la CEFIM « accompagne les sociétés cotées en bourse et celles désireuses de l’être sur toute la région PACA et ex-Languedoc Roussillon en soutien des actions EnterNext afin de continuer de développer l’écosystème boursier régional », ajoute-t-il. Experfi, une plateforme d’accompagnement dans les stratégies financières Troisième vocation de la CEFIM : être au service de la croissance des entreprises du territoire. L’association propose en effet une assistance technique en dispositifs financiers, mais oriente également les chefs d’entreprise à travers son service Experfi créé en janvier 2015. « Via Experfi, nous aidons les entreprises dans la recherche de financement haut et bas de bilan, cela peut aller du financement de leur BSR à l’ouverture de leur capital à un fonds d’investissement régional (composé essentiellement de PME de la région, ndlr). Nous accompagnons également la génération des « papys boomers » dans le cadre de leur cession d’entreprise, et nous effectuons de la prévention auprès des sociétés en difficulté », détaille le délégué général. Pour ce troisième volet, l’idée est de conseiller ces entreprises qui éprouvent des difficultés tant conjoncturelles que structurelles, et leur présenter tous les outils possibles qu’ils ont à leur disposition pour s’en sortir. Rémy Vialettes, délégué général de la CEFIM L’association compte à ce jour près de 150 adhérents. Parmi eux, se trouvent toutes les banques régionales, la BPI, la Banque de France, les fédérations professionnelles (Ordre des experts-comptables, commissaires aux comptes, fédération des banques, etc.), les barreaux d’Aix-en-Provence et de Marseille, d’importants cabinets d’avocats de la métropole d’Aix-Marseille, des cabinets d’audit tels que EY, PWC, KPMG et Deloitte, mais aussi des cabinets de conseil sans oublier des entreprises de toutes tailles. L’association tient également à être aux côtés des pouvoirs publics afin d’apporter davantage de poids dans ses actions. « Depuis l’origine de l’association, nous sommes très proches de la CCI Marseille Provence, mais nous sommes également en relation très étroite avec la métropole Aix-Marseille et le Conseil régional PACA », souligne Rémy Vialettes. En effet, la CEFIM est considérée par ces instances comme « experte » dans les domaines du financement des entreprises. Ainsi, elle n’hésite pas à organiser de nombreuses conférences sur ce thème. « En juin dernier, nous avons organisé une conférence sur les financements alternatifs pour les PME, précise le délégué général. Les intervenants ont expliqué aux entreprises du territoire qu’ils avaient plusieurs types de financements et que ceux-ci n’étaient pas forcément réservés aux grosses structures. Un rôle de « passerelle » entre les entreprises et les institutionnels Par ailleurs, la CEFIM entretient des contacts réguliers avec les investisseurs institutionnels de la région PACA. « En général, les institutionnels viennent nous voir lorsqu’ils recherchent des dossiers sur lesquels ils pourront investir, explique Rémy Vialettes. De plus, ils s’adressent régulièrement à nous pour que nous les mettions en relation avec un fonds d’investissement leur permettant d’accéder à des opérations d’investissements de plus grande envergure ». L’association en profite pour informer les entreprises sur l’existence des fonds institutionnels. «Nous apportons aux entreprises un éclairage sur le fonctionnement et les attentes des institutionnels en matière d’investissement, développe-t-il. Nous essayons ainsi de mettre en relation ces deux types d’acteurs notamment durant les conférences. » «Nous apportons aux entreprises un éclairage sur le fonctionnement et les attentes des institutionnels en matière d’investissement» Outre le fait que la CEFIM sert parfois de « passerelle » entre les entreprises et les institutionnels, elle facilite également les relations entre les banques et les entreprises. En effet, lorsqu’une société s’adresse à la CEFIM pour une recherche de financement, l’association via Experfi effectue alors avec elle un travail préparatoire important qui simplifie ensuite la relation avec les banques. « Les dossiers entreprises accompagnés par Experfi ne sont en général qu’une « formalité » afin d’être validés par le comité de crédit des banques », admet le délégué général. En termes d’organisation, le conseil d’administration de la CEFIM, présidé par Eric Ammar (élu CCIMP) est composé de 16 membres fondateurs représentant des instances importantes de la région (voir ci-dessous). Les administrateurs de la CEFIM Chambre de Commerce et d’Industrie Marseille-Provence représentée par M. Eric AMMAR Conseil Régional de l’Ordre des Experts Comptables et Comptables agréés de la Région PACA représenté par M. Mohamed LAQHILA Chambre Nationale des Conseils et experts Financiers PACA - CNCEF représentée par M. Patrice FURNION Ordre des Avocats du Barreau de Marseille, représenté par Me Fabrice GILETTA Union Patronale des Bouches-du-Rhône représentée par M. Johan BENCIVENGA Chambre Syndicale des Agents Généraux d’Assurances représentée par M. Romain DE VEYRAC Chambre des Notaires des Bouches-du-Rhône représentée par Me Jean COULOMB Comité des Banques des Bouches du Rhône représenté par M. Frédéric RONAL Association Française des Trésoriers d’Entreprises (AFTE Provence) représentée par M. Lilian GENEVET Compagnie Régionale des Commissaires aux Comptes représentée par M. Manuel IBANEZ Comité Régional PACA des Banques de la FBF (Fédération bancaire Française) représenté par M. Christophe JUGUET EnterNext/Euronext représenté par M. Guillaume MORDELET Direction Régionale de la Caisse des Dépôts et Consignation représentée par Mme Elisabeth VIOLA Banque de France représentée M. Jean-Jacques CAMBOUNET Finances & Conseil Méditerranée représenté par M. Francis PAPAZIAN Grignan Juridique et Fiscal représenté par M. José YBORRA Audrey Mangin