Le fonds de pension BVK confie un mandat de 500 millions d’euros à Corestate Capital


Le fonds de pension allemand BVK, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 70 milliards d’euros, a fait appel aux services de Corestate Capital pour investir 500 millions d’euros dans des micro-appartements principalement dans des villes universitaires allemandes et autrichiennes, rapporte le site spécialisé IPE. Il y a seulement deux semaines, le fonds de pension avait indiqué qu’il envisageait d’investir 3,6 milliards d’euros dans des stratégies immobilières.Le mandat attribué à Corestate sera l’un des trois compartiments mis en place par le fonds de pension pour investir dans les marchés résidentiels en Europe. Ces compartiments, qui comprennent également le résidentiel nordique et néerlandais, constituent un fonds maître dédié au secteur résidentiel, administré par Universal-Investment.