Eaton Vance s’empare d’un spécialiste de l’ISR


Le gestionnaire d’actifs américain Eaton Vance, dont les encours s’élèvent à 343 milliards de dollars, a annoncé ce vendredi 21 octobre l’acquisition de la société de gestion Calvert Investment Management, spécialisée dans l’investissement socialement responsable, auprès du groupe Ameritas Holding Company. L’opération, dont ni le montant ni les conditions n’ont été dévoilés, devrait être finalisée d’ici au 31 décembre 2016. A l’issue de la transaction, Calvert va devenir une filiale à part entière et sera rebaptisée Calvert Research and Management. A ce titre, de nouveaux accords de conseil en investissements seront ainsi conclu entre cette filiale nouvellement créée et les fonds communs de placements de Calvert (Calvert Funds), indique Eaton Vance dans un communiqué.Fondée en 1976, la société Calvert Investment Management s’est très tôt spécialisée dans l’investissement socialement responsable avec, en 1982, le lancement du fonds Calvert Social Investment Fund (aujourd’hui Calvert Balanced Portfolio), premier « mutual fund » à s’opposer à tout investissement en Afrique du Sud en raison de l’Apartheid. A fin septembre 2016, Calvert Investment Management affiche environ 12,3 milliards de dollars d’actifs sous gestion.