Temasek investit dans la santé en Chine


Columbia Pacific Management, un fournisseur américain de services dans le secteur de la santé, et le fonds souverain de Singapour Temasek se sont associés pour créer une coentreprise en Chine qui fournira des services de santé à la classe moyenne chinoise et aux personnes âgées. Dans le cadre de cet accord, Temasek va investir environ 250 millions de dollars américains dans Columbia China, filiale chinoise de Columbia Pacific Management. Grâce à cet investissement, Temasek détiendra 50% de la société, le solde restant aux mains de Columbia Pacific Management.