Plus de la moitié des Suédois ont changé de fonds ces deux à trois dernières années


Plus de la moitié (54 %) des épargnants particuliers suédois ont changé de fonds dans le cadre de leurs investissements privés ces deux à trois dernières années, montre un sondage réalisé auprès de 1.500 contribuables par TNS Sifo. La tranche d’âge située entre 34 ans et 50 ans a été la plus active, 60 % d’entre eux ayant modifié leur portefeuille de fonds.La raison principalement citée, dans 34 % des cas, est une insatisfaction sur les performances. Les frais ne sont invoqués que par 6 % des investisseurs interrogés. Il ne faut pas pour autant en conclure que les Suédois se désintéressent du niveau des frais, puisque c’est le point le plus fréquemment cité (54 %) comme étant « très important » dans le cas d’un investissement futur dans un fonds, devant le niveau de risque (47 %). L’historique de performance n’est mentionné que dans 27 % des cas.Actuellement, 77 % des Suédois se disent satisfait de la manière dont leur épargne est placée. Les motifs d’insatisfaction sont là encore la performance.L’étude montre enfin qu’un tiers des investisseurs suédois choisissent eux-mêmes leurs fonds. Toutefois, ils sont 54 % à se fier aux recommandations d’un conseiller ou d’un courtier, tandis que 24 % s’appuient sur la famille ou les amis.