AXA cède ses activités de gestion de patrimoine internationale sur l'île de Man


AXA a a annoncé le 21 octobre avoir finalisé la cession de ses activités britanniques de gestion de patrimoine internationale situées sur l’Île de Man («AXA Isle of Man») à la société Life Company Consolidation Group (LCCG). AXA annonce aussi avoir conclu un accord avec LCCG pour la cession des activités de gestion de patrimoine internationale d’AXA Life Europe Limited (2,2 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2015), activités dont la distribution et l’administration étaient gérées par AXA Isle of Man. La finalisation de la transaction est soumise aux conditions habituelles, notamment l’obtention des autorisations réglementaires, et devrait intervenir début 2017. Les parties ont convenu de ne pas divulguer les termes de l’accord.