SFR conteste la mainmise de Canal+ sur le rugby français


SFR Group confirme ses ambitions dans les droits de retransmission de compétitions sportives face à Canal+. Alors qu’il avait fait part de son mécontentement dans une lettre adressée avant l’été à la Ligue nationale de rugby (LNR), le groupe de télécoms a formellement saisi l’Autorité de la concurrence sur l’attribution en mai 2016 à la chaîne payante des droits audiovisuels du Top 14 de rugby pour la période 2019-2023, a appris L’Agefi de plusieurs sources. SFR, qui n’a pas participé à l’appel d’offres, estime que les modalités de la procédure ne permettaient pas un concours équitable. Diffuseur historique du championnat de France et détenteur des droits jusqu’en 2019, Canal+ a obtenu l’exclusivité jusqu’en 2023 à la suite d’un appel d’offres anticipé lancé en avril par la LNR. Cette dernière avait justifié cette procédure accélérée par « le besoin de visibilité de la LNR et des clubs sur leurs ressources et sur les conditions d’exposition audiovisuelle du Top 14 » . Canal+ paye 97 millions d’euros en moyenne par saison, soit un montant total de 388 millions, pour diffuser tous les matches de la saison, les barrages, les demi-finales et la finale en accès payant. Une arme commerciale Ce n’est pas la première fois qu’un appel d’offres de la LNR est contesté. Début 2014, Canal+ s’était lui-même plaint de la dénonciation anticipée du contrat en cours par l’organisateur du championnat de rugby pro. La LNR souhaitait à l’époque profiter de la concurrence de beIN Sports pour faire monter les prix. Depuis son rachat par Altice-Numericable, SFR a fait des droits sportifs, et plus largement des médias, une arme de conquête commerciale et de réduction du taux de désabonnement de ses clients. L’an dernier, le groupe a fait un chèque de 300 millions d’euros pour rafler à Canal + les droits de diffusion de la Premier League de football anglaise pour les trois saisons suivantes, soit plus d’une fois et demie ce que versait la chaîne payante jusqu’alors. SFR s’est également rapproché de NextradioTV, le groupe d’Alain Weill, dont il doit prendre à terme le contrôle total. Le groupe dirigé par Michel Combes ne cache pas sa volonté de participer le moment venu à la compétition pour la Ligue 1 de Football en France. Dans ce dossier, et après avoir découvert que François Hollande était personnellement intervenu en 2014 pour un partage des droits entre Canal+ et beIN Sports, SFR étudie les voies de recours possibles, tout comme la Ligue de football professionnel.