Fitch réduit la perspective de la note de l’Italie


Fitch a annoncé vendredi avoir baissé à négative la perspective sur la note de la dette souveraine de l’Italie, tout en confirmant sa note à long terme BBB+. L’agence de notation juge que l’incertitude politique et les risques se sont accrus. Elle s’attend à une légère augmentation de la dette brute publique, à 132,8% du PIB à fin 2016, contre 132,3% fin 2015. Fitch ajoute que l'économie italienne a stagné au deuxième trimestre après cinq trimestres consécutifs de croissance faible. Elle s’attend toutefois à une reprise au troisième trimestre.