Berlin retire l’autorisation à l’OPA chinoise sur Aixtron


Le gouvernement allemand a retiré son autorisation au rachat de l'équipementier de semi-conducteurs Aixtron par le chinois Fujian Grand Chip Investment Fund (FGC) pour 670 millions d’euros. Aixtron a dit lundi que le ministère de l’Economie avait retiré une autorisation accordée le 8 septembre et décidé de réexaminer l’opération. L’offre de FGC s’est achevée vendredi, avec des promesses de vente représentant 65% du capital, suffisantes en principe pour poursuivre l’OPA. Cette décision intervient alors que Berlin s’interroge sur la mise en oeuvre au niveau européen de mesures de protection vis-à-vis des intérêts étrangers pour des entreprises de l’Union.