Nordea ne renonce pas à un rapprochement avec ABN Amro


La banque suédoise Nordea n’a pas renoncé à un rapprochement avec la néerlandaise ABN Amro et espère une reprise de contact après les élections de mars 2017, a déclaré son président Bjorn Wahlroos. Interrogé samedi par la télévision finlandaise YLE, il a confirmé avoir discuté récemment d’une fusion avec le ministère néerlandais des Finances et l’agence des participations d’Etat NLFI. « Pour le moment il semble qu’il faudra attendre les élections législatives néerlandaises » prévues en mars, précise-t-il. A la suite d’articles de presse, ABN et le gouvernement néerlandais avaient réfuté chercher un acquéreur. Bjorn Wahlroos a suggéré à ses interlocuteurs qu’il ne s’opposerait pas à un transfert du siège de Nordea vers les Pays-Bas.