Goldman Sachs place une dette TLAC en euros


Goldman Sachs a levé jeudi 1,25 milliard d’euros de dette senior non sécurisée de maturité 8,5 ans qui sera comptabilisée dans ses exigences TLAC. Les passifs TLAC ( total loss absorbing capacity ) imposés aux banques d’importance systémique constituent une capacité d’absorption des pertes pour permettre une recapitalisation en cas de difficultés. La structure est originale, car assortie d’une clause de rachat anticipé à 7,5 ans. Cela permet à la banque d'éviter de perdre le bénéfice réglementaire de cette émission, la prise en compte de ces titres dans le calcul du TLAC tombant à 50% puis 0% pour les maturités résiduelles inférieures respectivement à 2 ans et 1 an.