La tension monte encore entre Arkéa et la confédération du Crédit Mutuel


La Confédération Nationale du Crédit Mutuel (CNCM) a récusé samedi le vote des trois fédérations qui forment Arkéa en faveur de leur autonomie. La CNCM écrit opposer « une ferme fin de non-recevoir à la proposition de création de plusieurs organes centraux au sein du Crédit Mutuel, fausse solution qui ne convainc et ne sert que ceux qui la portent et qui est en contradiction avec le droit bancaire et la position des autorités de tutelle ». Les fédérations de Bretagne, du Sud Ouest et du Massif central se sont prononcées la semaine dernière au cours d’assemblées générales à 96,4% pour le projet d’autonomie via la création d’un organe central distinct - même si le Massif central l’a approuvé à une proportion nettement moindre (80%). La CNCM, qui a engagé une procédure de sanctions, prévient en outre les fédérations dissidentes qu’en cas de sécession elles ne pourraient plus disposer de la marque Crédit Mutuel et que la notation de leur dette serait dégradée. « Une étude d’impact indépendante sera menée afin que chacun puisse prendre la pleine mesure des conséquences pratiques d’une sécession du Crédit Mutuel Arkéa », ajoute la CNCM, dont le conseil d’administration fera le point le 16 novembre.