La Russie vise une production pétrolière record en 2017 


La Russie produira 548 millions de tonnes de pétrole l’an prochain, son plus haut niveau depuis la fin de l’Union soviétique, a déclaré vendredi son ministre de l’Energie Alexander Novak. Elle est pourtant ouvertement favorable à un contrôle de la production mondiale pour soutenir les cours du pétrole. D’ici la réunion de l’Opep qui se tiendra le 30 novembre à Vienne, Alexander Novak évoquera le sujet avec plusieurs homologues. Moscou s’est prononcé en faveur d’un gel, plutôt qu’une réduction de la production.