AT&T s’intéresserait à Time Warner


L’action Time Warner gagne plus de 7% vendredi à la Bourse de New York après la publication par le Wall Street Journal d’un article évoquant des « discussions avancées» du géant des médias en vue de son rachat par l’opérateur de télécommunications AT&T. Le quotidien économique précise que l’annonce d’un accord pour intervenir dès ce week-end. Au cours actuel, Time Warner est valorisé près de 65 milliards de dollars (59,8 milliards d’euros). Si elle se concrétise, cette opération interviendrait après le projet d’acquisition de Yahoo par Verizon, le principal concurrent de AT&T, et confirmerait l’appétit des opérateurs de télécoms pour les producteurs de contenus.