«Le mouvement récent d’affaiblissement de la livre nous semble exagéré»


L’Agefi : Jusqu’où la livre pourrait-elle baisser face à l’euro dans le contexte du Brexit? Maud Minuit : Le discours de Theresa May lors de la conférence du Parti conservateur, dans lequel elle a exposé de fortes conditions de sortie de l’Union Européenne (UE), a accéléré la baisse de la livre et la hausse des taux des Gilts. La faiblesse durable de la devise augmente notablement les risques de stagflation au Royaume-Uni et dégrade à court terme la balance des comptes courants, dont le déficit est au plus bas historique. Toutefois, le positionnement du marché, vendeur sur le sterling, se situe sur des niveaux extrêmes et le Parlement britannique devra probablement voter un nouveau traité du Brexit, ce qui nourrit les espoirs d’une sortie de l’UE plus en douceur. Le mouvement récent nous semble exagéré mais la persistance des incertitudes politiques devrait pousser la livre sur de plus bas niveau à horizon 6 mois (0,93). Comment pourrait réagir le dollar à une hausse des taux de la Fed en décembre? Nous considérons que la prochaine hausse des taux de la Fed est intégrée dans le marché. Le dollar semble plutôt soutenu actuellement par la hausse des prix du pétrole avec laquelle il a retrouvé une corrélation positive, facteur de soutien pour les anticipations d’inflation aux Etats-Unis. {"title":"","image":"129990»,"legend":"","credit":""}