Le gouvernement renonce à instaurer un prix plancher du carbone


Contrairement aux annonces de François Hollande en avril dernier, le gouvernement ne mettra pas en œuvre un prix plancher du carbone cette année. Le secrétaire d’Etat au Budget, Christian Eckert, a exposé jeudi soir, au cours des discussions à l’Assemblée nationale sur le projet de loi de finances 2017, les craintes de l’Etat de voir Bruxelles qualifier la mesure d’aide d’Etat envers EDF, qui produit la majeure partie de son électricité sans carbone, grâce au nucléaire et à l’hydroélectricité. Le gouvernement craint aussi des problèmes constitutionnels et sociaux. «Ils conduisent à gérer cette question dans le temps, avec un engagement et un filet de sécurité», a déclaré Christian Eckert, en référence à la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui prévoit la fermeture des centrales à charbon au plus tard en 2023 et doit être publiée cette semaine. Ce renoncement du gouvernement intervient alors que se pose la question de l’approvisionnement en électricité du pays pour cet hiver, en raison de l’arrêt confirmé vendredi par EDF de certains réacteurs nucléaires pour mener à bien des contrôles ordonnés par l’Autorité de sûreté nucléaire. Ces arrêts, combinés à une hausse du prix du charbon liée à une réduction de la production chinoise, ont fait flamber les prix de l’électricité en France. La production électrique française est au plus bas cette saison depuis au moins 2009, d’après les données recueillies par Bloomberg, et le prix de l’électricité à un mois est au plus haut depuis 7 ans, supérieur à 70 euros par mégawattheure, plus de deux fois son niveau de cet été. Cette remontée des prix inquiète EDF. L'énergéticien est contraint depuis 2010 de vendre jusqu’à un quart de sa production nucléaire aux opérateurs alternatifs à un prix garanti de 42 euros par mégawattheure, en vertu de l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique (Arenh). EDF a demandé vendredi sa suspension, craignant «des effets spéculatifs» cet hiver, alors que les opérateurs alternatifs n’ont pas utilisé ce dispositif au premier semestre, du fait de la faiblesse des prix de l’électricité de gros à cette période. «Nous sommes un peu surpris qu’EDF présente cette demande comme étant liée aux indisponibilités de réacteurs dans la mesure où dans le même temps, il confirme ses prévisions de production nucléaire pour 2016» , a commenté Fabien Choné, directeur général de Direct Energie. Les ministères de l’Economie et de l’Energie n’avaient pas réagi vendredi.