Le doute monte sur la capacité d’Essilor à tenir son objectif de croissance en 2016


La faiblesse du marché américain pèse sur les performances d’Essilor. Vendredi dernier, l’action du groupe d’optique a perdu 5,58% à 104,9 euros, lanterne rouge du CAC 40, après la publication d’un chiffre d’affaires trimestriel inférieur aux attentes du marché. Au troisième trimestre, les ventes d’Essilor ont progressé de 6,4% à 1,7 milliard d’euros, mais seulement de 3,2% en «base homogène» (contre +4,1% au premier semestre). Le consensus anticipait 4,5% de croissance organique. Le chiffre d’affaires d’optique en Amérique du Nord (39% des ventes du groupe) limite sa croissance organique à 1,3% (contre +3,1% au premier semestre). Le groupe invoque un marché de l’optique «dont la croissance s’est progressivement ralentie» depuis le début 2016, après une année 2015 «particulièrement dynamique» . Essilor estime que ses initiatives stratégiques dans les verres de prescription et le solaire, dans le développement des ventes par internet, et dans les pays à forte croissance « devraient commencer à porter leurs fruits prochainement et favoriser une accélération de la croissance en 2017 ». Le groupe a déjà inversé la tendance dans le solaire. Sa division sunglasses & readers , qui pèse plus de 9% de ses ventes, a affiché une croissance organique de 6,9% au troisième trimestre, après -3,9% au premier semestre. Cette confiance reste néanmoins très limitée. Pour l’exercice 2016, « malgré une conjoncture défavorable dans certains grands pays » Essilor reste mobilisé pour obtenir des résultats « aussi proches que possible de ses objectifs annuels ». Ce qui ressemble à un quasi-avertissement. Le groupe vise une croissance organique autour de 4,5% (+3,8% sur les neuf premiers mois de l’exercice). Mais les analystes n’y croient guère. «Atteindre environ 4% est maintenant une cible plus crédible» , note Kepler Cheuvreux, tout en visant 3,8%. Le bureau d’analyse précise que l’objectif de 4,5% nécessiterait une croissance organique de 6,6% au quatrième trimestre. En juillet dernier, Essilor avait déjà réduit son objectif de croissance « en base homogène » de 5% à 4,5%. « La pression sur les guidances 2016 donne l’occasion de bâtir des positions », note pour sa part Raymond James. En revanche, la croissance du chiffre d’affaires (hors effet de change) est toujours attendue au-dessus de 8% (+7,8% sur neuf mois), et la contribution de l’activité à 18,8% ou plus (18,9% au premier semestre).