Capzanine lève un fonds de 350 millions d’euros ouvert à la «french tech»


En six mois, Capzanine a réussi à boucler un fonds de 350 millions d’euros sans closing intermédiaire. La société a atteint son hard cap pour Capzanine 4, qui financera des PME à la fois en fonds propres (comme actionnaire minoritaire ou majoritaire) et en dette mezzanine (en soutien ou non de sponsors). «Nous poursuivons la même stratégie depuis notre création fin 2004, m ais nous allons aussi ouvrir notre fonds à de jeunes entreprises technologiques françaises en forte croissance et rentables afin de permettre à leurs dirigeants de poursuivre leur développement tout en n’augmentant pas leur dilution au capital , explique à L’Agefi Christophe Karvelis, fondateur et président de Capzanine. Nous leur proposons une alternative avec une mezzanine junior ou senior » . Cette nouvelle offre s’adresse à des entreprises déjà rentables, qui réalisent plusieurs dizaines de millions d’euros de chiffre d’affaires. « Nous miserons des tickets de 10 à 20 millions d’euros, contre 7 à 40 millions pour nos autres opérations dans des sociétés valorisées entre 20 et 100 millions d’euros » , précise le dirigeant. Malgré l'élargissement de ses cibles, Capzanine vise toujours un taux de rendement interne brut autour de 15%, qui peut varier en fonction du poids relatif des interventions en capital et en dette. Son troisième fonds a par exemple investi cette année dans le cabinet Finance Active côté fonds propres, l’enseigne Grand Frais côté mezzanine, ou encore l’organisme de formation Orsys qui combine les deux. Parmi les souscripteurs de Capzanine 4, « 80% nous ont déjà accompagnés dans le fonds précédent (de même taille mais levé en un an et demi, ndlr) , explique Christophe Karvelis. Ce sont principalement des institutionnels français, mais aussi 14 patrons d’entreprises financées par le passé par Capzanine. Les 70 millions d’euros restants ont été apportés par notre nouveau partenaire Eurazeo » . L’an dernier, la holding d’investissement cotée et l’assureur Axa ont pris chacun 22% du capital d’Atalante, la structure qui chapeaute Capzanine, et se sont engagés à abonder ses levées de fonds de 2016 à hauteur de 380 millions d’euros. L’essentiel de cette somme sera versé par Axa dans le véhicule de dette Capzanine 4 Private Debt. « Nous espérons le boucler début 2017, autour de 800 millions d’euros » , annonce Christophe Karvelis. Capzanine affiche au total 1,6 milliard d’euros d’actifs sous gestion.