Fraude fiscale : Credit Suisse paye 109,5 millions d’euros à l’Italie


La deuxième banque helvétique Credit Suisse va payer 109,5 millions d’euros aux autorités italiennes pour mettre fin à une enquête d'évasion fiscale, a-t-elle déclaré cet après-midi dans un communiqué. Elle payera 101 millions d’euros en impôts, intérêts non payés et pénalités, et 8,5 millions d’euros pour des « infractions administratives dans ses anciennes activités transfrontalières » . Selon la presse italienne, Credit Suisse est soupçonné d’avoir aidé 13.000 clients à soustraire jusqu'à 14 milliards d’euros au fisc italien grâce à de fausses polices d’assurance.