Goldman Sachs place une dette TLAC en euros


La banque américaine a levé jeudi 1,25 milliard d’euros de dette senior non sécurisée de maturité 8,5 ans qui sera comptabilisée dans les exigences TLAC du groupe. Les passifs TLAC ( total loss absorbing capacity ) imposés aux grandes banques d’importance systémique constituent une capacité d’absorption des pertes afin de permettre une recapitalisation en cas de difficultés. La structure émise par Goldman Sachs est originale, car assortie d’une clause de rachat anticipé à 7,5 ans. Cela permet au groupe d'éviter de perdre le bénéfice réglementaire de cette émission, la prise en compte de ces titres dans le calcul du TLAC tombant à 50% puis 0% pour les maturités résiduelles inférieures respectivement à 2 ans et 1 an.