British American Tobacco achève la concentration du secteur du tabac


British American Tobacco (BAT) a annoncé ce matin une offre d’achat de 47 milliards de dollars (43 milliards d’euros) sur les 57,8% du capital qu’il ne détient pas encore dans son concurrent américain Reynolds American . Le cigarettier britannique propose 56,50 dollars par action, dont 24,13 dollars en numéraire et 32,37 dollars en titres. La part en cash représente 20 milliards et la part en actions 27 milliards. Ces termes représentent une prime de 19,8% par rapport au cours de clôture de Reynolds jeudi. La proposition valorise l’ensemble du capital de la cible à 81,3 milliards de dollars. BAT estime que l’opération lui permettra d’améliorer son bénéfice par action dès la première année complète et d’accroître son dividende. Elle lui offrira la place de leader aux Etats-Unis et par la même occasion de premier cigarettier mondial coté, par le chiffre d’affaires et le résultat d’exploitation. Grâce à cette transaction, BAT bénéficiera d’une présence majeure sur tous les continents. Reynolds possède plusieurs marques considérées comme « premium », telles Camel et Natural American Spirit, mais aussi Pall Mall et Newport, qui cherche à se hisser vers le haut de gamme. L’OPA était l’une des dernières encore possibles dans un secteur du tabac dominé par six acteurs. BAT profite aussi de la faiblesse passagère du cours de Reynolds. L’action Reynolds a perdu plus de 13% depuis le 30 juin, notamment en raison de résultats inférieurs aux attentes du marché. L’annonce de l’opération a été saluée par les investisseurs. L’action BAT s’est adjugé jusqu’à 4,16% en matinée (à 5.003 pence), déjà portée cette été par la chute de la livre sterling consécutive à la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne.