Deux gérants gagnent le mandat record du fonds de pension d’ING


Un mandat record sur le marché néerlandais et probablement en Europe ! A l’issue d’un long processus d’appels d’offres, le fonds de pension du groupe bancaire ING, Pensioenfonds ING, dont les encours s'élèvent à 26 milliards d’euros, a décidé d’externaliser une très large partie de sa gestion d’actifs à Axa Investment Managers (Axa IM) et BlackRock, a annoncé l’établissement néerlandais. Les deux gestionnaires d’actifs ont remporté des mandats d’investissement portant sur un «matching portfolio» de près de 20 milliards d’euros d’actifs. «Il s’agit du plus gros contrat institutionnel signé sur le marché néerlandais cette année», n’a pas hésité à souligner Axa IM dans un communiqué. Le gestionnaire d’actifs français et BlackRock vont chacun assurer la gestion de la moitié de ce portefeuille, soit environ 10 milliards d’euros. A titre de comparaison, selon le cabinet Amadeis, le total des appels d’offres de la part des institutionnels en France l’an dernier a été de 13 milliards d’euros. Le mandat de Pensioenfonds ING porte sur le fonds de pension fermé à prestations définies, où la gestion des risques et la protection contre l’inflation sont particulièrement importantes pour les membres du régime de retraite, précise Axa IM. Le gestionnaire d’actifs français va notamment apporter son expertise en matière de gestion actifs-passifs («Liability Driven Investment» ou LDI).« Les changements dans les taux d’intérêt ont un impact sur les positions de financement des fonds de pension, explique pour sa part BlackRock. Pour cette raison, de nombreux fonds de pension cherchent des solutions pour couvrir de manière adéquate la sensibilité des taux d’intérêts afin d’accomplir de façon optimale leur politique d’investissement». Le gestionnaire d’actifs américain précise par ailleurs que «le matching portofolio de Pensioenfonds ING vise à suivre le développement de la valeur des passifs des retraites aussi étroitement que possible». « Les actifs gérés dans le portefeuille sont investis conformément à la politique d’investissement du Pensioenfonds ING, qui n’a pas été modifiée par ce mandat », conclut BlackRock.