Un fonds d’obligations corporate court terme


Avec le niveau particulièrement bas des taux, certains investisseurs ont perdu leurs repères. Les trésoriers d’entreprise, par exemple, doivent jongler entre des Sicav monétaires au rendement nul ou négatif et des dépôts devenus payants dans bien des cas. Les clients particuliers, de leur côté, en sont réduits à constater une baisse graduelle du rendement des fonds en euros de leurs contrats d’assurance vie. Sans compter que les assureurs limitent au maximum les souscriptions sur ces supports et que le projet de loi Sapin II, relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, donne le pouvoir au Haut conseil de stabilité financière (l’autorité macroprudentielle française chargée d’assurer la stabilité du système financier) d’autoriser les assureurs à suspendre temporairement les rachats sur ces mêmes fonds en euros. Dans ce contexte, certains gérants d’actifs cherchent à concevoir des produits qui, s’ils s’appuient sur des processus déjà connus, répondent néanmoins à cette nouvelle donne. Ainsi, Gefip, une société de gestion entrepreneuriale, propose aujourd’hui Gefip Invest-Rendement, un fonds obligataire court terme avec pour objectif de procurer un rendement supérieur de 150 points de base à l’Euribor 3 mois. Il est géré par Arnaux Puiseux, qui gère aussi la poche obligataire du fonds Gefip Patrimoine. Bond-picking. Pour proposer ce rendement, le fonds Gefip Rendement investit principalement dans des obligations d’entreprises non financières de quatre ans maximum ainsi que sur des obligations subordonnées financières. Il peut aussi se positionner sur certains emprunts d’Etat. L’univers d’investissement est principalement composé d’un peu moins de 300 émetteurs corporate et d’un peu moins de 200 émetteurs financiers. La notation moyenne du fonds se situe entre BBB- et BB+, soit à la limite de l’ investment grade (les obligations de meilleure qualité), un segment aussi appelé « crossover ». Sur ce produit, le gérant cible une duration moyenne comprise entre 18et 24 mois. Actuellement, le fonds comprend une quarantaine de lignes, dont 40 % de titres issus de sociétés financières. Sa volatilité a vocation à se maintenir en dessous de 5 %, avec un SRRI (l’indicateur synthétique de risque et de performance figurant dans le document clé pour l’investisseur) de 3. « Ce fonds n’est pas un produit de portage, nous ne conservons pas forcément les titres jusqu’à échéance , explique Arnaud Puiseux. Nous adoptons une gestion active et n’hésitons pas à céder des lignes lorsqu’elles se sont suffisamment appréciées et que nous avons de nouvelles opportunités d’investissement. » Liquidité. Pour effectuer son choix, le gérant s’appuie à la fois sur ses ressources internes ainsi que sur la recherche externe, comme celle de S&P Capital IQ ou encore celle proposée par les brokers . Les critères d’investissement restent classiques et se basent sur une analyse du bilan et de la liquidité. « Nous accordons une importance toute particulière à la liquidité des titres sur lesquels nous investissons , précise le gérant. Et si nous pouvons investir sur des obligations dont la souche totalise au minimum 250 millions d’euros, notre fonds comprend, dans les faits, des titres dont les souches atteignent en moyenne un milliard d’euros. » Et cette liquidité est d’autant plus importante que le fonds présente, pour sa part, une liquidité quotidienne. Produit d’appel. Vu le positionnement du fonds, le niveau des taux et le rendement de la classe d’actifs, le gérant revendique un effort sur les frais de gestion fixes, notamment par rapport aux produits patrimoniaux. «Nous avons décidé de positionner le fonds à un niveau de frais de gestion fixes plutôt en bas de la fourchette de ce qui est généralement proposé pour ce type de produit» , déclare Guillaume Dozinel, associé chez Gefip. Les frais de la part institutionnelle (avec un investissement minimum de 100.000 euros) ont donc été fixés à 0,4 % et ceux de la part réservée aux particuliers se montent à 0,6 % par an. Le corolaire est que ces parts institutionnelles ainsi que celles destinées aux particuliers sont assorties d’une commission de performance de respectivement 15 % et 20 % de la performance lorsque celle-ci est au-dessus de l’Euribor 3mois+150 points de base.