Microsoft dépasse les attentes grâce au cloud


Microsoft a publié hier des résultats trimestriels supérieurs aux attentes des analystes, grâce à une demande croissante pour ses produits et services dématérialisés («cloud»). Le titre du géant des logiciels gagnait 5,2% à 60,21 dollars dans les transactions électroniques à Wall Street, après avoir clôturé la séance régulière en repli de 0,49%. Le groupe américain a fait état d’un bénéfice net en baisse à 4,69 milliards de dollars, soit 60 cents/action, pour son premier trimestre clos le 30 septembre, contre 4,90 milliards (61 cents/action) un an plus tôt. Hors exceptionnels, le bénéfice ressort à 76 cents/action, dépassant de 8 cents le consensus.