Transgene se redonne un peu d’horizon avec une augmentation de capital


Les sociétés biopharmaceutiques consomment toujours autant de capital. Après Genfit , qui a levé près de 80 millions d’euros auprès de ses actionnaires, Transgene a annoncé hier le principe d’une augmentation de capital d’un montant de 48 millions d’euros. Le projet est soutenu par l’Institut Mérieux, son actionnaire majoritaire à 52%. Il s’est engagé à souscrire jusqu’à 75% des actions émises. Dirigée par Natixis, avec Kempen comme teneur de livre associé, l’augmentation de capital se fait avec maintien du droit préférentiel de souscription. Transgene va émettre environ 18,5 millions d’actions nouvelles, selon une parité de 12 actions nouvelles pour 25 titres existants. Le prix de souscription a été fixé à 2,60 euros par action nouvelle. Il représente une décote de 15,58% par rapport au cours de clôture de l’action Transgene le 19 octobre 2016 et une décote de 11,08% par rapport à la valeur théorique de l’action ex-droit au 19 octobre 2016. 35 millions de consommation de cash en 2017 «L’augmentation de capital permettra à la société de renforcer sa structure financière jusqu’à fin 2018 afin de pouvoir déployer son plan de développement clinique avec le lancement de sept études actuellement en préparation, portant sur ses cinq candidats produits au stade clinique» , indique Transgene. Cette échéance de fin 2018 serait également maintenue même si l’Institut Mérieux devait être le seul à participer à l’augmentation de capital. En vertu de l’engagement de son actionnaire majoritaire, Transgene a la possibilité de tirer la deuxième tranche de la facilité accordée par la Banque européenne d’investissement pour un montant de 10 millions d’euros. Fin septembre 2016, la société biopharmaceutique disposait de 25,4 millions d`euros de trésorerie disponible. Mais au rythme de sa consommation – 16,3 millions au cours des neuf premiers mois de 2016, dont 4,2 millions pour couvrir les charges du plan de sauvegarde de l’emploi – ses ressources menaçaient de disparaître rapidement. La société confirme anticiper près de 35 millions d’euros de consommation de cash rien qu’en 2017. Les produits en développement les plus avancés sont le TG4010, un vaccin thérapeutique contre le cancer bronchique «non à petites cellules» (non small cell lung cancer), et Pexa-Vec, un virus oncolytique contre le cancer du foie.