Le parcours d’un plan de pension en phase de transfert 


Le contexte international constitue toujours un piège aux multiples facettes. Le «migrant» et son conseil doivent être en capacité de comprendre les enjeux juridiques et fiscaux des pays en confrontation, mais également des modalités de traitement des opérations, d’ordre administratif ou du moins factuel. Prenons l’exemple de la personne ayant travaillé sur le sol britannique quelques années et déplaçant son domicile dans un autre pays, en France par exemple. Durant sa carrière anglaise, Monsieur T.H. aura constitué des droits à une retraite sur un plan de pension selon le modèle obligatoire d’une retraite par capitalisation. Revenu en France, il ne souhaite pas forcément que ses avoirs continuent d’être gérés en livres sterling ou même qu’ils soient toujours gérés selon les modalités du plan de pension initial. La nécessité d’un transfert. La question de la conversion de la devise est généralement cruciale. Elle l’est devenue encore plus depuis le vote du Brexit, la livre ayant perdu environ 15 % de sa valeur depuis le 1er janvier (1 livre sterling=1,35 euro vs 1,17 euro à la fin du mois d’août). Le plan de pension de Monsieur T.H., initialement d’une valeur de 300.000euros, aura donc fondu pour ne valoir plus que 260.000euros. Cet écart aura pu être amplifié ou diminué par les modalités de gestion choisies, le talent de la société de gestion et l’état des marchés financiers même si, de manière usuelle, une gestion prudente est préférée par les épargnants. Le fonds de pension constituant un capital de retraite que l’on transforme souvent, au moins partiellement, en rente viagère représente, d’un point de vue économique, le premier socle des revenus à venir de son détenteur. Ainsi, pour protéger leur pouvoir d’achat, il est primordial que les futurs retraités fassent gérer ce capital dans la monnaie de leur lieu de résidence. Pour répondre à cette attente, l’administration anglaise a élaboré en 2006 une procédure de transfert desdits fonds de pension. Les véhicules reconnus sont appelés QROPS pour Qualified Recognised Overseas Pension Scheme . Cette labélisation est un préalable et les établissements qui souhaitent le référencement de leurs véhicules de placement doivent procéder à quelques démarches administratives. Les réceptacles de cotisations de retraite versées en Grande-Bretagne doivent en effet proposer des dispositifs qui répondent aux conditions suivantes : - Pour l’établissement récipiendaire, celui-ci doit être établi dans un pays disposant d’un cadre réglementaire concernant les fonds de pension et d’un régime fiscal approprié, et s’engager à communiquer aux autorités fiscales britanniques le nom et l’adresse du bénéficiaire ainsi que la date, le montant et la nature du paiement effectué, pendant les dix années suivant le transfert. - Concernant le véhicule, ce dernier doit être disponible pour les résidents du pays ou du territoire où il est établi, ne permettre une sortie en capital qu’à hauteur de 30 % maximum, le reste des sommes devant être converti en rente viagère, le déblocage des sommes et la conversion en rente viagère ne devant pas intervenir avant l’âge de 55 ans. - Les services fiscaux tiennent une liste des établissements soumis à la procédure de labélisation. En France, trois véhicules seulement semblent pouvoir être homologués. Il s’agit des Perp, des articles 83 ou des Perco. Cependant, dans les faits, les démarches n’ont été effectuées que pour douze réceptacles. Les solutions et les options sont donc rares. Une procédure semée d’embûches. Toutefois, la sélection de l’opérateur et du véhicule ne suffisent pas. La procédure de transfert peut en effet être semée d’embûches et nécessiter de réelles compétences, juridiques, fiscales, financières et administratives. Avant d’envisager le transfert, il convient d’analyser le plan de pension proposé au transfert tant sur sa forme que sur les droits acquis. Bien que la grande majorité des plans de pension ne présente pas d’avantages particuliers, certains dispositifs plus anciens proposent par exemple des rendements garantis élevés, qui pourront aisément contrebalancer le risque lié aux fluctuations des cours des devises. D’autres plans, sans offrir des avantages particuliers, représenteront des sommes trop peu significatives pour amortir le coût d’un transfert. L’étendue de l’étude préalable peut différer en fonction de la forme du plan et, de fait, les coûts différeront également. C’est le cas notamment lorsque le plan de pension a été confié à un trustee . Ce dernier ne peut en aucun cas accepter le transfert du plan à moins de recevoir un certificat établi par un conseil financier britannique habilité précisant qu’un rapport indiquant les avantages et inconvénients du transfert à son client et concluant par une recommandation. Enfin, certains rares plans de pension ne sont pas transférables. C’est notamment le cas des States Pensions et des Final Salary Pension Scheme lorsque la rente viagère a déjà commencé. A cet égard, il faut parfois se méfier des prestataires offrant de manière systématique des prestations gratuites. La structuration du système financier permet souvent au prestataire de jouer sur plusieurs tableaux et les cadeaux d’aujourd’hui pourraient augmenter les coûts de demain. L’étude remise au client tendra donc à lui donner les éléments d’ordres juridique, fiscal et financier qui lui permettront d’opérer un choix éclairé. Le rapport soulignant les modalités des solutions, plusieurs d’entre elles peuvent ainsi être envisagées – la procédure QROPS permettant de transférer un plan sur un Perp français n’étant que l’une de ces solutions. Il est donc important de comparer les avantages et les inconvénients de chaque solution (fonds français, fonds étranger ou maintien du plan anglais et son optimisation éventuelle) en fonction des règles du pays récipiendaire, des modalités financières du plan de pension d’origine, du montant concerné ou des souhaits particuliers de gestion. Incompréhension franco anglaise. La pratique enseigne que la sélection d’un QROPS français n’est pas évidente. Les difficultés proviennent du fait que la labélisation, pourtant donnée par l’administration fiscale anglaise, ne constitue pas un blanc-seing mais une simple présomption de conformité. Il appartient à l’établissement gérant le plan de mener sa propre étude de conformité à la suite de laquelle il acceptera ou non le transfert du plan. Le résultat doit être livré dans les six mois et est susceptible d’appel devant le régulateur anglais. Depuis plusieurs mois, on constate, chez les teneurs de comptes anglais, une certaine réticence à transférer les plans anglais sur les Perp en France. Ils soulignent que les cas de sortie anticipée sous forme de capital sont contraires aux normes britanniques et qu’elles font ainsi courir au client un risque fiscal s’il venait à les utiliser. Plusieurs refus ont ainsi été donnés après l’écoulement total du délai. De leur côté, certains assureurs français, devant la complexité de la procédure administrative et le manque de bonne volonté de leurs homologues britanniques, s’interrogent sur l’opportunité de maintenir ou d’abandonner une labélisation difficilement obtenue. Cette réticence peut s’expliquer par le fait que le statut QROPS a été pensé pour le Commonwealth et non pour l’Union européenne. Les habitudes ont donc dirigé les échanges vers des pays de culture et de langue anglophone. On peut penser que l’éloignement récent de l’Union européenne ne contribuera pas à une plus grande fluidité de traitement ni à une bienveillance renforcée. Le sujet concerne pourtant une population française significative puisque les dernières estimations portent le nombre de Français résidant à Londres à 200.000 environ (300.000 dans tout le Royaume-Uni). A peu près autant de Britanniques vivent en France, les estimations variant entre 200.000 et 400.000, dont 70.000 retraités.