L’excédent commercial suisse atteint un pic de 29 ans


L’excédent commercial suisse a atteint en septembre son plus haut niveau depuis 29 ans, montrent les statistiques officielles publiées hier, ce qui confirme que l'économie helvétique est parvenue à surmonter le choc de l’envolée du franc depuis près de deux ans. Les exportations ont augmenté de 5,7% sur un an en données corrigées des jours ouvrés, à 18,8 milliards de francs (17,32 milliards d’euros), leur plus haut niveau depuis 11 mois. L’excédent commercial a ainsi atteint 4,37 milliards de francs suisses, un montant sans précédent depuis le début du suivi de cette série statistique en 1987. Berne prévoit une hausse de 1,5% du produit intérieur brut (PIB) cette année.