Le nouveau conseil de SoLocal doit s’attaquer rapidement à la dette


Quel avenir pour SoLocal ? L’assemblée générale de mercredi soir a été l’expression à la fois de la ténacité de la direction actuelle, des tensions entre petits porteurs frondeurs, et des inquiétudes légitimes des salariés du groupe. Et au final, il en sort une cote mal taillée. L’association de petits porteurs RegroupementPPLOCAL et ses alliés – Benjamin Jayet et Philippe Besnard (à hauteur de 7% du capital), et Jacques-Henri David, Arnaud Marion et Didier Calmels – avec plus de 18% des droits de vote ont fait échec au plan de restructuration de la dette, auquel les actionnaires n’étaient pas associés, mais ils n’ont pas réussi à modifier en profondeur le conseil d’administration. Leur première tâche « sera d’en finir avec une certaine communication anxiogène et de rassurer les collaborateurs et les clients », confie Christophe Deshayes, porte-parole de RegroupementPPLOCAL. L’enjeu est de taille avec 4.400 collaborateurs chez SoLocal. Surtout en période pré-electorale. Des «emprunts pilules empoisonnées» Les actionnaires ont découvert en AG, éclairés par Robert de Metz, président de SoLocal, que le renouvellement de plus de la moitié du conseil entraînait l’exigibilité de 350 millions d’euros de dette obligataire. Comment ne pas être pris de court, alors que cette information, auparavant confidentielle, n’a été dévoilée par SoLocal que deux jours avant l’assemblée, à l’occasion de l’actualisation de son document de référence ? Proxinvest n’hésite pas à parler d’« emprunts pilules empoisonnées », voyant dans ces clauses protégeant les prêteurs, « un déni de souveraineté de l’assemblée générale en matière de désignation des administrateurs […], et une protection qui profite ou concerne pour le moins les membres du conseil qui sont à l’évidence intéressés au sens du contrôle des conventions réglementées ». Surtout, l’Autorité des marchés financiers devrait – si ce n’est pas déjà fait – se pencher sur la communication financière du groupe et s’interroger sur la validité d’une « pilule empoisonnée non rendue publique », ajoute Proxinvest. Face à cette menace et pour ne pas mettre en péril la société, RegroupementPPLOCAL a renoncé à demander la révocation des membres du comité des rémunérations et des nominations, hormis celle de Robert de Metz, pourtant maintenu en place par l’assemblée générale. L’association de petits porteurs a également proposé sept nouvelles nominations d’administrateurs. Mais ces résolutions étant déposées en séance, seuls les actionnaires présents ont pu voter. Les votes de ceux qui se sont exprimés par correspondance ont alors sans doute été comptabilisés en abstention. Sans compter des désaccords marqués entre les petits porteurs sur les noms proposés. Aussi, avec trois sièges contre sept demandés, les petits porteurs sont loin d’avoir pris le pouvoir. Ils pourront néanmoins renégocier la dette du groupe sur un pied d’égalité avec les autres membres du conseil. Le conseil d’administration, toujours présidé par Robert de Metz, compte désormais 12 membres. Les huit d’avant l’AG, accompagnés des quatre nommés hier : Monica Menghini, présentée par SoLocal, et Alexandre Loussert, Jacques-Henri David et Arnaud Marion, représentant les actionnaires contestataires. La personnalité de ces trois derniers membres, notamment celle de Jacques-Henri David, fondateur de la BDPME, ancêtre d’Oséo, aujourd’hui au sein de Bpifrance financement, devrait peser dans les négociations. Hypothèses de restructuration Le conseil, qui s’est réuni hier soir, doit maintenant engager en urgence une nouvelle renégociation de la dette, de 1,2 milliard d’euros. Les créanciers, qui ont approuvé la semaine dernière la restructuration, sont toujours en position de force. Notamment, le premier d’entre eux, Paulson, dont le représentant rappelait mercredi en AG qu’il détenait 275 millions d’euros, soit près d’un quart de la dette. « Dans les négociations, nous allons demander qu’une partie du cash dégagé par SoLocal à l’occasion d’une augmentation de capital soit, comme c’est l’usage, consacrée à l’investissement, et non pas intégralement utilisé pour le service de la dette, déclare Christophe Deshayes, porte-parole de RegroupementPPLOCAL, que la restructuration soit fondée sur la valeur moyenne fixée par l’expert indépendant, de 1,54 milliard d’euros, soit environ 10 euros par action dette déduite ; que l’augmentation de capital de 400 millions d’euros soit révisée à la baisse ; que des modalités spécifiques soient offertes aux actionnaires qui ne pourraient plus remettre au pot ; et que toutes les hypothèses de restructuration soient enfin étudiées, notamment avec des concours financiers extérieurs dont la mission est d’aider au développement des pépites françaises du numérique telles que Solocal ». Par ailleurs, que Jean-Pierre Remy se consacre à la mise en œuvre de son plan stratégique et qu’il arrête de s’occuper de la restructuration de la dette, la troisième en cinq ans. Dans le meilleur des cas, il n’est pas bon », ajoute le représentant des petits porteurs. De fait, la stratégie n’a pas vraiment fait débat mercredi. Frondeurs et salariés ont soutenu en assemblée générale le plan «Conquérir 2018» lancé en août dernier par Jean-Pierre Remy, directeur général de SoLocal. Mais, « même après finalisation d’un refinancement dans un calendrier rapide, ce qui nous semble de plus en plus compromis, nous restons prudents sur les fondamentaux à moyen terme de la société dans un métier où l’environnement concurrentiel continue de se durcir et où la rentabilité risque d’être durablement sous pression », note CM-CIC.