Sequoia Capital féminise son équipe dirigeante 


La société californienne de capital-risque a annoncé hier avoir recruté Jess Lee, âgée de 33 ans, qui deviendra en novembre sa onzième associée et la première femme associée aux Etats-Unis. Jess Lee a cofondé et dirigé le site de mode et de décoration d’intérieur Polyvore, racheté l’an dernier par Yahoo pour 230 millions de dollars (210 millions d’euros). Courtisée depuis 2012 par Sequoia, elle a finalement accepté de rejoindre la société à l’occasion du changement de contrôle de Yahoo, dont le cœur de métier est en passe d’être acquis par Verizon Communications.