L’Assemblée nationale vote l’alourdissement de la TTF française


Les députés ont décidé d’augmenter le taux et d’élargir le champ de la taxe sur les transactions financières (TTF) française, lors du débat en première lecture sur le budget qui s’est tenu dans la nuit de mercredi à jeudi, en séance publique. De quoi nuire à l’attractivité de Paris dans le contexte du Brexit, estiment les représentants de la Place financière. Les députés ont ainsi relevé le taux de la TTF française à 0,3%. La taxe, applicable aux actions des entreprises dont la capitalisation dépasse 1 milliard d’euros et qui ont leur siège social en France, avait été créée en 2012 et relevée à 0,2% au début de ce quinquennat. Pour les députés et le gouvernement, l’alourdissement de la taxe devrait notamment permettre d’augmenter les crédits de l’aide publique au développement. Nombre de parlementaires ont par ailleurs fait valoir que la TTF française restait inférieure à celle (stamp duty) appliquée en Grande-Bretagne. «Le stamp duty ne touche pas la City parce qu’il est construit essentiellement pour frapper les particuliers et les Anglais peuvent plus facilement supporter le stamp duty car c’est un pays sans ISF où la fiscalité de l’épargne est plus faible qu’en France», avance Pierre de Lauzun, à l’Association française des marchés financiers (Amafi). Les députés ont par ailleurs décidé, contre l’avis du gouvernement, d’élargir le champ de la TTF aux transactions intra-journalières, arguant qu’elles étaient spéculatives. Cet élargissement avait déjà été adopté l’année dernière, puis retoqué par le Conseil constitutionnel pour des raisons techniques. «Nous ne sommes pas capables, techniquement, de mettre en œuvre une disposition de cette nature d’ici le 1er janvier prochain», a déclaré le ministre de l’Economie, Michel Sapin, ajoutant qu’elle «ne rapportera pas un sou à l’État». Pour les représentants de la Place, l’alourdissement de la TTF couplé à celui de la fiscalité des actions gratuites est un coup de massue. «L’annonce de telles mesures au moment du Brexit est de nature à remettre en cause la compétitivité de la Place de Paris par rapport aux autres places européennes» , déplore Arnaud de Bresson, du lobby Paris Europlace. A l’heure où la Place est mobilisée pour dynamiser la gestion d’actifs française avec la mission Frog , «On envoie de très mauvais signaux, déplore Delphine Charles-Peronne, directeur fiscal à l’AFG. Essayer de faire de l’attractivité, si les députés nous savonnent la planche, ce n’est pas la peine.»