Roche mise sur ses anticancéreux pour assurer sa croissance


Roche a assuré jeudi que le niveau soutenu de ses ventes de nouveaux médicaments tels que l’anticancéreux Tecentriq soutiendrait sa croissance même si ses médicaments plus anciens commencent à perdre leurs brevets. Son directeur général, Severin Schwan, table plus largement sur les nouveaux traitements, dont cinq d’entre eux ont été lancés cette année, pour compenser l'érosion des ventes liées aux expirations de brevets. Le groupe a confirmé ses prévisions pour l’ensemble de cette année. Son chiffre d’affaires a augmenté de 4,9% à 12,48 milliards de francs suisses (11,5 milliards d’euros) au troisième trimestre.