Pro BTP, Crédit Mutuel Arkéa et MAIF investissent dans de jeunes start-up numériques européennes


Daphni a annoncé ce 17 octobre avoir levé 150 millions d’euros pour son premier fonds, le FPCI Daphni Purple. « Le montant levé est substantiellement supérieur à l’objectif initial de 100 millions d’euros que s'étaient fixé les fondateurs », indique un communiqué. Daphni « investira principalement dans de jeunes start-up numériques européennes, ambitieuses à l’international et dont le modèle de développement repose sur une forte traction liée à de nouveaux usages ». La société a été créée en 2015 par Marie Ekeland, Pierre-Eric Leibovici et Pierre-Yves Meerschman, associés à Willy Braun et Mathieu Daix. Elle a été abondée notamment par Bpifrance, le Crédit Mutuel Arkéa, Fnac Darty, le Fonds Européen d’Investissement, Maif Avenir, Nokia, Pro BTP, la Société Générale et Swen Capital Partners.