Suez pourrait supprimer jusqu’à 600 postes


Suez envisage de supprimer jusqu'à 600 postes via des départs volontaires dans ses fonctions support, pour améliorer sa compétitivité et les synergies entre ses filiales, ont indiqué jeudi à l’AFP deux syndicats, confirmant une information de BFM. Selon la CGT et la CFDT, il s’agit d’une cible maximum et un accord cadre a été signé le 30 septembre, au niveau du groupe, sur les mesures sociales d’accompagnement des salariés concernés. Suez employait en 2015 près de 33.000 salariés en France, dont environ 3.700 dans les fonctions support, précise la CGT. Les suppressions annoncées portent donc sur plus de 15% des effectifs actuels des fonctions transverses des différentes filiales.