Axylia recrute un consultant financier


Nicolas Kateb vient d’arriver chez Axylia, cabinet de conseil financier spécialisé dans l’ISR, en tant que consultant financier. Il doit «contribuer à l’enrichissement du service apporté à nos clients associations et fondations, au développement des expertises en matière de finance responsable et rentable pour une économie altruiste», indique Vincent Auriac, Président d’Axylia, cité dans un communiqué. Diplôme de Sciences Po Grenoble et de l’Ecole Supérieure de Commerce de Lille et de l’Université de Lille avec une spécialisation en finance de marché et en analyse financière internationale, Nicolas Kateb a commencé sa carrière en 2010 au sein de BNP Paribas Asset Management en tant qu’analyste risques et performance, et spécialiste des normes GIPS. Deux ans plus tard, il est devenu successivement développeur d’outils quantitatifs pour le trading de produits dérivés, puis trader propriétaire au sein de Futex, un fonds d’investissement anglais spécialisé sur les futures. Rentré en France en mai 2015, il a exercé des fonctions de conseil en analyse quantitative pour BNP Paribas Securities Services, puis en trading et en mesure de performance et de Pnl pour Société Générale CIB, en tant que spécialiste des produits dérivés.