AG2R La Mondiale : départ du directeur des risques, de la solvabilité et de la conformité


Peu habitué à faire la une du mercato de l’assurance, AG2R La Mondiale vient pourtant d’enregistrer le départ d’un de ses experts sur les sujets relatifs à Solvabilité 2. Benoit Courmont qui était depuis 2011 directeur des risques, de la solvabilité et de la conformité, a quitté le groupe de protection sociale fin septembre pour intégrer les rangs du cabinet d’audit PwC. En qualité d’associé, il a pris depuis début octobre la responsabilité de l’activité actuariat France qui représente plus de 50 actuaires. 15 ANS D’EXPÉRIENCE DANS L’ASSURANCE Avant de rejoindre AG2R La Mondiale, Benoit Courmont a exercé en tant que contrôleur des assurances au sein de l’Acam (devenue ACPR). Ce polytechnicien, diplômé de l’ENSAE et membre certifié de l’Institut des Actuaires, a ensuite intégré BNP Paribas Cardif où il était en charge de la gestion des risques et de Solvabilité 2. Du côté d’AG2R La Mondiale, le remplacement de ce spécialiste est en cours, sachant que la direction des risques reste toujours aux mains David Simon, directeur finance et risques. Benoit Courmont quitte Ag2r La Mondiale et devient associé en charge de l’actuariat chez PwC.