Les effets économiques d’un report de l’âge légal du départ en retraite


La dernière séance plénière du Conseil d’orientation des retraites (COR), qui a eu lieu le 19 octobre 2016, avait pour thème « Report de l’âge de la retraite: effets macroéconomiques ». Selon le COR, l’âge effectif de départ à la retraite constitue l’un des trois leviers – avec le niveau des ressources et celui des pensions – de l’équilibre financier du système de retraite. «Les différentes réformes conduisent à relever cet âge, qui passerait de 60,5 ans en 2010 à 64 ans en 2016 », précise le COR. Le sujet est d’autant plus sensible que tous les candidats à l’élection présidentielle ont pour projet dans leur programme de rallonger l’âge de départ à la retraite. D’après le COR, cette mesure aurait des effets macroéconomiques positifs: une étude du Trésor indique qu’une hausse de l’âge de l’ouverture des droits à 63, 64 ou 65 ans «stimulerait l’activité économique, ce d’autant que le relèvement est important: une année de relèvement engendrerait une hausse de 0,7 point du PIB, la création de 200.000 emplois et une amélioration du solde des administrations publiques de 0,4 point de PIB ».Ce relèvement de l’âge aurait également des effets sur les dépenses de retraite puisqu’elles « diminueraient à terme de 0,15 point de PIB pour un relèvement à 63 ans, de 0,33 point de PIB à 64 ans et de 0,55 point de PIB à 65 ans ». Le COR tempère toutefois cette analyse dans un autre document émanant de son secrétariat général. Retarder le départ en retraite aurait des effets sur les comptes sociaux. « Outre le relèvement de l’âge légal d’ouverture des droits de 60 à 62 ans, la réforme de 2010 a précisé les conditions de cessation des revenus de remplacement lors de la liquidation des droits à la retraite. Ce report de l’âge légal peut donc conduire à augmenter les dépenses d’assurance chômage, d’invalidité ou de minima sociaux. » Des surcoûts qui viennent alors en déduction des économies réalisées sur les retraites. Sur l’indemnisation du chômage, le document de travail de l’Unedic indique d’ailleurs que « le nombre d’allocataires d’indemnisation chômage âgés de 60 et 61 ans a plus que doublé entre 2008 et 2015, sous l’effet notamment de la forte hausse du flux des allocataires à ces âges (de 10.000 en 2008 à 30.000 en 2015) ». Dit autrement, dans la dynamique actuelle de l’emploi, retarder l’âge de départ en retraite aurait pour effet d’augmenter le nombre de seniors en activité mais aussi ceux se retrouvant en situation de chômage. L’étude du Trésor indique d’ailleurs que « par rapport aux effets d’une hausse de cotisations ou d’une modération des pensions, une hausse de l’âge stimulerait davantage l’activité économique à long terme mais serait plus préjudiciable en termes de chômage à court-moyen terme ».