La Caisse de dépôt et placement du Québec investit dans la logistique


TVS Logistics Services Ltd. (TVS LSL), multinationale indienne qui fournit des services de logistique de tierce partie, a annoncé le 19 octobre qu’elle avait conclu un accord avec la Caisse de dépôt et placement du Québec. En vertu de cette entente, la Caisse investira un montant de 155 millions de dollars pour acquérir une participation minoritaire importante dans TVS LSL, une société fermée filiale de TVS Group. Suivant cette transaction, les investisseurs actuels, Goldman Sachs et KKR, céderont la totalité de leurs investissements dans TVS LSL. La Caisse acquerra la majorité de leur participation conjointe, tandis que des membres de la famille et de la direction de TVS acquerront la participation restante.En plus de cet investissement, la Caisse est prête à consentir à TVS LSL des capitaux supplémentaires pour financer ses acquisitions de transformation et soutenir sa croissance, en Inde et à travers le monde, précise un communiqué.