L’ASPIM milite pour la gestion ISR en immobilier


L’Association française des sociétés de placement immobilier (ASPIM) milite pour l’investissement socialement responsable (ISR). Au cours de la dernière assemblée générale de l’association, ses adhérents ont en effet adopté à l’unanimité la « Charte d’engagement en faveur du développement de la gestion ISR en immobilier ». Élaborée au sein d’un groupe de travail dédié, cette charte comprend deux parties : la première expose les grands principes à la source de l’ISR et applicables au secteur de l’immobilier tandis que la seconde propose un catalogue de bonnes pratiques déjà mises en œuvre par les professionnels de la gestion des fonds immobiliers. « Nous remarquons l’exigence croissante des investisseurs pour une démarche ISR, qu’il s’agisse des institutionnels mais aussi des particuliers attachés à redonner du sens à l’épargne », explique l’ASPIM dans un communiqué pour justifier l’élaboration de cette charte. L’association observe également que « certains gestionnaires de fonds d’investissement immobilier évoluent d’ores et déjà selon des standards très élevés au regard des critères ESG ».De fait, sur le plan environnemental, avec le plan « Bâtiment Durable », les FIA (fonds d’investissement alternatifs) en immobilier ont lancé leur « révolution verte», il y a prés de dix ans, indique l’ASPIM. Sur le plan sociétal, « les FIA en immobilier tendent à satisfaire un besoin essentiel à la conduite de toute activité sociale, économique ou culturelle, qu’elle soit privée ou professionnelle », avance l’association. Enfin, sur le plan de la gouvernance, « les FIA en immobilier sont en mesure d’inciter les divers prestataires et autre contractants de la gestion à s’inscrire eux-mêmes dans une démarche ISR », avance l’ASPIM.La publication de cette charte, accessible sur le site internet de l’association, constitue la première étape d’une réflexion des professionnels de l’immobilier qui sera prolongée, le cas échéant, par l’élaboration d’un authentique label ISR des fonds immobiliers, précise l’ASPIM.