EFG International veut se développer au Chili


Le groupe EFG International ambitionne de développer ses activités en Amérique latine, et notamment au Chili, où l’établissement suisse a inauguré à mi-mars sa troisième filiale, après celles du Pérou et de Colombie, rapporte L’Agefi suisse. «Nous aimerions atteindre une masse sous gestion de 2 milliards de dollars dans les cinq ans», a affirmé John Williamson, qui a récemment repris la présidence du conseil d’administration d’EFG, après en avoir assumé la direction entre 2011 et 2015.Le gestionnaire de fortune zurichois, en passe de ravaler la banque tessinoise BSI, voit le Chili comme un «bon pari à long terme». Sollicité hier par AWP, il n’a pas souhaité fournir plus de détails concernant la marche de ses affaires au Chili ou en Amérique latine. Le président d’EFG a cependant soutenu que la région était une des zones-clés pour la croissance du groupe, qui aspire à devenir le numéro un de la banque privée globale en Amérique latine, où la banque dispose déjà d’une masse sous gestion «assez substantielle de 9 milliards de dollars», a-t-il ajouté. Évoquant le rachat de BSI, John Williamson a indiqué que la transaction devrait doubler la taille d’EFG en Amérique latine, faisant du gestionnaire suisse «un acteur encore plus important».