Le dossier Pioneer prend une nouvelle tournure


Amundi veut très officiellement racheter Pioneer Investments, la filiale de gestion d’actifs d’UniCredit que la banque cherche à vendre, mais pas à n’importe quel prix. Tel est en substance le message délivré mercredi matin par la société de gestion française, filiale du Crédit Agricole. Cette communication est un fait marquant dans la course à l’acquisition de Pioneer, car c’est la première fois que l’un des prétendants au rachat se manifeste ouvertement.Amundi a indiqué que ce projet « s’inscrit dans la stratégie de développement présentée à l’occasion de son introduction en Bourse ». En revanche, la société de gestion française « dément les niveaux de valorisation de Pioneer qui lui sont attribués ». Interrogée, elle n’a toutefois pas précisé la somme qu’elle a proposé. On sait seulement que le montant des fonds propres disponibles, susceptibles de financer des opérations de croissance externe, s’élève officiellement à 1,5 milliard d’euros. Mais Amundi rappelle que « sa politique d’acquisitions s’inscrit dans des critères financiers stricts, avec notamment un retour sur investissement supérieur à 10% sur un horizon de trois ans ». Cette annonce intervient « suite à un certain nombre de rumeurs dans le journal italien Il Messaggero concernant la soumission par Amundi d’une offre non engageante d’achat de Pioneer », indique le communiqué. Un premier article, diffusé le 6 octobre par le quotidien italien, affirmait que la société de gestion française avait soumis une offre d’environ quatre milliards d’euros pour reprendre Pioneer Investments. Cette information avait également été confirmée à Reuters. Dans un deuxième article publié le 18 octobre, Il Messaggero allait plus loin en indiquant qu’Amundi pourrait porter son offre jusqu’à 4,2 ou 4,3 milliards d’euros pour surenchérir face au groupement italien candidat au rachat composé de Poste Italiane, Cassa Depositi e Prestiti et Anima. La poste italienne chercherait, toujours selon le journal italien, à emprunter 2,5 à 3 milliards d’euros afin, justement, de pouvoir s’aligner sur l’offre d’Amundi. Jusqu’ici, Pioneer était plutôt valorisé autour de 2,5-3 milliards d’euros, sachant que la société gère 227 milliards d’euros. D’après Il Sole 24 Ore du 19 octobre, Poste Italiane aurait défini la structure pour l’offre sur Pioneer. Elle prévoirait deux niveaux de holdings. La première holding serait composée de Poste à hauteur de 80 % et de CDP à 20 % et aurait une dotation financière de 2,5 milliards d’euros (500 millions de CDP et le reste issu de financements recueillis par Poste). Dans un second niveau de holding, qui serait le véhicule de l’offre, Anima interviendrait. Le quotidien économique et financier italien évoque plutôt un prix de 3 milliards d’euros.Les autres acteurs intéressés par incluraient par ailleurs l’australien Macquarie et le britannique Aberdeen, tous les deux plus discrets.Le résultat des courses sera connu avant la fin de l’année, sachant que la date butoir pour le dépôt des offres définitives aurait été repoussée, du 3 novembre à la mi-novembre, selon un article du 19 octobre du site italien Milano Finanza.