Vivendi hausse le ton à l’égard de Mediaset


Vivendi a déclaré mercredi qu’il renonçait à une « solution amicale » dans le différend qui l’oppose à Mediaset sur le rachat au groupe italien de sa chaîne de télévision payante Mediaset Premium. Alors qu’il devait initialement acquérir 100% de Mediaset Premium, le groupe français avait fait volte-face en proposant de racheter seulement 20% de la chaîne et de prendre une participation d’environ 15% dans Mediaset, contrôlé par la famille de l’ex-président du Conseil Silvio Berlusconi. Face aux poursuites judiciaires engagées à son encontre, Vivendi « se réserve le droit de mener toute action visant à défendre ses intérêts et ceux de ses actionnaires ». Le groupe réaffirme que le plan de Mediaset Premium qui lui a été présenté, et qui prévoit l’atteinte de l'équilibre d’exploitation en 2018, repose « sur des hypothèses irréalistes » et que Vivendi « ne peut donc être tenu responsable de la situation actuelle ».