La Cnil épingle CDiscount


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a prononcé un avertissement public à l’encontre de CDiscount, filiale de e-commerce de Casino, pour «manquements graves» à la sécurité des données. La commission précise avoir reçu 80 plaintes concernant la divulgation de données à des tiers non autorisés. Elle pointe notamment la conservation dans des bases de données de plusieurs millions de comptes d’anciens clients et prospects, sans aucune suppression ni limitation de durée.