La Cour des comptes épingle Bpifrance sur ses dépenses


Dans un rapport à paraître mi-novembre, la Cour des comptes critique les frais de fonctionnement de la banque, révèle Le Point ce matin. Elle juge « encourageant » le rôle joué par la publique dans le soutien à l'économie française, mais relève que le salaire de ses cadres dirigeants a augmenté de 40% entre 2012 et 2015. Nicolas Dufourcq, le directeur général de Bpifrance, assume ces hausses. Son comité exécutif est « en moyenne moins rémunéré que celui de la SNCF, La Poste et EDF » , explique-t-il au Point . La masse salariale globale a quant à elle progressé de 25% depuis le regroupement d’Oséo, de CDC Entreprises et du FSI en 2012. Le Cour pointe aussi les frais de taxi de l’institution (plus de 530 euros par mois en moyenne pour neuf des dix directeurs) et le coût des voitures de fonction (6,6 millions d’euros en 2015 et 604 véhicules pour 2.000 salariés).