Rallye paie cher son retour sur le marché de la dette


Dix mois après la charge de Muddy Waters, la structure Rallye-Casino est enfin revenue sur le marché de la dette. Mais le distributeur et sa maison mère ont dû emprunter une voie détournée pour y accéder. Rallye a ainsi émis hier, auprès d’un nombre restreint d’investisseurs spécialisés, 200 millions d’euros d’obligations échangeables en actions Casino mais non dilutives, un montage dérivé des convertibles non dilutives mais qui n’avait jusqu’à présent encore jamais utilisé. «Une échangeable sert dans la plupart des cas à s’alléger à terme au capital d’une entreprise. Rallye souhaite conserver le contrôle de Casino, d’où la nécessité de mettre en place un mécanisme de neutralisation de la dilution» , explique Benoît Bout, responsable equity linked chez CA CIB, qui a arrangé le placement avec BNP Paribas. Les obligations étant remboursables uniquement en numéraire, elles ne donneront ainsi pas droit à la remise d’actions Casino. Liquidité insuffisante de la holding «Le principe est identique à celui d’une obligation convertibles non dilutive» , produit déjà émis par Total, LVMH ou bien encore LVMH, explique Thierry Olive, responsable mondial de l’activité marchés de capitaux (ECM) de BNP Paribas : «En parallèle de l’émission des obligations, des options d’achat aux mêmes caractéristiques que celles associées aux obligations sont rachetées, ce qui revient à constituer un produit de dette classique.» Rallye ne présentant pas une liquidité suffisante, à la différence de Casino, la holding n’aurait pas pu émettre simplement une obligation convertible non dilutive. Compte tenu des perturbations créées sur son crédit par les critiques de Muddy Waters, Rallye aurait eu du mal à vendre directement une obligation classique sur le marché. La perception de l’émetteur est fortement distendue, ce qui aurait compliqué la fixation d’un spread pertinent et acceptable à la fois par l’émetteur et les investisseurs. La structure retenue reste néanmoins relativement coûteuse pour Rallye, avec un coupon fixé à 5,25%, en haut de la fourchette proposée aux investisseurs. «Les obligations convertibles à rendement négatif ou nul restent des exceptions et sont l’apanage des émetteurs les mieux notés» , comme LVMH ou Total, relativise Thierry Olive. Ce niveau s’explique aussi par le fait que ces obligations affichent une maturité au 1er février 2022, soit au-delà des échéances qui attendent déjà Rallye.