La justice confirme l’amende de Sanofi pour dénigrement


La Cour de cassation a confirmé une amende de 40,6 millions d’euros infligée à Sanofi en 2013 par l’Autorité de la concurrence, pour avoir mené une campagne de dénigrement des génériques concurrents de son médicament anticoagulant Plavix, a appris l’AFP. La Cour de cassation a rejeté le pourvoi de Sanofi en confirmant un jugement de la cour d’appel de Paris de décembre 2014, qui avait correctement « caractérisé une pratique de dénigrement » mise en oeuvre pendant 5 mois entre 2009 et 2010 par le groupe, selon un arrêt rendu mardi et consulté par l’AFP. Par ailleurs les objections de Sanofi sur le calcul du montant de l’amende ont de nouveau été écartées. « Nous prenons acte de la décision de la Cour de cassation », a fait part à l’AFP une porte-parole de Sanofi, sans plus de commentaire. Saisie par le producteur de médicaments génériques Teva, l’Autorité de la concurrence avait estimé en mai 2013 que Sanofi avait mis en oeuvre à l'échelle nationale « une stratégie de communication globale et structurée dont l’objectif était d’influencer les médecins et les pharmaciens afin d’enrayer le mécanisme de substitution générique » de Plavix.