L’Arabie saoudite émet un emprunt obligataire record


L’Arabie saoudite a bouclé mercredi la plus importante émission d’obligations souveraines jamais réalisée par un pays émergent en empruntant 17,5 milliards de dollars (15,9 milliards d’euros), après avoir suscité une demande près de quatre fois supérieure à l’offre. Ce montant éclipse le record établi en avril par l’Argentine, qui avait levé 16,5 milliards de dollars lors de son retour sur les marchés internationaux après une longue période d’exclusion. Les souches émises l’ont été à des prix moins élevés qu’attendu par de nombreux investisseurs. La tranche de 5,5 milliards de dollars à cinq ans a été lancée à 135 points de base (pdb) au-dessus des emprunts d’Etat américains, la tranche à dix ans, de 5,5 milliards également, à 165 pb et la tranche à 30 ans, de 6,5 milliards, à 210 pb. Des spécialistes ont dit avoir été particulièrement surpris par le bon accueil réservé à la tranche la plus longue malgré les incertitudes qui pèsent sur les revenus pétroliers saoudiens sur le long terme.