Sprint garantit sa dette avec ses fréquences de télécoms


Sprint a lancé l'émission de 3,5 milliards de dollars d’obligations garanties par 14% de ses fréquences de télécoms. L’opérateur mobile américain est le premier à mettre en place ce mécanisme qui lui permet d’abaisser le coût de l’opération. Les obligations sont proposées à un coupon de 3,5% soit environ la moitié de ce que Sprint, noté en catégorie junk, aurait dû payer. Goldman Sachs est global coordinateur de l’opération sur laquelle interviennent également Mizuho et JPMorgan.