Sélection de fonds&nbsp;: Analyser le track record d’un gérant à l’aide du «&nbsp;Performance triangles&nbsp;»


Dans le cadre du CIPM© Expert Level, le rapport de performance en triangle (Performance triangles ou triangle chart) est utilisé pour analyser le pattern et tracking record de la valeur ajoutée d’un gérant par rapport à son benchmark sur plusieurs période. Il permet d’évaluer son habileté (skill) en fonction de l’amplitude et durabilité de ses Excess Return (Performance du fonds annualisée – performance du benchmark annualisée). Construction et interprétation et exemple du “Performance triangles” Dans mon exemple j’ai sélectionné le fonds Invesco Pan European Structured Equity (ISIN LU0119750205), fonds d’actions européennes dont le benchmark de référence est le MSCI Europe Net Return EUR (dividendes réinvestis moins la retenue d’impôts). Ce fonds utilise une approche quantitative avec un biais low volatility. Input : Performance annuelle du fonds, benchmark et Excess Return sur 10 ans Les performances du fonds sur les différentes périodes sont nettes de frais et coûts de transactions. Le benchmark de référence, le MSCI Europe NR, inclus les dividendes réinvestis moins la retenue d’impôts. La valeur ajoutée ou excès de rendement (Excess Return) est la différence entre la performance annuelle du fonds moins celle du benchmark. Construction du triangle Axe horizontale : ensemble de date de début des différentes périodes par ordre croissant de gauche à droite. Axe Vertical : ensemble de date de fin des différentes périodes par ordre décroissant de haut en bas. Dans la grille se trouvent les Excess Returns cumulés annualisés en fonction des différentes dates de début et de fin. Les données de la grille de performance forment un triangle. L’hypoténuse du triangle contient la valeur ajoutée ou excès de rendement sur une seule période. Le reste de la grille comprend les Excess returns cumulés annualisés en fonction des date de début (axe horizontal) jusqu’aux dates de fin (axe vertical) Toutes les performances sont annualisées. La performance relative cumulée est calculée en utilisant la moyenne géométrique du fonds annualisée moins la moyenne géométrique du benchmark annualisée. Avec un seul rapport de performance nous pouvons voir que : Le fonds quantitatif Invesco Pan European Equity surperforme, net of fees, 8 périodes sur 10. En 2012 la performance relative (-0.32%) était très légèrement inférieure à celle MSCI Europe Net Return. La surperformance annualisée sur 10 ans par rapport au benchmark est de 4.8%, 5.1% sur 5 ans, 5.44% sur 3 ans et 6.9 en 2015. La forte sur et sous performance de 2008 et 2009 confirme le biais qualité / low vol. du fonds. A noter que si un investisseur était entré en 2009, il lui aurait fallu environ 3 ans (recovery time) pour avoir une performance relative au benchmark positive. Les gérants ont su, avec leur stratégie, générer de l’alpha par rapport à une alternative passive. Exemple 2: Rapport de performance en triangle pour le DWS Deutschland (ISIN DE0008490962) Le DWS Deutschland investit dans les actions allemandes. Le gérant peut acheter des large, mid et small cap. L’indice de référence est le CDAX RI. La période d’analyse est de 10 ans. Le gérant, sur la période analysée, arrive à battre 8 fois sur 10 son benchmark de référence. Les rendements cumulés annualisés fin 2015 sur 2, 3, 4, … 10 ans sont respectivement : 4.2%, 2.6%, 2.9% 3.98%,.., 3.88%. Les sous-performances par rapport au benchmark (-1.82% en 2006 et -0.67% en 2011) sont relativement faibles si on prend en considération le frais ou volatilité des marchés (2011). Par contre, les excès return positifs sont significatifs. Le gérant a été à la fois capable de générer de l’alpha en période de forte correction de marché comme en 2008, qu’en période de fort rebond (2009) ou normalisation suite à la crise de l’Europe périphérique en 2012.