La banque britannique HSBC se retire de Monaco


La banque britannique HSBC a déclaré aujourd’hui qu’elle cesserait bientôt son activité à Monaco. Son activité de banque privée, basée en Suisse, a indiqué que sa clientèle monégasque serait redirigée vers CFM Indosuez Wealth Management, majoritairement détenu par l'établissement bancaire français Crédit Agricole. HSBC compte 9 milliards de dollars d’actifs à Monaco, ainsi que 200 collaborateurs environ. L’accord de référencement n’en concernera qu’une partie. « HSBC Private Bank (Monaco) SA mettra progressivement fin à ses activités résiduelles après la mise en place d’arrangements alternatifs pour les clients non concernés par cet accord» , indique un communiqué. Il s’agit du dernier désengagement en date pour HSBC, qui mène depuis 2011 une restructuration de ses activités à l'échelle mondiale. La succursale de Monaco, acquise en 1999, ne correspond plus au récent recentrage de HSBC sur les familles et les filiales de la clientèle commerciale du groupe.