La Cnil épingle CDiscount pour manquements graves à la sécurité des données


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a prononcé un avertissement public à l’encontre de CDiscount, filiale de e-commerce de Casino, pour «manquements graves» à la sécurité des données. La commission, qui précise avoir reçu 80 plaintes concernant la divulgation de données à des tiers non autorisés, a procédé à plusieurs missions de contrôle entre février et mars 2016. La Cnil pointe notamment la conservation dans des bases de données de plusieurs millions de comptes d’anciens clients et prospects, sans aucune suppression ni limitation de durée, ou bien la conservation de plus de 4.000 données bancaires, associées pour certaines à des cryptogrammes visuels, de manière non sécurisée. Si, depuis, la société a mis en place des mesures correctives, cette sanction publique est néanmoins justifiée en raison de la nature et du nombre de données en cause, ajoute la commission. Les contrôles ont également révélé d’autres manquements à la loi comme la mise en oeuvre d’un traitement de lutte contre la fraude à la carte bancaire sans autorisation de la Cnil, l’enregistrement des coordonnées bancaires de clients lors d’appels reçus par la société ou la présence, dans sa base de données, de commentaires tels que «client a une maladie cardiaque» ou «client raciste» .