La plate-forme belge Edebex veut démocratiser l’affacturage en France


Compte tenu de la proximité économique entre la Belgique et la France, le lancement d’Edebex dans l’Hexagone à partir d’aujourd’hui constitue une évolution naturelle selon Xavier Corman, le co-fondateur et directeur général de la plate-forme de cession de créances commerciales. Mais ce premier pas à l’international vise aussi à profiter d’un marché de l’affacturage encore réservé aux entreprises d’une certaine taille, alors même qu’un quart des faillites de PME françaises chaque année résulte de retards de paiement. Lancée en 2013 en Belgique, Edebex permet aux PME de vendre en ligne leurs factures à des investisseurs. La créance est convertie en cash en 72h, sans engagement de volume ou de durée. L’investisseur achète la facture avec une décote initiale de 0,5% qui peut être augmentée en fonction de la maturité ou du risque du débiteur. Seule limite : le montant de la facture doit dépasser 5.000 euros. Edebex se rémunère via des frais forfaitaires de mise en vente et des frais de service. Pour faciliter l’accès des PME, la cession de la créance est sans recours, à la différence de l’affacturage classique. Le risque est donc transmis du cédant à l’investisseur. En cas de défaut final du débiteur, l’investisseur peut faire jouer l’assurance-crédit apportée par Euler-Hermes, le partenaire d’Edebex. Selon Xavier Corman, sur les 65 millions d’euros de volume de créances traitées par la plate-forme depuis sa création, le taux de défaut est inférieur à 1%. « Notre algorithme permet de mesurer individuellement le risque de chaque créance commerciale. Nous nous appuyons sur les informations fournies par Euler Hermès ainsi que sur des données financières et extra-financières que nous collectons» , explique le dirigeant. Compte tenu de la réglementation française, seuls des investisseurs autorisés, comme des établissements de crédit ou des fonds commun de titrisation (FCT), seront autorisés à acheter des créances sur la plate-forme française d’Edebex. Pour amorcer l’activité, un FCT a été créé avec EuroTitrisation. Il sera abondé progressivement en fonction des besoins. Des accords ont également été noués avec une vingtaine de courtiers en affacturage français. La plate-forme sera ainsi proposée dans un premier temps via une cinquantaine de bureaux dans l’Hexagone. D’ici à la fin de l’année, Edebex vise un volume d’environ 20 millions d’euros en France.