Les fonds diversifiés préférés des multigérants


Sextant Grand Large et Nordea-1 Stable Return sont les deux grands « gagnants » de cette classe d’actifs. Cités neuf fois chacun, ils sont présents dans les buy lists de près d’un tiers des interrogés (32,1 %), ce qui représente le plus large plébiscite toutes catégories confondues. Le fonds Sycomore Partners complète le trio de tête avec sept citations (sélectionnés par 25 % des multigérants). Suivent les fonds Carmignac Patrimoine, Eurose, M&G Dynamic Allocation et Varenne Valeurs. Pourquoi ces fonds arrivent-ils en tête ? Interrogés par la rédaction de Distrib Invest sur les critères les plus importants à leurs yeux pour sélectionner un fonds diversifié, les multigérants ont mis en avant, la complémentarité des gestions, leur flexibilité ou encore leur stratégies de couverture. « Nordea-1 Stable Return est un fonds présent dans notre short list depuis plusieurs années. Nous l’avons réintégré dans une partie de nos allocations fin décembre 2015, indique Pauline Tuccella, responsable de la multigestion chez Haas Gestion. Jusqu’alors, nous l’avions seulement conservé dans nos mandats assurantiels. Nous l’avons sélectionné pour sa flexibilité sur toutes classes d’actifs : la possibilité de gérer activement l’exposition actions, devises ou encore l’exposition à la sensibilité (duration). La volatilité maitrisée inférieure à 4 % nous permet de baisser la volatilité globale de nos portefeuilles et nous apprécions particulièrement le profil décorrelé du fonds par rapport aux marchés et aux autres fonds de sa catégorie ». C’est également sa capacité à être complémentaire qui explique la présence du fonds Sycomore Partners. « Nous suivons le fonds Sycomore Partners depuis longtemps, indique Alexis Bienvenu, multigérant chez Stamina AM. Cependant, nous ne l’avons en portefeuille que depuis l’été 2015. Nous l’avons sélectionné car il est complémentaire avec notre style de gestion. C’est notamment son approche par la valorisation qui nous semble très efficace. L’équipe de gestion a un vrai talent pour investir quand les marchés connaissent des corrections brutales, grâce à une approche très éloignée des benchmarks. C’est une vraie gestion de conviction, et c’est ce que nous recherchions ». Jean Grabowski, responsable de la multigestion chez La Financière Tiepolo, insiste lui sur la flexibilité de ce type de fonds. « Nous apprécions beaucoup le fonds Sextant Grand Large car il gère sa flexibilité de manière très fine avec des couvertures régulières aux moments opportuns, détaille-t-il. La rigueur de son process fait qu’il ne capte qu’une partie des hausses à court terme, mais crée souvent de la valeur dans les marchés baissiers. De plus, il est beaucoup moins sensible aux soubresauts des marchés. Or, c’est ce que nous recherchons lorsque nous sélectionnons un fonds diversifié ». Absence des petites sociétés Par ailleurs, contrairement à ce que l’on a pu observer avec les fonds actions, on note que les choix des multigérants en matière de fonds diversifiés sont assez semblables. « Lorsque nous sélectionnons un fonds diversifié, nous apportons beaucoup d’attention à certains indicateurs de risque tels la volatilité ou le draw down ainsi qu’aux variations des expositions, notamment celle de la poche actions, indique Florent Zaffaroni, multigérant chez CamGestion. Nous privilégions les fonds qui utilisent réellement les latitudes autorisées par le prospectus, ceci est pour nous synonyme de vraie flexibilité. Le multigérant note également un certain effet moutonnier à sélectionner des fonds réputés ayant fait leur preuve sur la durée. « Les encours appellent les encours pour quelques « blockbusters » de la Place, insiste-t-il. De plus, la renommée et le track record des sociétés de gestion comme DNCA Investments ou Carmignac Gestion en font des choix incontournables». Même son de cloche du côté d’Amilton AM où François Pascal rappelle que cette classe d’actifs est particulièrement appréciée par la clientèle CGP. « Nous utilisons la gestion diversifiée lorsque c’est une demande spécifique de nos clients, insiste-t-il. Les CGP sont assez friands de ce type de fonds car ils ont une renommée plus importante auprès des clients finaux. C’est pour cette raison que nous aurons tendance à sélectionner des fonds qui sont connus dans l’univers des CGP ». Le multigérant souligne également la meilleure communication des poids lourds de la gestion diversifiée. Ainsi, quel que soit le montant des encours en multigestion, on note l’absence totale de petites structures parmi les sociétés gérant les fonds sélectionnés, au profit de grands groupes comme Amundi ou Nordea Investments Funds ou d’indépendants reconnus comme Carmignac Gestion, DNCA Investments ou encore Sycomore AM. Amiral Gestion est la plus « petite société » de ce club, gérant tout de même plus de 1,7 milliard d’euros. Répartition des fonds selon leurs encours Parmi les cinq fonds les plus plébiscités, deux ont des encours supérieurs à 19 milliards d’euros (Nordea-1 Stable Return et Carmignac Patrimoine), deux ont des encours compris entre 1 et 4 milliards d’euros (Sycomore Partners et Eurose) et un seul fonds a des encours inférieur à 1 milliards d’euros (837 millions d’euros au 5 novembre 2016 pour le fonds Sextant Grand Large). Cette appétence pour les « gros » fonds est à nuancer, car comme le montre le graphique ci-dessus, parmi les 67 fonds plébiscités par les multigérants, 55,8 % d’entre eux ont moins de 500 millions d’euros d’encours. Un chiffre qui témoigne de leur volonté de compléter leur allocation diversifié avec des petits fonds. « La taille des fonds paquebots de la gestion diversifiée les empêche d’avoir une vraie réactivité de gestion afin d’aller chercher les meilleures performances, souligne François Pascal. C’est pour cette raison que nous apprécions également certains fonds plus petits et souvent plus performants ». Répartition des fonds selon le pays d’origine et la domiciliation du fonds L’étude de la répartition des fonds cités selon la nationalité de leurs sociétés de gestion ou de leur domiciliation montre une préférence des multigérants de la Place pour les sociétés françaises, avec plus de 70 % des fonds cités. Les fonds domiciliés dans l’Hexagone sont en revanche un peu moins nombreux (60,6 %). la totalité de cet écart se retrouve au Luxembourg (parmi les fonds français cités, huit d’entre eux sont ainsi domiciliés au Grand-Duché). Le couple franco-luxembourgeois totalise d’ailleurs plus de neuf domiciliations sur dix (90,9 %). Et si le Luxembourg compte un peu moins d’un tiers des domiciliations, celles-ci proviennent majoritairement de pays étrangers puisque seules 3,1 % des fonds cités sont gérés par des sociétés luxembourgeoises. Dernier point notable, une présence assez importante des sociétés américaines qui gèrent un peu moins de 10 % des fonds cités. Les 28 multigérants du panel fonds diversifiés Jérémie Gatignol avec Jean-Loup Thiébaut