Legaltech : Dentons et Predictice collaborent pour faciliter la justice prédictive 


La firme Dentons et la start-up juridique française Predictice collaborent sur le développement d’une application de justice prédictive pour les litiges commerciaux et sociaux. Predictice, qui est spécialisée dans l’analyse des données et les prédictions des décisions de justice, bénéficiera de l’expertise et du retour direct de l’expérience des avocats Dentons afin d’affiner sa solution. «La plate-forme Predictice offre aux professionnels juridiques les probabilités de réussite pour les cas qu’ils plaident. Elle permet également aux avocats d’optimiser leurs stratégies: ils peuvent identifier et prioriser les arguments qui permettront d’influencer positivement la résolution d’un différend, sur la base des antécédents des juridictions. Cela pourrait aider les avocats à ajuster les indemnités en fonction de ces statistiques mises à leurs dispositions» , précise le communiqué. Communiqué 18 octobre 2016.