Amundi dément les niveaux de valorisation qui lui sont attribués pour le rachat de Pioneer


Suite à un certain nombre de rumeurs dans le journal italien Il Messaggero concernant la soumission par Amundi d’une offre non engageante d’achat de Pioneer, Amundi a annoncé ce matin son souhait d’apporter deux clarifications. «Amundi confirme son intérêt concernant Pioneer, qui s’inscrit dans la stratégie de développement présentée à l’occasion de son introduction en bourse» et " Amundi dément en revanche les niveaux de valorisation de Pioneer qui lui sont attribués». La presse italienne parle depuis quelques jours d’une offre supérieure à 4 milliards d’euros.La société de gestion, filiale du Crédit Agricole, ajoute que «sa politique d’acquisitions s’inscrit dans des critères financiers stricts, avec notamment un retour sur investissement supérieur à 10% sur un horizon de trois ans». Pioneer est une filiale du groupe bancaire italien Unicredit qui cherche des solutions pour renforcer ses fonds propres.