Raiffeisen lance un fonds obligataire et actions émergentes en Italie


Raiffeisen Capital Management vient de lancer en Italie le Raiffeisen Pic & Pac, un fonds qui associe un portefeuille obligataire et un portefeuille actions émergentes. La poche obligataire, similaire au fonds Raiffeisen Obbligazionario Euro Breve Termine, est diversifiée avec environ 200 obligations gouvernementales et d’entreprises en Europe et une duration inférieure à un an, tandis que la poche actions, similaire au fonds Raiffeisen Azionario Eurasia, est diversifiée sur environ 100 titres des marchés émergents. L’investissement initial est déposé dans le portefeuille obligataire. Au début de chaque mois, l’équipe de gestion prendra 0,3 % du portefeuille obligataire pour le réinvestir dans la poche actions émergentes.