Amundi confirme son intérêt pour Pioneer... mais pas à tout prix 


Suite à un certain nombre de rumeurs dans le journal italien Il Messaggero concernant la soumission par Amundi d’une offre non engageante d’achat de Pioneer, Amundi vient de publier un communiqué dans lequel il souhaite apporter les clarifications sur l’intérêt qu’il porte à la société de gestion, filiale du groupe bancaire italien Unicredit. Amundi confirme ainsi que Pioneer s’inscrit bien dans la stratégie de développement présentée à l’occasion de son introduction en Bourse. En revanche, la filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole dément les niveaux de valorisation de Pioneer qui lui sont attribués, à savoir 4 milliards d’euros. Dans ce cadre, l'établissement français rappelle que « sa politique d’acquisitions s’inscrit dans des critères financiers stricts, avec notamment un retour sur investissement supérieur à 10% sur un horizon de trois ans ».