Pemberton AM étoffe son équipe de gérants


Le gestionnaire d’actifs britannique Pemberton Asset Management (Pemberton AM) a annoncé, ce 18 octobre, le recrutement de Ben Gulliver en qualité de gérant de portefeuille. L’intéressé, qui est également nommé associé (« partner »), compte 17 ans d’expérience dans le marché du crédit à l’échelle mondiale. Dans le cadre de ses fonctions Ben Gulliver travaillera au développement et au lancement de nouvelles stratégies au cours des prochains mois.Avant de rejoindre Pemberton AM, Ben Gulliver a passé quatre années chez ANZ Bank en tant que responsable mondial du trading crédit. Avant cela, il a travaillé pendant 8 ans chez Royal Bank of Scotland (RBS) où il a notamment dirigé la division en charge des « situations spéciales ». Chez RBS, il a également occupé le poste de responsable du crédit pour l’Europe et l’Asie.