Pictet AM abaisse à «neutre» son exposition aux actions


Dans son baromètre du mois d’octobre, Pictet AM indique avoir abaissé de «sous-pondéré» à «neutre» l’exposition aux actions mondiales. La société de gestion cite comme justification l’intensification des risques politiques et économiques avec les élections présidentielles américaines, les turbulences secouant le secteur bancaire européen, le référendum en Italie et le relèvement des taux de la banque centrale américaine.Les actions émergentes ont été ramenées à une exposition neutre après avoir été surpondérées. «Les flux vers la classe d’actifs ont été massifs au cours de l’année et les valorisations sont revenues à des niveaux raisonnables. De plus, la hausse des taux de la Fed constitue un danger pour la classe d’actifs», note Frédéric Rollin, conseiller en stratégie d’investissement chez Pictet AM En termes sectoriels, la société de gestion indique avoir renforcé son exposition à la santé. «Le secteur a été délaissé par le marché à la suite des déclarations d’Hillary Clinton promettant de contrôler le prix des médicaments. Les valorisations nous semblent avoir atteint des points bas, et le secteur constitue une excellente couverture contre une victoire potentielle de Donald Trump», relève le conseiller en stratégie d’investissement.Enfin, Pictet AM a adopté un positionnement plus prudent à l'égard des emprunts d’entreprise européennes. «Les achats d’obligations de la BCE ont entraîné les valorisations à des niveaux extrêmes, le volume d’émissions sur le marché primaire est élevé, laissant craindre un excès d’offre, et les inquiétudes face au système bancaire européen risquent de peser durablement sur ce marché», explique le communiqué.