L’Etat interpelle Arkéa sur son projet d’indépendance 


La Banque de France et le gouvernement ont interpellé la direction du Crédit Mutuel Arkéa sur les conséquences néfastes que pourrait avoir, selon eux, son projet d’autonomie de la Confédération nationale du Crédit mutuel (CNCM). « L’hypothèse d’une séparation avec la CNCM ne manquerait pas de poser des questions nouvelles et importantes », estiment dans un courrier publié par le quotidien Les Echos le gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau et la directrice générale du Trésor Odile Renaud-Basso. Dans cette lettre datée du 17 octobre et adressée au président du Crédit mutuel Arkéa Jean-Pierre Denis, les autorités de tutelle du mutualiste s’interrogent sur la question « du coût de refinancement du Crédit mutuel Arkéa, de l'évolution de ses exigences en fonds propres et enfin de l’usage de la marque Crédit mutuel » en cas d’indépendance. La publication de ce courrier intervient alors que les assemblées générales des fédérations de Bretagne, du Sud-Ouest et du Massif central, qui forment le Crédit mutuel Arkéa, se prononcent à partir d’aujourd’hui et jusqu'à vendredi sur une résolution réclamant leur propre organe central. Pour Bercy et le régulateur bancaire, ces assemblées n’ont pas le pouvoir de changer la gouvernance du Crédit mutuel qui est établie dans la loi.