Des associations environnementales poursuivent la Norvège


Les mouvements de défense de l’environnement Greenpeace Nordic et Nature & Youth ont porté plainte hier contre le gouvernement norvégien, qu’ils accusent de violer les engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris sur le climat en accordant des permis de prospection pétrolière en mer de Barents. Oslo a accordé en mai dix nouveaux permis de prospection qui concernent pour la première fois une zone frontalière de la Russie en mer de Barents. Les compagnies américaines ConocoPhillips et Chevron, la norvégienne Statoil, la russe Lukoil et la suédoise Lundin Petroleum font partie des lauréats.