Les frondeurs de SoLocal soutiennent désormais la direction


Alors que l’AG de SoLocal se tient à 17h00, RegroupementPPLOCAL a amendé ses projets de résolution. Désormais, il soutient les « équipes » de Solocal et leur stratégie opérationnelle. L’association des minoritaires frondeurs ne demande désormais plus la révocation de cinq administrateurs, dont le président et le directeur général, mais demande 5 sièges supplémentaires. RegroupementPPLOCAL et le concert regroupant Benjamin Jayet et Philippe Besnard, Jacques-Henri David, Arnaud Marion et Didier Calmels, revendiquent plus de 18% des droits de vote. Ils confirment qu’ils voteront contre le plan de restructuration mais veulent trouver un compromis satisfaisant avec la direction de Solocal.