Le Crédit Mutuel Arkéa écarte des synergies à court terme entre ses fintechs


Pour le Crédit Mutuel Arkéa, rester petit en gardant son indépendance est un facteur clé de succès. La banque basée à Brest compte bien montrer l’exemple avec ses fintechs. «A court terme, nous préférons ne pas demander de synergies industrielles aux start-up dans lesquelles nous investissons, pour les garder dans un esprit entrepreneurial et ne pas les ralentir, explique à L’Agefi Ronan le Moal, directeur général d’Arkéa. Cette étape viendra plus tard, lorsqu’elles auront capté suffisamment de clients » . L’établissement a annoncé hier un investissement de 3 millions d’euros dans la jeune pousse Grisbee , une plate-forme de gestion de patrimoine utilisant des algorithmes pour ses recommandations. C’est déjà son troisième investissement dans le domaine des robo-advisors. En septembre, la banque a pris 28% de capital dans la société de gestion quantitative Vivienne Investissement , expliquant travailler à la conception de produits de type robo-advisor. En juin 2015, elle avait participé à la levée de fonds de 3,5 millions d’euros de Yomoni , un site de gestion sous mandat investi à 100% en ETF. «Avec Yomoni et Grisbee, l’idée est de faire de l’acquisition directe de clients sur internet, tandis que la solution développée par Arkéa Investment Services et Vivienne pourra être distribuée par le réseau d’agences et via notre banque en ligne Fortuneo» , explique Ronan le Moal. Mais des synergies peuvent être imaginées à plus long terme : «Grisbee pourrait intégrer des produits de la gamme de Vivienne Investissement, et Yomoni pourrait être une brique de Grisbee » . La banque est actionnaire de nombreuses autres fintechs , comme MangoPay et Leetchi dans les paiements, et Younited credit (ex-Prêt d’union) , une plate-forme de financement participatif. Elle vise des structures complémentaires ayant de fortes capacités d’acquisition de clients. A plus long terme, «on peut imaginer que les sociétés partagent leurs bases de prospects, dans le respect de la loi ; mais c’est parfois juridiquement impossible» , poursuit Ronan Le Moal. L’espoir d’Arkéa ? Que certains rapprochements se fassent naturellement. Grisbee travaille déjà avec l’agrégateur Linxo, dont Arkéa est actionnaire. «Nous n’avons discuté avec aucune des autres fintechs dans lesquelles Arkéa a investi , précise Maxime Camus, co-fondateur de Grisbee, mais nous savons que des partenariats commerciaux avec elles peuvent être une éventualité. En revanche il n’y aura pas de partage de technologie.»