AIG cède à Fairfax des activités en Amérique latine et en Europe


L’assureur américain a annoncé hier la cession de ses activités dans plusieurs pays d’Amérique latine et d’Europe pour un total de 240 millions de dollars (218 millions d’euros). L’acquéreur est le groupe financier canadien Fairfax Financial Holdings. L’un des accords signés prévoit qu’AIG lui cède ses activités dans l’assurance commerciale et assurance des biens et responsabilité pour les particuliers en Argentine, Colombie, Uruguay, au Venezuela et au Chili. Les opérations turques font aussi partie de la transaction. Fairfax va en outre acquérir des droits sur un portefeuille d’activités d’AIG en Europe centrale et orientale (Bulgarie, République tchèque, Hongrie, Pologne, Roumanie et Slovaquie).