Rallye émet des obligations échangeables non dilutives en actions Casino


Rallye a lancé une émission d’obligations échangeables sans effet dilutif en actions existantes Casino, pour un montant de 200 millions d’euros. Ces titres seront remboursables uniquement en numéraire et arriveront à échéance le 1er février 2022. Ces obligations ne donneront ainsi pas droit, au final, à la remise d’actions en cas d’échange. Rallye achètera des options d’achat dénouables uniquement en numéraire en vue de couvrir son exposition économique en cas d’exercice des droits d’échange attachés aux obligations. Les obligations seront émises et remboursées au pair. Elles porteront intérêt à un taux nominal annuel compris entre 4,50% et 5,25%. Le prix initial d’échange fera ressortir une prime d’émission comprise entre 30% et 35% par rapport au prix de référence. Les modalités définitives des obligations, à l’exception du prix de référence et du prix initial d’échange, seront annoncées dans la journée. BNP Paribas et Crédit Agricole CIB sont teneurs de livre associés.