La consolidation du secteur du jeu marque encore le pas


L’espoir de voir William Hill enfin convoler en justes noces s’est envolé. Alors que le numéro un des bookmakers britanniques avait entamé des négociations avec le canadien Amaya, opérateur de sites internet dans le secteur du jeu et du divertissement, sur le principe d’une fusion entre égaux par échange de titres, chacun a finalement fait machine arrière. Les administrateurs indépendants d’Amaya, réunis en comité pour analyser le projet, ont à l’unanimité estimé que le groupe serait mieux armé en restant une société cotée indépendante. Le conseil d’administration a suivi sa recommandation. La société ajoute avoir été informée par son ancien directeur général David Baasov que ce dernier était toujours intéressé par une cession de la totalité de ses actions, mais précise qu’elle n’a reçu aucune offre concrète. De son côté, William Hill est parvenu à la même conclusion « après avoir sollicité l’avis de ses principaux actionnaires », indique la société dans un communiqué. L’un d’eux au moins était en effet fortement hostile au rapprochement avec Amaya. Trois jours après l’annonce de l’existence des discussions, le gestionnaire Parvus AM remettait en cause dans une lettre ouverte la « logique stratégique » du projet, qui « détruirait de la valeur pour l’actionnaire ». Il estime que l’activité principale d’Amaya – le poker en ligne – est le segment le moins performant dans le domaine des jeux en ligne et qu’une alliance affaiblirait William Hill à long terme. L’investisseur valorise la fusion à 300 pence par action, alors qu’une offre conjointe de 888 et Rank à 394 pence a été rejetée par William Hill en août dernier. Parvus revendique la position de premier actionnaire potentiel de William Hill, contrôlant potentiellement 14,3% du capital en cas de conversion d’instruments dérivés (des CFD, ou contracts for difference ). Sa missive avait instauré un doute sur la faisabilité de la fusion. D’autres obstacles ne plaidaient pas non plus en faveur de l’opération. David Baasov est accusé de délit d’initié alors qu’il était à la tête d’Amaya et qu’il en est encore actionnaire minoritaire. En outre, Amaya risque une amende pouvant atteindre 870 millions de dollars dans un litige en cours dans le Kentucky. William Hill tente de consoler ses actionnaires avec des résultats en redressement. Il a indiqué hier que son bénéfice opérationnel 2016 atteindrait le haut de la fourchette de prévisions, laquelle était comprise entre 260 et 280 millions de livres.