Amundi confirme son intérêt pour Pioneer, mais pas à n’importe quel prix


Amundi a confirmé ce matin son intérêt pour Pioneer Investments, la filiale de gestion d’actifs d’UniCredit que la banque cherche à vendre, mais a démenti les niveaux de valorisation « qui lui sont attribués ». « Amundi rappelle que sa politique d’acquisitions s’inscrit dans des critères financiers stricts, avec notamment un retour sur investissement supérieur à 10% sur un horizon de trois ans » , ajoute le groupe français dans un communiqué. Des sources proches du dossier avaient confirmé récemment à Reuters des informations du journal italien Il Messaggero selon lequel Amundi avait soumis une offre de quelque 4 milliards d’euros pour l’emporter. Un consortium rival, formé d’investisseurs italiens et mené par Poste Italiane, cherche un partenaire financier pour améliorer sa propre offre. Deux autres prétendants sont également en course pour Pioneer, l’australien Macquarie et la société de gestion britannique Aberdeen AM.