L’antitrust britannique contrarie l’expansion d’ICE dans le trading de l’énergie


La Bourse américaine ICE vient d’essuyer un revers inhabituel de la part des autorités britanniques de concurrence. Moins d’un an après avoir annoncé l’acquisition de la société basée à Londres et spécialisée sur le trading des matières premières, Trayport, l’opérateur de marché va devoir la céder, à la demande de la Competition and Markets Authority (CMA). Cet été, les autorités de concurrence avaient déjà fait savoir qu’elles regardaient d’un mauvais œil le rapprochement de Trayport et d’ICE. Elles estiment qu’ICE, qui a mis la main sur Nyse en 2013, est déjà le plus gros opérateur de plates-formes d’échange et de chambres de compensation sur le marché européen de gros des matières premières énergétiques (notamment le charbon, le pétrole, le gaz, l’électricité et les quotas d’émissions), tandis que les logiciels développés par Trayport viennent à l’appui de 85% du trading sur ce segment. Le verdict final des autorités est tombé lundi : «les traders, courtiers et bourses et chambres de compensation qui sont en rivalité avec ICE sur le segment des échanges et de la compensation des matières premières énergétiques dépendent de Trayport pour mener ces activités à bien», notent-elles. En conséquence, ICE pourrait utiliser son acquisition pour «réduire la concurrence», ce qui pourrait «mener à une augmentation des frais d’exécution et de compensation et dégrader les conditions offertes aux traders». Qui plus est, l’opération pourrait « diminuer la concurrence qui existe entre ICE et ses rivaux pour développer et lancer de nouveaux produits et offres, et trouver des solutions de trading innovantes». Les autorités de concurrence britanniques précisent que le nouvel acquéreur de Trayport devra recevoir leur feu vert afin de préserver la concurrence. Le groupe ICE, emmené par Jeffrey Sprecher, affirmait lundi qu’il étudiait la possibilité de faire appel. Trayport a été acheté à la toute fin de l’année dernière au courtier de BGC Partners qui avait pris le contrôle de la maison mère de Trayport, GFI, en mars 2015. La transaction réalisée grâce à quelque 2,5 millions d’actions de l’opérateur de marché américain avait valorisé Trayport à 650 millions de dollars. « La transaction devrait permettre à ICE d’offrir de nouveaux services sur les marchés européens de gré à gré de l’énergie» , avait alors fait valoir le groupe.