Alain Afflelou veut tirer un trait sur son endettement


Le groupe Alain Afflelou ne s’en cache pas : l’un des objectifs de son introduction en Bourse (IPO) est de se désendetter. Il vise ainsi un ratio d’endettement net de 3,3 fois son excédent brut d’exploitation (EBE) après l’opération, puis inférieur à 3 fois fin juillet 2017, contre 5,7 fois au 31 juillet dernier, date de clôture de son dernier exercice, a indiqué son DG délégué Didier Pascual en conférence de presse. La groupe d’optique et de prothèses auditives souhaite atteindre un ratio inférieur à 2 fois en juillet 2019. Pour atteindre cet objectif, Alain Afflelou entend notamment réaliser une augmentation de capital d’environ 200 millions d’euros dans le cadre de son IPO, menée par JPMorgan, BNP Paribas et Crédit Agricole CIB. Le montant de titres vendus par ses actionnaires existants n’est en revanche pas connu. Ceux-ci devront ensuite se soumettre à une interdiction de vendre ( lock-up ) en cours de négociation avec les banques et estimée à 6 mois. In fine , le groupe veut disposer à terme d’un flottant compris entre 40% et 50%. L’autre pan du désendettement consiste en une restructuration financière. Elle prévoit d’une part la conversion en actions ordinaires des obligations convertibles émises dans le cadre du LBO mené par les actionnaires actuels en 2012. Leur valeur de conversion était de 260,4 millions d’euros fin juillet 2016, selon le document. D’autre part, le remboursement anticipé des obligations à haut rendement (émises en mai 2014 à 5 ans pour 440 millions d’euros) sera assuré par l’augmentation de capital et un refinancement bancaire, signé en août, annoncé début octobre et dont le tirage est conditionné au succès de l’IPO. Le crédit bancaire senior, arrangé par BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, le Crédit Agricole d’Ile-de-France, JPMorgan, HSBC et Natixis, comprend un prêt de 270 millions d’euros et une ligne renouvelable multidevises de 30 millions, laquelle remplacera la ligne renouvelable existante qui expire en novembre 2018. Alain Afflelou se réserve le droit, sous certaines conditions de ratio, de souscrire à un ou plusieurs crédits ou tranches supplémentaires. Mais le contrat est assorti de clauses : le groupe ne pourra fusionner, vendre des actifs, ni faire supporter par certains membres du groupe non liés au contrat de crédit un endettement externe supérieur à 20% de sa dette nette totale sans l’approbation des banques à la majorité des deux tiers. Ces opérations doivront permettre au groupe d’assurer un taux de distribution de ses résultats de 35 à 45%.