Les investisseurs actions restent dans l’incertitude 


C’est toujours le calme plat pour les marchés actions, comme si les investisseurs retenaient leur souffle avant que le signal d’une hausse ou d’une baisse ne se concrétise. Les derniers sondages réalisés auprès des investisseurs institutionnels américains confirment cette tendance : 40% d’entre eux se déclarent neutres, contre 33% anticipant un bear market et… 25% un bull market . Cette incertitude persistante correspond parfaitement à l’environnement de wave market (tunnel horizontal) que nous décrivons depuis plus d’un an, en raison de l’équilibre entre les forces négatives (faibles perspectives de croissance partout dans le monde) et positives (résilience microéconomique et activisme des banques centrales). Des doutes commencent toutefois à émerger en ce qui concerne la persistance des forces positives. En pleine saison de publication des résultats des entreprises américaines pour le troisième trimestre 2016, le momentum microéconomique est bien orienté : depuis début juillet, les analystes ont eu plutôt tendance à réviser à la hausse leurs anticipations pour les bénéfices par actions médians du S&P 500 en 2016. Attention toutefois, car la sensibilité des cours boursiers aux nouvelles sur le front de la microéconomie s’est révélée asymétrique ces derniers jours : les hausses sont légères en cas de bonne surprise, mais les baisses sont très fortes en cas de déception. La résilience microéconomique est donc déjà relativement bien intégrée dans les cours boursiers actuels. Dans ces conditions, une vague de moins bonnes publications pourrait être le catalyseur d’une prise de bénéfice avant de retrouver des points d’entrée plus intéressants que les niveaux actuels. Autre facteur de risque, les récents discours laissant entendre qu’une sortie relativement virulente des politiques monétaires accommodantes (tapering) pourrait survenir aux Etats-Unis et dans une moindre mesure en Europe. Nous ne croyons pas à cette hypothèse au regard des faiblesses structurelles des économies concernées. Toutefois, si de telles menaces étaient véritablement mises à exécution, nous les considérerions comme une erreur de politique monétaire susceptible de transformer l’environnement de marchés en bear market . Si ce scénario n’est pas le plus probable à court terme, il faudra suivre de près les différentes déclarations des membres des banques centrales américaines et européennes dans les semaines à venir. {"title":"","image":"129746»,"legend":"","credit":""}