Le Brexit commence à coûter cher aux compagnies de transport


Le Brexit n’est pas encore enclenché. Mais il s’est déjà matérialisé dans les comptes de plusieurs groupes du Royaume-Uni. Depuis les résultats du référendum du 23 juin, la chute de 17% de la livre par rapport au dollar et de 14% par rapport à l’euro commence à provoquer de sérieux dégâts. Après la dispute la semaine dernière entre Tesco et Unilever sur le prix de plusieurs produits de grande consommation, Ryanair a été contraint hier d’abaisser ses prévisions de résultats annuels de 5%. Le siège de la compagnie low-cost est situé à Dublin, en zone euro. Mais le groupe dirigé par Michael O’Leary réalise environ un tiers de son chiffre d’affaires en sterling et un cinquième de ses coûts sont libellés en livres. Selon ses estimations, la chute de la livre entraînera une baisse du prix moyen de ses billets pouvant atteindre 15% pendant l’hiver. Un mouvement de déflation accentué qui plus est par la concurrence en Europe. Ryanair table désormais sur un résultat net compris entre 1,30 et 1,35 milliard d’euros pour l’exercice clos le 31 mars 2017, au lieu de la fourchette de 1,375-1,425 milliard qu’elle visait jusque-là. Avant ce profit warning , le consensus d’analystes établi par Reuters donnait une prévision moyenne de bénéfice net de 1,383 milliard. «Ces prévisions révisées restent fortement dépendantes du fait qu’il n’ait pas de nouvelles baisses des tarifs ou du sterling par rapport à ses niveaux actuels» , a prévenu Michael O’Leary. Les analystes de Credit Suisse rappellent que chaque baisse de 1% du prix moyen du billet ampute de 4% le bénéfice net de la première compagnie aérienne européenne. Pour les mêmes raisons, EasyJet avait également abaissé ses prévisions de résultats début octobre. Le recul de la livre depuis le vote du Brexit a amputé son bénéfice net de 90 millions de livres pour l’exercice 2015-2016, clos fin septembre, soit 18% du résultat consolidé attendu. L’effet de change devrait être du même ordre pour 2016-2017. Eurostar a pour sa part annoncé hier une réduction de ses fréquences entre Londres et Paris, afin de s’adapter à la baisse déjà perceptible du trafic passager, mais aussi grâce à la mise en service de trains de plus grande capacité. L’exploitant de la ligne ferroviaire a prévu de supprimer 80 postes sur la base du volontariat.