La FCA veut déjouer la publicité mensongère des BFI


Classement en nombre ou en valeur de transactions, des opérations réalisées ou en cours, pour une région ou un sous-produit spécifique, avec ou sans effet de change… Il existe mille manières d’enjoliver la présentation des league tables de fusions-acquisitions ou émissions primaires. La Financial Conduct Authority (FCA) veut en finir avec les «mauvaises représentations» qui pullulent dans les promotions commerciales des banques d’investissement. Dans son rapport final sur le secteur publié hier, le régulateur britannique des marchés financiers constate en effet que les établissements présentent à leurs clients des tableaux qui «gonflent leur propre position». «La FCA travaille avec le BBA (British Banking Association, ndlr ) et l’AFME (Association for Financial Markets in Europe) afin de pouvoir développer et adapter des règles de conduite pour l’industrie dans le but d’améliorer la manière dont les informations sont présentées» , précise le rapport . La FCA souhaite supprimer les incitations à réaliser des opérations à perte, qui permettent à certains de grimper dans les league tables. Elle a aussi demandé aux fournisseurs de données de revoir leurs critères d’appréciation pour éviter cette dérive. Interrogés par L’Agefi , Thomson Reuters rappelle la nécessité d’un usage adéquat de ses «classements transparents, cohérents et non-biaisés» , et Dealogic indique avoir collaboré avec la FCA, notamment sur la façon dont «nous compilons les critères de comptabilisation pour nos classements» . En France, l’Autorité des marchés financiers n’apporte pas de réponses sur ses propres consignes ou réflexions sur l’usage des league tables. Pour améliorer la concurrence entre banques d’investissement, la FCA prône par ailleurs l’interdiction des clauses contractuelles qui entravent les clients dans le choix d’une banque d’affaires pour leurs futures transactions. Elle vise notamment le droit de premier refus qui permet de forcer un client à accepter une offre de sa banque avant de pouvoir passer à la concurrence. Des règles définitives seront publiées début 2017, à l’issue d’une consultation publique. Le régulateur propose enfin des changements dans les procédures d’introduction en Bourse. Il veut notamment éviter qu’une banque conseil d’une entreprise puisse favoriser ses clients investisseurs les plus profitables dans l’attribution de blocs de titres, en lui accordant un rabais sur le prix. Ses propositions seront détaillées à l’hiver 2017-2018.