Vodafone s’ouvre les portes du marché iranien


Vodafone a signé un partenariat avec le fournisseur iranien d’accès internet HiWeb pour moderniser son réseau mobile et ses infrastructures informatiques. Privatisé en 2009, HiWeb a obtenu en 2014 une licence nationale pour fournir des services d’internet mobile à haut débit. Cet accord est le dernier en date d’une entreprise occidentale en Iran depuis la levée des sanctions américaines contre Téhéran le 16 janvier dernier en échange d’un contrôle de son programme nucléaire. Orange a annoncé fin août être en discussion avec Mobile Telecommunication Company of Iran, le deuxième opérateur télécoms du pays.