Le bénéfice de Goldman Sachs bondit de 58% au 3e trimestre


Goldman Sachs a annoncé cet après-midi un bénéfice en hausse de 57,9%, au titre du troisième trimestre, porté par un bond des revenus du trading d’obligations, de changes et de matières premières (FICC). Son bénéfice net part du groupe ressort à 2,10 milliards de dollars (1,91 milliard d’euros), soit 4,88 dollars par action. Les analystes attendaient un bénéfice par action de 3,82 dollars, selon le consensus Thomson Reuters. Le bénéfice de la banque affiche ainsi sa deuxième hausse trimestrielle d’affilée, après quatre trimestres de recul. Dopés par le vote sur le Brexit et les spéculations sur la hausse des taux américains, les revenus du pôle FICC ont bondi, comme dans les autres banques américaines, avec une progression de 34% sur un an à 1,96 milliard de dollars. Globalement, les revenus du trading ont augmenté de 16,7%, du fait d’une moindre performance des actions. Le produit net bancaire des activités de banque d’investissement a crû de 19%.