Un acteur américain poursuit Vivendi sur les droits d’auteur


L’artiste américain Harry Shearer, qui a prêté sa voix à plusieurs personnages des Simpsons , a annoncé aujourd’hui engager un recours pour fraude contre Vivendi à qui il réclame 125 millions de dollars (114 millions d’euros). Le litige, déposé devant un tribunal de Los Angeles, porte sur le film This is Spinal Tap dont Canal+, filiale de télévision de Vivendi, a acquis les droits en 1989. Harry Shearer, qui a coécrit la bande sonore du film dans lequel il joue par ailleurs le rôle du bassiste, accuse Vivendi d’avoir minimisé dans ses comptes les droits d’auteur auxquels il pouvait prétendre. « J’espère que ce procès aidera à établir des procédures claires et loyales pour des méthodes comptables fiables et transparentes pour la rémunération des auteurs et des artistes, et cela pour toute l’industrie du spectacle » , ajoute l’artiste. Vivendi n’a pas souhaité faire de commentaire.