Nouvelle responsable de la vente ETF chez Amundi


Karin Russell-Wiederkehr est nommée responsable de la vente ETF, indiciel & smart beta d’Amundi Suisse, rapporte L’Agefi suisse. Elle a plus de 25 ans d’expérience dans l’industrie financière. Avant de rejoindre Amundi, elle occupait le poste de product head of ETFs and transition management chez Morgan Stanley entre 2010 et 2016. Elle était précédemment head of european transition management sales chez Credit Suisse de 2004 à 2008, en charge du développement de portefeuilles et des stratégies de restructuration. Karin est titulaire d’un bachelor en administration commerciale et financière de la Business School Wohlen, d’un bachelor en économie et commerce de HKG Zurich et du FCA Securities.