Northern Trust AM recrute un spécialiste produit en ESG


Northern Trust Asset Management a annoncé le recrutement d’Emily Lawrence comme «senior product specialist» sur les sujets ESG (Environnement, social et gouvernance). A ce poste, elle devra soutenir le développement de la plateforme ESG de Northern Trust avec en priorité un focus sur les opportunités de croissance dans la gestion de fortune et le family office.Emily Lawrence travaillait précédemment chez MSCI où elle était en charge des opérations d’analyse et de recherche à Boston. Elle y dirigeait des équipes responsables de la collecte et de l’analyse de données à impact négatif. Elle est diplômée de la London School of Economics and Political Science et détient un master en Résolution de conflits de l’Institut Catholique de Paris ainsi qu’un diplôme de Littérature et langue française de l’université de New Hampshire. Elle parle couramment français, précise le communiqué. Northern Trust AM gère 906 milliards de dollars à fin juin, dont 55 milliards sous des stratégies ESG.