Le décret qui permettra aux fonds de prêter en direct examiné aujourd’hui


Des fonds d’investissement devraient pouvoir octroyer des prêts en direct très prochainement. Un décret qu’a pu consulter L’Agefi et qui ouvre cette possibilité est examiné en Conseil d’Etat aujourd’hui. Il est cependant plus restrictif qu’attendu initialement, indique le journal en ligne. Si le décret prévoit sans surprise que les prêts ne peuvent être accordés qu’aux entreprises non financières et doivent avoir une maturité inférieure à la durée de vie résiduelle du fonds, il ne concerne que les fonds professionnels spécialisés (FPS) et les fonds professionnels de capital-investissement (FPCI). Contrairement à ce qu’avait prévu le législateur en 2015, les organismes de titrisations (OT) ne pourront donc pas octroyer des prêts dans l’immédiat sachant que le projet de loi Sapin 2 prévoit de modifier leur régime par ordonnance, notamment pour faciliter leur commercialisation à l'étranger, écrit L’Agefi.