J.P. Morgan se lance dans les stratégies beta


J.P. Morgan Asset Management devrait à l’avenir s’engager davantage sur le segment de la gestion passive. La société de gestion vient de lancer une initiative sous l’appelation «Beta Strategies», a indiqué au quotidien financier Börsen-Zeitung Massimo Greco, head of European funds. «C’est un nouveau segment dans notre gestion où nous allons passer des produits passifs traditionnels au smart beta et aux ETF», a expliqué Massimo Greco. Le nouveau projet est dans un premier mis en oeuvre aux Etats-Unis, a précisé le responsable. En cas de mise en vente de Deutsche Asset Management, J.P. Morgan ne serait pas intéressé, a par ailleurs indiqué Massimo Greco.