ETF Managers Group lance un ETF sur le whisky


Le spécialiste américain de la gestion passive ETF Managers Group s’est associé au concepteur d’indices Spirited Funds pour lancer un nouveaux fonds indiciel qui suit l’industrie du whisky et des spiritueux. Baptisé Spirited Funds/ETFMG Whiskey and Spirits ETF et coté sur Nyse Arca, ce fonds investit principalement dans des entreprises qui génèrent la majorité de leurs revenus de la production et de la commercialisation de whisky et de spiritueux. Les principales valeurs qui constituent l’indice de référence sont Pernod Ricard, Diageo, Brown Forman, Thai Beverage, Kirin Holdings ou encore United Spirits. « Notre nouvel ETF est le premier à fournir une exposition à cette industrie mondiale, estime David Bolton, président et directeur général de Spirited Funds, cité dans un communiqué, tout en précisant que l’industrie mondiale de l’alcool affiche plus de 1.000 milliards de dollars de ventes par an.