BNP Paribas ERE lance un jeu sur l'épargne salariale


« Le statu quo n’est plus possible, il y a urgence ». C’est par ces mots que Cécile Bessa Advani, directeur de la stratégie et de développement de BNP Paribas Épargne et retraite entreprises (ERE) a présenté la dernière innovation du groupe en matière de communication digitale. Le lancement de « Qés ? » un jeu plutôt sérieux (serious game) dans lequel de vrais acteurs jouent sur commande d’un joueur et proposent d’expliquer à tous ce qu’est l’épargne salariale et l'épargne retraite en entreprises et leurs différentes composantes. « Le jeu est une proposition de valeur remarquable. Ce que nous voulons à travers lui et de façon générale, c’est mettre en valeur l’épargne, sinon les salariés vont la subir. Il faut vraiment qu’ils s’en saisissent ». L’idée est donc de « proposer une autre manière de réfléchir » à l’épargne, notamment celle pour la retraite. Le jeu se veut un mélange de sitcom et de jeux télévisés avec des personnages stéréotypés plein d’humour, 250 questions et 300 « vrai ou faux » dans des séquences variées comme un QCM (question à choix multiples) dont le niveau de difficulté grandit de manière croissante, un tableau des scores ou encore une course contre la montre. Accessible sur le site de BNP Paribas ERE, les 27.000 entreprises clientes de la société sont aussi invitées à mettre le jeu à disposition de leur intranet si elles le souhaitent.