UBS uniformise ses plateformes en gestion de fortune


La banque UBS investit un milliard de francs pour uniformiser ses plates-formes informatiques dans la gestion de fortune. Plus de 1400 personnes travaillent pour ce projet qui devrait se terminer en 2018, rapporte L’Agefi suisse. «Il s’agit d’intégrer nos infrastructures historiquement fragmentées dans une plate-forme», a dit le manager d’UBS Dirk Klee lors d’une interview avec l’agence de presse Reuters publiée hier. M. Klee est responsable des activités opérationnelles dans le domaine de la gestion de fortune internationale.La plate-forme unitaire doit faciliter l’introduction de nouvelles offres numériques à l’échelle mondiale. Un exemple est un produit de gestion de fortune en ligne, qui propose différentes stratégies d’investissement, selon les objectifs financiers des clients. UBS veut le proposer en Grande-Bretagne dès 2017. Si la plate-forme a du succès, elle sera aussi mise à disposition des grands marchés européens et en Asie, selon M. Klee.