La Macif compte sur les jeunes pour se transformer


F ace aux nouveaux modes de consommation, dans un monde en mouvement» , les jeunes ont-ils une partie de la solution ? C’est en tout cas l’espoir du groupe Macif. L’assureur a annoncé hier avoir mis en place un Comité jeunes pour l’aider dans son plan de transformation stratégique 2016-2020 , lancé en janvier dernier et baptisé «Macifutur». Le premier comité se réunira aujourd’hui. Il est composé de 20 membres, hommes et femmes âgés de moins de 35 ans et collaborateurs du groupe. Ils devront apporter à la Macif un éclairage différent sur ses enjeux stratégiques «grâce à leur propre vision de l’avenir» , souligne un communiqué. L’assureur espère enrichir ses réflexions notamment dans les domaines de l’innovation et de la transformation digitale. Concrètement, quatre fois par an, quelques jours avant le comité de direction Groupe, les 20 membres se réuniront avec Jean-Marc Raby, directeur général de l’assureur et Philippe Ricard, le secrétaire général. Ils devront alors prendre position sur les dossiers instruits par le groupe, soumettre de nouveaux projets et les porter dans leur mise en œuvre. Les jeunes collaborateurs ont d’abord été identifiés comme «prometteurs, dynamiques et motivés» par leur direction respective. Chacune a ensuite proposé des noms à la direction des ressources humaines et au secrétaire général, qui ont fait en sorte de respecter les principes de parité et de mixité. Onze jeunes collaborateurs sont issus des pôles régionaux, six des fonctions supports et trois des directions métiers. Ils sont engagés sur un mandat de deux ans. Cette initiative rappelle celle du «shadow comex» créé par Sébastien Bazin à la tête d’AccorHotels . Depuis le 4 février 2016, le géant français de l’hôtellerie est doté d’un comité exécutif bis, entièrement composé d’employés de moins de 35 ans. Comme pour Accor, l’objectif de la Macif est aussi managérial. La moyenne d’âge des effectifs de l’assureur est de 43 ans, et 23% de ses collaborateurs ont moins de 35 ans. «Il s’agit d’un engagement fort du groupe Macif, qui témoigne de la confiance placée dans les capacités de nos jeunes collaborateurs à accompagner notre transformation, explique dans le communiqué Jean-Marc Raby, directeur général du groupe Macif . Nous allons tirer le meilleur de cette synergie intergénérationnelle entre collaborateurs de métiers différents pour relever les défis du plan stratégique.»