Le Crédit Mutuel Arkéa investit dans un nouveau robo-advisor


Le Crédit Mutuel Arkéa a annoncé ce matin investir trois millions d’euros dans la fintech Grisbee, une plateforme de gestion de patrimoine à destination des particuliers. Cet outil d’aide à la décision propose de projeter l’évolution des finances du client et de lui faire des recommandations grâce à des algorithmes. Grisbee s’ajoute à la longue liste des prises de participations d’Arkéa dans des fintech : Linxo, Younited, Yomoni, Leetchi, et plus récemment dans la société de gestion quantitative Vivienne Investissement qui doit développer un robot-advisor avec Arkéa Investment Services.