Pimco renforce son équipe de gestion alternative


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco a annoncé, ce 17 octobre, le recrutement d’Alice Cavalier en qualité de « senior vice president » au sein de son équipe dédiée aux placements alternatifs. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, la nouvelle recrue se concentrera sur l’analyse des investissements « stressed » et « distressed » en Europe. Basée à Londres, elle rejoint une équipe de 110 professionnels de l’investissement répartis à travers le monde.Alice Cavalier arrive en provenance de Bayside Capital, une filiale de la société de capital-investissement HIG Capital spécialisée dans les situations spéciales et la dette « distressed ». Auparavant, elle a travaillé en qualité d’analyste au sein du département « Leverage & Acquisition Finance » chez Morgan Stanley.Pimco gère actuellement environ 26 milliards de dollars dans le cadre de stratégies de placements.