Redwood s’attaque au marché bancaire britannique


Soutenu par le fonds Acorn Financial Partners, créé en 2015, et par d’autres acteurs du private equity tels que Falcon Edge, Redwood a fait une demande de licence bancaire outre-Manche. La nouvelle banque entend se spécialiser sur le marché des PME et des investisseurs avertis en immobilier résidentiel et commercial. Elle prévoit 50 millions de livres d’investissement en cinq ans, initialement dans les régions du Hertfordshire, du Bedfordshire et du Buckinghamshire. Les promoteurs de Redwood estiment que le Brexit diminuera l’appétit des grandes banques britanniques pour le financement des PME locales et de l’immobilier commercial, ce qui crée des opportunités pour de nouveaux acteurs.