Daphni lève un premier fonds de capital-risque 


Créée en 2015 par Marie Ekeland, Pierre-Eric Leibovici et Pierre-Yves Meerschman, en association avec Willy Braun et Mathieu Daix, la société Daphni a annoncé hier avoir levé 150 millions d’euros pour son premier fonds, le FPCI Daphni Purple. «Le montant levé est substantiellement supérieur à l’objectif initial de 100 millions d’euros que s’étaient fixé les fondateurs» , indique un communiqué. La société «investira principalement dans de jeunes start-up numériques européennes». Les premiers investissements du fonds seront annoncés dans les prochaines semaines