Normes IFRS 9&nbsp;: les entreprises doivent lancer le chantier


Avec le Bureau international des normes comptables (IASB), une règle peut, en ce moment, en cacher une autre. Alors que les entreprises travaillent depuis plusieurs mois déjà sur la mise en œuvre des normes IFRS 15 «chiffre d’affaires» (voir Option Finance n° 1279) et IFRS 16 «location» (Option Finance n° 1350), l’application d’un troisième texte se profile. Homologuée fin 2015 par le Groupe consultatif européen sur l’information financière (Efrag), la norme IFRS 9, consacrée aux instruments financiers, va en effet entrer en vigueur le 1er janvier 2018, remplaçant ainsi IAS 39. Trois champs s’en trouveront alors modifiés : l’évaluation et la comptabilisation des actifs financiers, leur dépréciation ainsi que la comptabilité de couverture. Aucun risque de sanction Malgré le caractère assez imminent de l’échéance, rares sont cependant les sociétés non financières à s’en être véritablement préoccupées à ce stade. «Alors que nous avons initié des campagnes de communication sur IFRS 9 dès 2015 auprès de nos clients, l’intérêt des corporates a jusqu’à présent été très limité, même si un nombre croissant de groupes commencent depuis quelques semaines à se saisir de la problématique», constate Delphine Audouard, executive director chez EY. Une situation confirmée par les entreprises elles-mêmes. «A la différence des banques, qui ont traité ce dossier très en amont, les groupes non financiers sont, pour leur part, relativement peu avancés», admet par exemple Aurélia Roussel, consolideur senior endettement et résultat financier chez Orange et responsable de la commission normes comptables internationales au sein de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE). Outre l’accumulation de normes en cours de déploiement, cet attentisme s’explique par d’autres facteurs. D’abord, la norme, qui s’applique tant aux sociétés non financières que financières, entraîne d’importants changements principalement pour les banques, qui détiennent intrinsèquement une abondance d’instruments financiers. Ensuite, le calendrier du texte a été particulièrement chaotique. «Entre 2009 et 2014, les tâtonnements ont été nombreux avant d’aboutir à une version finale, ce qui a pu conduire des directions financières à s’en détourner, note Delphine Audouard. D’ailleurs, même s’il est toujours prévu qu’elle entrera en vigueur début 2018, IFRS 9 n’a pas encore été approuvée par l’Union européenne !» Enfin, la pression pesant sur les entreprises est, dans une certaine mesure seulement, limitée. «Si ces dernières respectent les principes d’IAS 39 en matière de comptabilité de couverture, alors elles sont déjà dans les clous d’IFRS 9», explique Aurélia Roussel. Une revue des actifs financiers recommandée Pour autant, les commissaires aux comptes et les spécialistes en instruments financiers recommandent aux entreprises de se pencher sans plus tarder sur le contenu de la norme «instruments financiers». Ce conseil s’adresse avant tout aux groupes effectuant des placements de trésorerie, notamment sous la forme d’OPCVM. «Généralement comptabilisés en capitaux propres recyclables sous IAS 39, ils devront l’être en juste valeur par résultat sous IFRS 9, indique Delphine Audouard. Avec ce mode de comptabilisation, la détention d’actifs de ce type va donc introduire de la volatilité dans le compte de résultat : il s’agit d’un changement structurant qui mérite d’être appréhendé au plus tôt par les directions financières concernées, via une revue détaillée du portefeuille d’actifs.» Pour les participations non consolidées (actions), la nouvelle norme va aussi se traduire par quelques évolutions. «Alors que celles-ci sont actuellement comptabilisées en capitaux propres recyclables, les entreprises devront opter entre la comptabilisation en juste valeur par résultat (source de volatilité) ou en juste valeur par capitaux propres mais désormais non recyclables, donc sans aucun impact résultat ultérieur hormis les dividendes – notamment, pas de reconnaissance en compte de résultat des plus- ou moins-values de cessions», ajoute Delphine Audouard. En outre, le passage sous IFRS 9 va avoir des répercussions pour les groupes qui portent dans leur bilan des créances. A ce jour, ces dernières doivent commencer à être dépréciées dans les comptes dès lors qu’un risque de «pertes avérées» se manifeste, c’est-à-dire à partir du moment où le débiteur n’honore plus ses engagements. Dorénavant, cette dépréciation devra être réalisée dès la naissance de la créance, ce qui impliquera pour les équipes financières concernées de s’appuyer sur un nouveau système d’évaluation (voir encadré). «Or le texte de la norme ne fournit aucun modèle pour définir le niveau de provision adéquat, observe Delphine Vliegen. Il devient donc urgent d’y réfléchir, d’autant que cette évolution va impliquer pour de nombreux groupes d’adapter ou de modifier leur système d’information.» Les couvertures optionnelles plus intéressantes sur le plan comptable En dehors de ces deux cas de figure, pour lesquels l’adoption d’IFRS 9 va s’accompagner de certains inconvénients dans un premier temps, ce texte est accueilli plutôt favorablement par les sociétés non financières. «Dans l’ensemble, la norme va dans le bon sens par rapport à IAS 39 car elle apporte davantage de souplesse», apprécie Aurélia Roussel. Un constat qui prévaut en particulier en matière de gestion des risques. En effet, le recours à des solutions de couvertures (taux, changes, matières premières…) va être sensiblement simplifié, ce à plusieurs niveaux. D’abord, les marges de manœuvre pour se protéger vont être étendues. D’abord, les marges de manœuvre pour se protéger vont être étendues en ce qui concerne les matières premières. «Sous IAS 39, il est possible de se couvrir uniquement sur le prix d’ensemble d’une matière première, explique Delphine Viglien. Alors que le prix du gazole par exemple correspond à une addition de coûts (fuel, transport, etc.), une société ne peut souscrire qu’un produit dérivé sur le gazole. Avec IFRS 9, elle pourra le faire sur une seule composante d’un prix global, dans le cas présent sur le coût du transport par exemple.» En outre, l’empilement de couvertures va devenir autorisé. A ce jour, un groupe souscrivant par exemple un swap de taux variable ne pouvait pas, pour se prémunir contre une remontée des taux, mettre en place en théorie un «cap» pour plafonner le coût de sa dette. A compter de 2018, les entreprises pourront documenter plusieurs dérivés par instrument financier. En plus de ces avancées, le traitement comptable des options, qui constituent des outils de couverture fortement appréciés au sein des directions financières, va se trouver assoupli. Aujourd’hui, leur coût est répercuté dans le compte de résultat, ce qui a pour conséquence d’y introduire de la volatilité. «Cette situation, très mal comprise par le management, contribue à limiter le recours à certains types de couvertures, signale Aurélia Roussel. Avec IFRS 9, ce ne sera plus le cas, ces coûts allant être comptabilisés en capitaux propres jusqu’à la survenance de l’élément couvert.» Ce faisant, les groupes devraient être incités à mettre en place plus massivement des stratégies de couverture optionnelles. Enfin, une retouche va être apportée à la comptabilité de couverture. Afin de mesurer l’efficacité des protections souscrites, les entreprises doivent, à chaque clôture, vérifier de manière rétrospective et prospective si le rapport entre les variations effectives de valeur de l’élément de couverture et de l’élément couvert s’établit entre les bornes 80 % et 125 %. «Le respect de ces bornes restrictive ne sera plus nécessaire pour qualifier une opération de couverture début 2018, indique Aurélia Roussel. Les tests prospectifs resteront obligatoires, pas les tests rétrospectifs bien que le calcul de l’efficacité de la couverture restera nécessaire pour déterminer ses effets comptables.» La nouvelle règle présente néanmoins elle aussi des contraintes. «Actuellement, il est possible de déqualifier une couverture par décision de gestion, note Aurélia Roussel. Sous IFRS 9, cela deviendra plus complexe car, pour sortir d’une relation de couverture, il faudra documenter auprès des commissaires aux comptes une évolution dans la gestion du risque. De même la mise en place d’une couverture nécessitera davantage de documentation qualitative sur la gestion des dérivés et sur la stratégie mise en place. Pour les trésoriers, qui aiment la flexibilité, le nouveau cadre s’annonce donc légèrement contraignant.» Une contrepartie que la plupart des groupes adeptes de stratégies de couverture sont toutefois largement prêts à accepter compte tenu des apports d’IFRS 9. Lire l’article complet sur le site d’Option Finance.