Bank of America profite elle aussi de la bonne passe du fixed income


Les banques américaines continuent à surprendre positivement les marchés. Après JPMorgan et Citi en fin de semaine dernière, Bank of America a publié hier ses résultats pour le troisième trimestre et affiche un bénéfice en hausse de 7,3% à 4,96 milliards de dollars (4,51 milliards d’euros), grâce notamment à une très bonne performance de ses activités de trading. Le bénéfice par action s’inscrit à 41 cents, contre 38 cents l’année dernière et une prévision moyenne de 33 cents. Bank of America a également vu son produit net bancaire progresser de 3% à 21,64 milliards de dollars et une première progression de son revenu net d’intérêts en trois trimestres, à 10,20 milliards. Tout comme pour ses consœurs, le fixed income (produits de taux, change et matières premières) a largement progressé, enregistrant une hausse de 39% de ses revenus à 2,77 milliards de dollars, quand le consensus l’attendait à 2,2 milliards. Il s’agit du meilleur troisième trimestre pour cette activité depuis cinq ans, se félicite la banque. Le vote sur le Brexit et les anticipations d’évolution des politiques monétaires dans les pays développés ont favorisé ce segment. Le courtage d’actions accuse au contraire une baisse de 17% à 960 millions de dollars, largement en dessous des attentes des économistes qui misaient sur 1,2 milliard de revenus. D’après Jerry Dubrowski, un porte-parole de Bank of America, cette baisse refléterait le choix de certains clients de mettre l’accent sur des stratégies moins actives, ce qui a également pu profiter au fixed income . Les revenus de la banque d’investissement s’affichent en hausse de 13% à 1,46 milliard de dollars, portés par la hausse des émissions de dette et de capital, en dépit de la faiblesse des opérations de fusion et acquisition due à l’incertitude politique suite au Brexit et à l’approche des élections présidentielles américaines. Les bons résultats de Bank of America tiennent également au programme de réduction des coûts mis en place par le président du groupe, Brian Moynihan. Les dépenses hors intérêt enregistrent ainsi une baisse de 3,3% à 13,48 milliards de dollars alors que le nombre d’employés diminue de 3%. De nouvelles mesures de réduction des coûts ont été annoncées en juillet, avec pour objectif une baisse supplémentaire de 5 milliards de dollars d’ici 2018.