La multigestion de CamGestion en attente d’une baisse des marchés pour renforcer ses positions


Au sein de l’équipe, Florent Zaffaroni est en charge de la gestion de deux gammes de fonds d’épargne salariale et de retraite distribuées par BNP Paribas. La première, qui représente environ 700 millions d’euros d’encours, est composée de trois fonds de fonds profilés. La seconde, dénommée « CamGestion Génération », et disposant de plus de 280 millions d’euros d’encours, est une gamme « life cycle » de 5 fonds de fonds à horizon dont l’allocation est construite en fonction de l’âge des souscripteurs. « Comme il s’agit principalement de cotisations patronales et de versements volontaires des salariés, je dispose de flux structurellement positifs », souligne Florent Zaffaroni. Le multigérant est également responsable de la gestion du fonds ouvert « CamGestion Active Conviction », affichant 90 millions d’euros d’encours, et qui est celui sur lequel il peut « s’exprimer le plus ». Enfin, il est gérant de la poche actions d’un mandat pour la trésorerie d’une grande entreprise, en binôme avec un gérant obligataire. L’équipe de multigestion travaille en collaboration quotidienne avec le desk obligataire et le desk actions, situés dans la même salle de marché. « Il y a beaucoup d’informations qui circulent entre nos équipes de gestion, précise Florent Zaffaroni. Que ce soit avec les spécialistes obligataires ou les gérants actions (Croissance, Value, Micro et Small Caps), ces échanges sont un plus pour moi en termes d’analyses du marché ». Le scénario central est lui établi mensuellement avec un horizon à trois mois, après différents votes des gérants et du directeur des gestions, Gilles David, sur les niveaux de l’ensemble des classes d’actifs, des taux, et des parités. L’allocation type est ensuite construite par un ingénieur financier. Cependant, elle n’est pas contraignante. « Les gérants conservent une large autonomie et peuvent mettre en avant leurs convictions à condition que leurs actes de gestion soient justifiés », explique Florent Zaffaroni. Des critères de sélection humains dans une architecture ouverte à 50% Ce dernier apprécie cette flexibilité, son style de gestion se composant entre autres d’une prise de risque momentum. « La partie tactique correspond à ma vision à court terme du marché, elle peut changer d’une semaine à l’autre, elle se fait essentiellement à travers les instruments dérivés (futures et options), prévient-il. La partie stratégique est plus long terme. J’applique souvent le principe de retour à la moyenne sur nombre de classes d’actifs, parfois même sur des OPC. Il est par exemple intéressant d’investir en contrariant sur des fonds bien identifiés type Métropole Gestion ou Alken et, à l’inverse, alléger les fonds qui surperforment largement leur indice de référence ». Récemment, il a investi sur les titres des entreprises financières, estimant que l’impact du Brexit sur leurs valorisations était exagéré. Pour ce faire, il a notamment renforcé ses positions dans le fonds Lazard Objectif Alpha Euro, dont le portefeuille surpondère de manière régulière les valeurs financières. « Ma fidélité à certains gérants me permet de connaître leurs réactions », commente-t-il. « J’ajoute personnellement un second filtre qualitatif en rencontrant chaque gérant sur lequel j’investi. L’humilité est par exemple un critère essentiel à mes yeux » Une première buy list de 250 fonds est fournie par FundQuest Advisor, dans laquelle Florent Zaffaroni y sélectionne ensuite ses sous-jacents. Ce dernier rencontre une vingtaine de gérants par an, une étape indispensable avant tout investissement. « J’ajoute personnellement un second filtre qualitatif en rencontrant chaque gérant sur lequel j’investi, témoigne-t-il. L’humilité est par exemple un critère essentiel à mes yeux et cette qualité ne se détecte pas à travers les seuls classements et/ou étoiles MorningStar ». Parmi ses critères de sélection, Florent Zaffaroni apprécie notamment le max drawdown, qu’il utilise comme indicateur d’achat. Pour que ce chiffre soit pertinent, le multigérant doit néanmoins s’assurer au travers de ses rencontres que les gérants respectent leur propre process de gestion interne, même dans les phases de baisse. Ce qui ne garantit néanmoins pas le succès d’un investissement. « Il m’arrive de sortir d’un fonds car la contre-performance est trop importante, précise-t-il. Il faut savoir être discipliné à l’achat comme à la vente ». Utilisant de nombreux fonds maisons, provenant de chez Parvest, CamGestion et THEAM, son taux d’ouverture s’élève à 50% des encours. « L’architecture ouverte nous permet d’accéder à de nombreuses expertises de la place et permet également d’introduire de la décorrélation dans les portefeuilles », souligne-t-il. Une architecture 100% ouverte en ETF Ses allocations d’actifs et ses horizons d’investissement varient fortement selon les fonds, qu’ils soient destinés à une entreprise, à des salariés, ou à des investisseurs privés. « J’apprécie certains fonds long short comme ceux d’Exane ou le fonds Miura de DNCA Investments, ces stratégies market neutral sont intéressantes notamment contre Eonia », précise Florent Zaffaroni. Il apprécie moins les fonds long short directionnels comme celui de Moneta AM, qui n’offrent pas la décorrélation souhaitée. S’il est principalement investi sur l’Europe (environ 60% des portefeuilles), Florent Zaffaroni n’hésite cependant pas à prendre des positions sur des pays émergents, comme le Brésil en 2016 via le fonds Amundi Equity Brazil. Il s’autorise également des fonds plus atypiques, lorsque les conditions sont favorables, comme le BlackRock World Mining qu’il a investi en février 2016 avant de prendre ses bénéfices dès 45% de hausse. Désormais, Florent Zaffaroni attend un retournement du marché, notamment en raison du risque politique sur les Etats-Unis et l’Italie, pour rentrer à nouveau dans certains fonds. Que ce soit pour de la couverture ou à des fins offensives, le sélectionneur utilise également beaucoup de produits dérivés et d’ETF pour investir plus rapidement, à des prix transparents. « Nous avons accès aux grands fournisseurs d’ETF de la place, nous n’avons pas délégué la sélection d’ETF à FundQuest Advisor et avons préféré conserver cette compétence en interne », précise le multigérant. S’il est fréquemment en contact avec les courtiers pour connaître les niveaux de flux de capitaux sur les différents supports, Florent Zaffaroni délègue le passage d’ordres sur les dérivés et les ETF à une table de négociation. Jean-Loup Thiébaut