Les gros acteurs de l’épargne salariale accroissent leur avance


Que le marché français de l’épargne salariale soit en croissance ou en contraction, ce sont les plus gros qui en profitent. A fin juin 2016, le «top 5» des gestionnaires d’actifs présents sur ce créneau – soit, dans l’ordre, Amundi, Natixis AM, BNP Paribas IP, CM-CIC AM et Axa IM - s’arrogeait 83% du total des encours, qui approchaient les 117 milliards d’euros, selon les statistiques de l’AFG. Son poids atteignait 82% les deux années précédentes, et 81,6% trois ans auparavant. Semestre après semestre, les cinq plus gros gérants grappillent donc des parts de marché alors que dans le même temps le nombre d’acteurs se réduit : l’AFG en identifiait nommément 34 en juin 2015, 32 fin décembre et 30 en juin dernier. Seules 11 sociétés dépassent le milliard d’euros d’encours. Si le podium reste immuable, Amundi croquant à lui seul 42% du marché, les positions évoluent dans le peloton. Sur le semestre, la Banque Postale AM bénéficie de l’intégration de Fédéris GA pour approcher les 1,3 milliard d’euros. A fin juin, le marché français de l’épargne salariale voit ses encours reculer de 2,5% sur un an. En revanche, la collecte nette a doublé, grâce à une hausse de 30% des versements issus de l’intéressement et à un recul des rachats . «Ces bons chiffres résultent en partie de la loi Macron de 2015 sur l’intéressement» qui a permis d’alléger le forfait social. {"title":"","image":"129629»,"legend":"","credit":""}