Afflelou revient en Bourse pour se désendetter et croître


Grand jour pour Afflelou. Près de neuf ans après avoir quitté la cote parisienne, le franchiseur de magasins de lunettes et d’équipements auditifs présente ce matin son projet de retour en Bourse. Cette opération devrait être la plus importante de l’année à Paris, avec Maisons du Monde en mai dernier, qui a levé 160 millions d’euros, pour une capitalisation actuelle de 1,15 milliard d’euros, soit une hausse de 50% par rapport à son cours d’introduction. Sur son exercice clos fin juillet 2016, le groupe Afflelou a dégagé un chiffre d’affaires de 346 millions d’euros (pour un volume de ventes dans ses réseaux de 693 millions). Son résultat d’exploitation (Ebit) ressort à 65,8 millions (+20,1%), soit une marge de 19% (+1,4 point). Sur la base de ventes des réseaux attendues entre 745 et 760 millions sur l’exercice 2016-2017, le groupe table sur 70 millions d’euros d’Ebit fin juillet 2017. Les ventes des réseaux sont attendues en hausse annuelle de 7 à 9% en 2018 et en 2019. Alors que les groupes d’optique sont valorisés autour de 15 à 20 fois leur résultat d’exploitation (autour de 18 fois pour Essilor), Afflelou pourrait ainsi capitaliser entre 1,05 et 1,4 milliard d’euros. Le groupe devrait mettre en avant son modèle de franchiseur, qui nécessite peu d’investissement et dégage du cash (55,4 millions d’euros de flux de trésorerie disponible en 2015-2016). Cette levée de fonds permettra à l’opticien et acousticien de se désendetter. Fin juillet 2016, il affichait un ratio dette nette retraitée sur Ebitda de 5,7 fois, et compte passer sous la barre des trois fois fin juillet 2017. Le groupe a déjà signé un refinancement bancaire, dont le tirage reste conditionné à l’introduction en Bourse. Afflelou veut poursuivre son expansion, avec sa marque premium Alain Afflelou en France et en Espagne, et à l’international, en se renforçant en Belgique, en Suisse et au Portugal en particulier. Le groupe veut aussi profiter de la forte croissance du marché discount en France, visant 400 points de vente à terme pour son enseigne Optical Discount contre 135 actuellement. Sous LBO depuis 2012, le groupe Afflelou a mandaté Crédit Agricole CIB, BNP Paribas et JPMorgan pour préparer son retour en Bourse. Le capital du groupe d’optique est détenu par Lion Capital (35%), la Caisse de dépôt et placement du Québec (30%), Apax (13%), Alain Afflelou lui-même (13%) et le management (9%). L’IPO devrait donner l’occasion au management de se renforcer au capital.