BNP Paribas Cardif intègre le private equity dans les contrats d’assurance-vie en UC


Après CNP assurances et AXA, c’est au tour de BNP Paribas Cardif et BNP Paribas Banque privée d’introduire un support de private equity dans leurs contrats d’assurance-vie en unité de compte. Ce fonds de capital investissement destiné à une clientèle avisée est disponible depuis le 10 octobre. Il est géré par Idinvest partners alors que le fonds Axa (40 millions d’euros) a été confié à NextStage et celui de CNP Assurances à Ardian. Grâce à ce fonds, BNP Paribas compte investir dans l’économie réelle, précisément, dans les entreprises françaises et européennes non cotées, de taille intermédiaire (ETI). Cette nouvelle classe d’actifs offre aussi une source de diversification qui intéresse de plus en plus la banque et l’assurance. Elle a été rendue possible grâce à la loi Macron du 6 août 2015 qui permet aux épargnants d’investir dans le private equity dans le cadre d’un contrat d’assurance vie ou de capitalisation.