Le fabricant d'équipements de golf Acushnet lance son IPO à New York


Le fabricant américain d'équipements de golf Acushnet Holdings cherche à lever jusqu'à 464 millions de dollars (421 millions d’euros) pour son introduction en Bourse (IPO), ce qui pourrait potentiellement valoriser l’entreprise à 1,78 milliard de dollars. Acushnet fabrique des balles et des clubs de golf sous la marque Titleist, ainsi que des gants et des chaussures FootJoy. La société a dit vouloir émettre sur le New York Stock Exchange environ 19,3 millions d’actions à un prix estimé entre 21 et 24 dollars par titre.