Les syndicats d’Arkéa appellent leurs dirigeants au calme


Les syndicats CGT, CFDT et SNB du Crédit Mutuel Arkéa ont écrit lundi aux administrateurs des caisses locales du groupe pour s’inquiéter des conséquences du conflit qui oppose Arkéa à la Confédération nationale du Crédit Mutuel. « Les organisations syndicales partagent la volonté du président Jean-Pierre Denis de préserver l’autonomie du groupe Crédit Mutuel Arkéa, mais émettent de fortes réserves sur la stratégie qu’il a retenue pour y parvenir » , selon un communiqué. Les syndicats craignent qu’un divorce entre Arkéa et le reste du groupe ne fasse perdre au premier le bénéfice de la marque Crédit Mutuel. Cette prise de position intervient alors que les 334 présidents de caisse doivent voter du 19 au 21 octobre, lors des AG des Crédit Mutuel de Bretagne, Sud-Ouest et Massif Central (les 3 fédérations d’Arkéa), sur un projet de création d’un deuxième organe central.