«&nbsp;Renforcer notre présence sur l’obligataire et le multi-asset est une priorité»


NewsManagers : Il y a un an, vous avez pris la direction de Fidelity en France après la nomination de Christophe Gloser en tant que responsable de la ligne de métier wholesale en Europe Continentale. Cette nouvelle organisation a-t-elle eu des répercussions sur les équipes françaises ? Jean-Denis Bachot : Cette nouvelle organisation a été mise en œuvre par notre direction au niveau monde et Europe Continentale, respectivement dirigée par Brian Conroy et Jon Skillman, qui ont voulu créer en Europe deux lignes de métiers : une ligne institutionnelle et une ligne wholesale. Christophe Gloser a pris en charge l’activité wholesale, tandis que l’institutionnel était confié à Steven Edgley.En France, avant la mise en place de cette nouvelle organisation, nous disposions de trois équipes commerciales : une dédiée à la clientèle Institutionnels & Entreprises, une autre pour les Banques & Multigestion et une dernière pour les Conseillers en gestion de patrimoine. Ainsi, afin d’aligner la nouvelle structure des lignes de métier, les pôles Banques & Multigestion et Conseillers en gestion de patrimoine font dorénavant partie d’une même entité, le pôle Distribution dirigé par Cédric Michel. Le pôle Institutionnels & Entreprises reste de son côté dirigé par Jean-Marc Didier. Cette nouvelle organisation, qui vise à mieux coordonner les initiatives et appréhender les besoins spécifiques de chaque typologie de clientèle à travers l’Europe, s’accompagne de nouvelles ambitions. NM: Quelles sont-elles ? Jean-Denis Bachot : Notre objectif à l’échelle européenne vise en premier lieu à diversifier nos encours sous gestion. Fidelity a en effet connu un énorme succès sur les actions. Mais le revers de la médaille est que les investisseurs, en nous classant comme spécialiste des actions, ne pensent pas systématiquement à nous pour la gestion obligataire et diversifiée. Et ce, alors que nous avons une expertise sur les obligations depuis 1982 et disposons de plus de 33 analystes crédit et 70 milliards de dollars dans ce domaine. Nous souhaitons aussi faire monter en puissance notre expertise immobilière que nous avons récemment promue plus intensément auprès de notre clientèle institutionnelle. Au-delà de la diversification de nos encours par typologie d’actifs, l’ambition à l’échelle européenne vise également à renforcer la part de la clientèle institutionnelle, alors que la grande majorité de nos encours est détenue par une clientèle Wholesale. NM: Poursuivez-vous les mêmes objectifs en France ?Jean-Denis Bachot : En France, les segments de clientèle sont plutôt bien diversifiés. En effet, sur nos 8,6 milliards sous gestion, quelques 3 milliards de dollars sont gérés pour le compte de la clientèle institutionnelle, ce qui représente une proportion plus élevée que pour l’ensemble du groupe. Cependant, en ce qui concerne la diversification des classes d’actifs, renforcer notre présence sur l’obligataire et le multi-asset est clairement une priorité.NM: Vous avez la particularité de disposer d’une société de gestion à Paris. Allez-vous la conserver ?Jean-Denis Bachot : Nous avons en effet la chance d’avoir quatre gérants et un conseiller en investissements immobiliers : Victoire de Trogoff, Bertrand Puiffe et Vincent Durel pour les actions, ainsi que David Ganozzi pour l’allocation d’actifs et Aymeric de Seresin sur l’immobilier. Disposer de gérants mobilisés sur le marché français est évidemment un atout de taille, surtout en matière de distribution. Il est en effet très important pour la clientèle française d’avoir des gérants français pouvant présenter leurs stratégies et expliquer leurs choix d’investissement. La société de gestion nous permet aussi de mettre en place des mandats et toute autre solution sur mesure pour les investisseurs institutionnels, mais aussi pour les banques et compagnies d’assurance. Le groupe est tout à fait en ligne avec cette stratégie. Et nous ne sommes d’ailleurs pas les seuls chez Fidelity puisque l’Allemagne dispose aussi de sa propre société de gestion. Bien sûr, une structure de gestion locale représente un coût mais la question de son maintien ne se pose pas à l’heure actuelle. NM: Comment s’est passée cette année pour Fidelity France ? Jean-Denis Bachot : Même si elle n’est pas terminée, l’année 2016 a été compliquée. Alors qu’un peu moins de 80 % de nos actifs sont en actions, le mouvement d’aversion au risque des investisseurs sur cette classe d’actifs ne nous a pas aidés. Après de très belles années de collecte en 2013 et 2014, à plus d’un milliard, puis une année 2015 plus calme, cette année, notre forte exposition sur certains marchés comme les actions européennes explique en grande partie le mouvement de décollecte.Et il n’a pas été suffisamment compensé par nos expertises obligataires ou diversifiées, qui pourtant se sont particulièrement bien comportées.L’aversion au risque quasi structurelle des investisseurs français, qui logent plus de 60 % de leur épargne financière dans des placements sans risque, reste un véritable défi pour l’ensemble de l’industrie de la gestion collective. Le taux d’épargne investi en assurance vie est le plus élevé au monde, mais la très large majorité des actifs restent investis dans des fonds en euro. Pourtant le véritable risque aujourd’hui pour l’investisseur est de ne pas en prendre.Par ailleurs, l’architecture ouverte n’est pas suffisamment une réalité. D’un côté, l’environnement de taux bas devrait constituer une opportunité pour encourager les épargnants à investir dans des actifs plus risqués afin de générer davantage de rendement et ainsi développer le recours aux unités de comptes et à l’architecture ouverte. Mais il ne faudrait pas que la pression sur les marges dont souffrent les banques et compagnies d’assurance du fait même de l’environnement de taux bas actuels, ne les incite à revenir à un modèle tourné vers la gestion internalisée. NM: Comment comptez-vous faire pour redresser la barre ?Jean-Denis Bachot : Nous allons en premier lieu nous appuyer sur la stratégie dessinée au niveau européen. Nous allons donc nous concentrer sur une offre de fonds « focus ». En France, nous avons 190 fonds sur différentes classes d’actifs à notre disposition, ce qui est énorme. Nous avons donc étudié les classes d’actifs et les zones géographiques où il y a le plus d’appétence de la part des investisseurs, identifié les solutions d’investissement où nous disposons d’un avantage concurrentiel unique et en lien avec nos anticipations de marchés, et là où nous disposons encore de capacités de gestion, nous avons sélectionné 7 à 8 fonds. L’idée est de concentrer les forces commerciales et marketing autour de ces expertises. Pour les actions il s’agit d’un fonds actions américaines (FF America Fund), d’un fonds actions européennes (Fidelity Europe pour la France), et d’un fonds actions dividendes (FF Global Dividend Fund). Nous avons également deux fonds obligataires qui sont le Flexible Bond Fund et FF Euro Short Term Bond, puis deux fonds diversifiés avec Global Multi Asset Income Fund et Fidelity Patrimoine. Sur ce dernier fonds conçu pour le marché français, nous lui avons apporté un peu plus de flexibilité. Désormais, il peut investir jusqu’à 6 % de ses actifs dans des stratégies de performance absolue. Sur un plan plus tactique, nous faisons la promotion d’une solution immobilière sur la zone euro réservée à la clientèle institutionnelle ou encore d’une gestion actions globale émergente et d’un fonds de dette émergente flexible et total return.Parmi la liste d’expertises citées ci-dessus, dans un environnement plus complexe pour la gestion de taux, nous allons nous concentrer sur la communication autour du fonds FF Flexible Bond Fund. Un fonds obligataire flexible, mondial et total return qui existait dans la Sicav anglaise, qui a rencontré un très grand succès Outre-Manche, et que nous avons introduit dans notre Sicav luxembourgeoise pour une distribution internationale. NM: Que vont devenir les autres fonds ?Jean-Denis Bachot : D’une manière générale, le marché européen dispose d’une offre trop large en termes de nombre d’OPCVM au regard de l’encours détenu, en particulier si l’on se compare aux Etats-Unis. Il est clair qu’il y a un donc travail de rationalisation qui doit s’opérer au sein de l’industrie et auquel nous participons. Dans le même temps, une réflexion doit être menée afin de répondre à des besoins qui ont évolué, à savoir développer une ingénierie produit plus axée vers l’alpha, et moins portée sur le béta.Concernant notre propre gamme de 190 fonds enregistrés à la distribution en France, certains sont des produits de niche, très pertinent pour certains investisseurs mais qui n’ont pas vocation à être distribués activement. NM: Fidelity a recruté à Londres une personne dédiée aux ETF. Allez-vous prochainement commercialiser de tels produits en France ?Jean-Denis Bachot : Pour l’instant, cette activité est encore embryonnaire. Nous réfléchissons au lancement d’une gamme smart beta. En tout cas, avec cette initiative, nous ne renions aucunement la gestion active. Avant toute chose, nous écoutons les besoins des clients. Et nous nous devons de leur fournir toutes les solutions disponibles, dont des ETF. NM: Quels sont vos objectifs en France ?Jean-Denis Bachot : Nous souhaitons bien sûr assurer la croissance de nos encours et si l’on doit se fixer un chiffre, ce serait sans doute arriver dans les deux à trois ans qui viennent à 10 milliards d’euros. Mais il s’agirait surtout de le faire en constituant une base d’encours plus équilibrée à travers les différentes classes d’actifs, et ainsi nous installer à ce niveau d’encours de manière pérenne.