Le capital humain porte Paris à la première place du classement E-REGI


Paris est consacrée première ville européenne pour son potentiel de croissance économique à moyen terme, d’après la 17ème édition de l’indice E-REGI (Indice européen de croissance régionale) produit par LaSalle, gestonnaire d’investissements immobiliers. La prise en compte, pour la première fois, du capital humain, mesuré via la qualification de la population, la créativité et l’investissement, permet à Paris de prendre le devant sur Londres, et à l’ensemble des villes françaises de progresser, Lyon intégrant ainsi le top 20 directement à la 13ème place. «Paris est une ville européenne particulièrement attrayante en matière d’investissement» , note Karim Habra, directeur France LaSalle Investment Management. «En effet, le capital humain est solide et en pleine croissance et répond aux besoins des entreprises françaises et internationales.»