Grisbee lève 3 millions d’euros pour démocratiser la gestion de patrimoine


Après avoir créé l’agrégateur «Défiscalisator» (sous l’entreprise Financensemble) en 2013, les quatre associés de Grisbee misent sur les algorithmes et, à terme, l’intelligence artificielle pour gérer comptes courants, épargne, immobilier, Bourse et placements. Grisbee veut délivrer les meilleurs conseils personnalisés et les meilleurs rendements aux particuliers. Pour sa nouvelle plateforme, Financensemble avait levé 500 000 euros auprès de business angels en 2014. Avec cette levée de fonds, la société parisienne compte «conserver son avance dans la gestion patrimoniale globale» et «intégrer de plus en plus d’intelligence artificielle, des bots, et de la prédiction pour chaque profil d’utilisateur», explique Maxime Camus, l’un des cofondateurs. La start-up veut «dépasser les 100 000 utilisateurs d’ici un an». De son côté, le Crédit Mutel Arkéa ajoute avec Grisbee une nouvelle arme à sa palette de Fintech (après Linxo, la cagnotte Leetchi, Yomoni, Younited). Grisbee : les données clés Fondateurs: Maxime Camus, Frédéric Billot, Emmanuel Collineau de Meezemaker, Adrien Dauchez Siège: Paris Date de création: 2013 Effectifs: 8 Levée de fonds: 500K (2014) Lire la suite