Redwood frappe à la porte de la banque britannique


Un nouvel acteur bancaire s’attaque au marché britannique: Redwood. Soutenu par le fonds Acorn Financial Partners, créé en 2015, et par d’autres acteurs du private equity tels que Falcon Edge, l'établissement a fait une demande de licence bancaire. La nouvelle banque entend se spécialiser sur le marché des PME et des investsisseurs avertis en immobilier résidentiel et commercial. Elle prévoit 50 millions de livres d’investissement en cinq ans et concentrera dans un premier temps ses activités dans les régions du Hertfordshire, du Bedfordshire et du Buckinghamshire. Le président de Redwood sera Jonathan Rowland, qui a restructuré la branche luxembourgeoise de l’islandais Kaupthing Bank entre 2009 et 2013. Son directeur général, Gary Wilkinson, compte à son actif le lancement d’une autre banque outre-Manche, Cambridge & Counties. Les promoteurs de Redwood estiment que le Brexit diminuera l’appétit des grandes banques britanniques pour le financement des PME locales et de l’immobilier commercial, ce qui crée des opportunités pour de nouveaux acteurs.