Daphni lève un fonds de capital-risque de 150 millions d’euros


Créée en 2015 par Marie Ekeland, Pierre-Eric Leibovici et Pierre-Yves Meerschman, en association avec Willy Braun et Mathieu Daix, la société Daphni annonce lundi avoir levé 150 millions d’euros pour son premier fonds, le FPCI Daphni Purple. «Le montant levé est substantiellement supérieur à l’objectif initial de 100 millions d’euros que s’étaient fixé les fondateurs» , indique un communiqué. La société «investira principalement dans de jeunes start-up numériques européennes, ambitieuses à l’international et dont le modèle de développement repose sur une forte traction liée à de nouveaux usages». Parmi les institutionnels et industriels ayant abondé le fonds, ont trouve Bpifrance notamment dans le cadre du Programme d’Investissements d’Avenir (PIA), le Crédit Mutuel Arkéa, Fnac Darty, le Fonds Européen d’Investissement, Maif Avenir, Nokia, Pro BTP, la Société Générale et Swen Capital Partners. Les premiers investissements du fonds seront annoncés dans les prochaines semaines