Le groupe Les Nouveaux Constructeurs va racheter son flottant


Comme il en avait exprimé l’intention fin septembre, le promoteur immobilier a proposé vendredi de racheter aux minoritaires les 14% du capital qu’il ne détient pas au prix de 35 euros par action, soit un montant global de près de 80 millions d’euros. Il n’entend pas pour autant renoncer à sa cotation sur Euronext mais souhaite apporter de la liquidité aux actionnaires Le titre, qui a clôturé vendredi à 34,85 euros, s’est adjugée près de 90% depuis le début de l’année après avoir augmenté de 51,52% en 2015. L’offre de rachat des minoritaires sera lancée du 7 au 18 novembre.