La Banque de France va juger la démarche RSE des entreprises


La Banque de France marque son engagement en faveur de la RSE (responsabilité sociétale des entreprises). «Nous avons décidé de réaffirmer très concrètement notre engagement au service de la société, avec deux démarches fortes en faveur de la RSE. D’une part, au sein même de notre institution, nous avons choisi d’inscrire la démarche RSE comme un objectif de notre stratégie d’entreprise, afin de mener nos missions de façon encore plus responsable. D’autre part, à l’externe, dans le cadre de notre mission de service à l'économie, nous avons décidé de valoriser la démarche RSE des entreprises que nous cotons», a déclaré le 14 octobre François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, à l’occasion du World Forum for a responsible economy.A titre pilote, la Banque de France a intégré dans son processus de cotation des entreprises des critères RSE en plus des critères purement financiers. En pratique, l’opération pilote repose sur deux leviers. D’une part, les analystes de la Banque de France affinent leur cotation en tenant compte des informations spécifiquement liées à la RSE. D’autre part, à partir d’une série d’entretiens spécifiques, centrés sur la RSE, la Banque de France constitue une base de données détaillée. «Au total, plus de 10.000 entreprises ont été ou vont être interrogées sur leur démarche RSE. C’est un préambule nécessaire pour étudier avec précision son impact sur la robustesse des entreprises. Nous tirerons tous les enseignements de cette démarche en 2017, en poursuivant en parallèle notre dialogue avec les différents acteurs de la démarche RSE», a expliqué François Villeroy de Galhau.