Essar confirme la cession de sa filiale pétrolière à Rosneft


Le groupe indien Essar a confirmé samedi la vente d’une participation de 98% dans sa filiale Essar Oil à un consortium emmené par le géant pétrolier russe Rosneft, qui s’assure ainsi une tête de pont sur marché des carburants à la plus forte croissance dans le monde. Rosneft et ses associés - le courtier européen Trafigura et le fonds russe United Capital partners (UCP) - verseront 10,9 milliards de dollars (9,94 milliards d’euros) pour les actifs d’Essar dans le raffinage et la distribution. Deux autres milliards seront payés pour l’achat du port de Vadinar, dans l’Etat du Gujarat, et de certaines structures d’import-export. La part de Rosneft au capital sera de 49% et Trafigura et UCP se partageront à égalité le reste. La banque russe VTB a par ailleurs fait savoir qu’elle prêterait en parallèle à Essar 3,9 milliards de dollars en vue d’une restructuration de sa dette.