La CDC et le fonds souverain du Qatar rachètent Vulcanic


Qualium Investissement, la filiale de LBO majoritaire de la Caisse des dépôts, et Future French Champions, le partenariat de la Caisse avec le fonds souverain du Qatar, ont annoncé ce matin la reprise de Vulcanic, spécialiste sur le marché européen des systèmes de chauffage et de refroidissement électriques pour applications industrielles, auprès d’Abénex et de son partenaire Cathay Capital. «Vulcanic bénéficie encore d’un important potentiel de développement fondé à la fois sur une croissance organique à l’international, notamment en Chine, en Asie du Sud-Est et au Moyen-Orient, et sur une croissance externe avec de nombreuses opportunités déjà identifiées. Je suis convaincu que notre réseau international Qualium PME contribuera à l’essor du Groupe » , explique Jean Eichenlaub, président de Qualium Investissement, dans un communiqué.