Le secteur bancaire italien fait un premier pas vers sa consolidation 


L’échéance était attendue avec une certaine crainte. Après des mois de discussions, les actionnaires de Banca Popolare di Milano (BPM) et de Banco Popolare ont finalement approuvé samedi la fusion des deux banques, permettant ainsi la création de Banco-BPM, troisième établissement italien par le montant de ses actifs (171 milliards d’euros). Si les actionnaires de la véronaise Banco Popolare ont approuvé l’opération à une majorité écrasante de 99%, BPM, qui devait surmonter l’opposition de certains retraités, a néanmoins obtenu un vote positif à hauteur de 72%. « Nous nous sommes efforcés de prouver que l’Italie n'était pas un pays qu’il fallait sauver mais un pays qui peut se sauver lui-même », a déclaré lors d’une conférence de presse Giuseppe Castagna, administrateur délégué de BPM. Francesco Saviotti, son homologue de Banco Popolare, a précisé que sa banque comptait boucler d’ici à fin 2016 la cession de 650 millions d’euros de créances douteuses, ajoutant que l’établissement serait déficitaire cette année en raison des dépréciations de créances requises par la Banque centrale européenne. La nouvelle structure compte réduire les coûts combinés de 10% d’ici à 2019 par le biais notamment de la suppression de 1.800 de ses 25.000 postes. BPM et Banco Popolare ont également obtenu un vote favorable à la suppression de leur statut d'établissement mutualiste, qui accordait à chaque actionnaire un vote quelle que soit l'étendue de sa participation. Elles sont ainsi devenues des sociétés par actions. Cette fusion constituait un test majeur pour le président du Conseil Matteo Renzi, dont la réforme bancaire incite à de tels rapprochements en vue d’améliorer la rentabilité d’un secteur qui ploie sous plus de 200 milliards d’euros de créances douteuses. Certains analystes jugent cependant que de nombreux obstacles empêcheront une accélération de la concentration du secteur. Pour Fabrizio Bernardi, analyste chez Fidenttis Equities, « il y a trop d’incertitudes macro-économiques et politiques, sans oublier le risque afférent à Monte Paschi ». La banque transalpine, dont la valeur boursière a plongé de 86% cette année, a annoncé ce week-end que son conseil d’administration avait chargé l’administrateur délégué Marco Morelli d’examiner un plan de sauvetage alternatif proposé par Corrado Passera, ancien ministre italien de l’Industrie et ex-dirigeant d’Intesa Sanpaolo.