Syz Asset Management s’attaque au marché allemand


La société de gestion suisse Syz Asset Management va faire ses premiers pas sur le marché allemand avec l’ouverture ce mois-ci d’une implantation à Munich, rapporte le site spécialisé finews. Dans un premier temps, la filiale munichoise sera pilotée par le spécialiste de la distribution Michael Schlieper, qui devrait se concentrer sur la clientèle institutionnelle, en Allemagne bien entendu mais également en Autriche.Selon Katia Coudray, CEO de Syz Asset Management, «cette clientèle devrait notamment s’intéresser aux produits multi-classes d’actifs de notre maison ainsi qu'à notre expertise dans les actions européennes et japonaises». Jusqu’ici, les principaux marchés de Syz AM, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 17 milliards de francs suisses, étaient dans l’ordre l’Italie, la Grande-Bretagne, la France, les pays du Benelux et l’Espagne.