MAN Group rachète Aalto pour diversifier son offre dans l’immobilier


A l’offensive sur tous les fronts. Une acquisition, une nouvelle activité, de bons résultats et des rachats d’actions. La société de gestion alternative Man Group a annoncé le 14 octobre, à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels, son intention d’augmenter ses investissements dans le secteur immobilier via l’acquisition, pour un montant non précisé, du gestionnaire d’actifs Aalto, implanté en Europe et aux Etats-Unis.L’acquisition de cette société de gestion, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 1,7 milliard de dollars à fin septembre 2016, devrait être bouclée en janvier 2017, précise un communiqué. Lancée en 2010, Aalto est spécialisée dans l’immobilier et les stratégies de dette. Pour diversifier sa gamme de produits, Man a en outre annoncé la création d’une nouvelle division, Man Global Private Markets, chargée de développer des stratégies transversales et de long terme sur des marchés comme l’immobilier, le crédit et les infrastructures. Dans cette perspective, Aalto et son expertise dans l’immobilier constitueront une pièce maîtresse dans le nouveau dispositif, souligne Man.Le groupe a par ailleurs annoncé une hausse de 6% ou 4,3 milliards de dollars de ses actifs sous gestion au troisième trimestre, à 80,7 milliards de dollars, dont 2,5 milliards de dollars au titre des plus-values et 1,3 milliard de dollars au titre des souscriptions nettes soutenues par la demande des clients institutionnels pour ses fonds quantitatifs et ses fonds de fonds.Man Group compte enfin racheter jusqu'à 100 millions de dollars de ses propres actions et continuera de réfléchir à d’autres acquisitions.