Goldman Sachs donne de l’espoir à la Société Générale


Un motif d’espoir pour la Société Générale ? La Libyan Investment Authority (LIA), qui poursuit devant la justice britannique à la fois la banque française et Goldman Sachs en raison d’investissements malheureux réalisés durant la crise financière, a perdu le 14 octobre le procès qui l’opposait à la banque américaine. La Haute cour de justice de Londres a estimé que le fonds souverain mis sur pied par l’ancien chef d’Etat Mouammar Kadhafi avait pris ses paris en toute connaissance de cause, et n’avait donc pas été lésé. L’affaire remonte à 2007. La LIA est alors un jeune fonds souverain, déjà doté de 30 milliards de dollars et appelé à gérer le double grâce à la rente pétrolière du pays. Entre janvier et avril 2008, il noue avec Goldman Sachs neuf transactions à base de dérivés actions et à effet de levier, qui lui permettent de s’exposer, à hauteur de 5,2 milliards de dollars, aux titres Citigroup, EDF, Santander, UniCredit et Allianz. Pour cela, il verse un total de 1,2 milliard de dollars de primes… dont la valeur sera réduite à zéro au bout de quelques mois en pleine crise financière. Une influence indue sur les équipes de la LIA La LIA cherchait depuis à faire annuler ces transactions et à récupérer ses primes. Elle estimait que Goldman Sachs avait fini par gagner «une influence indue» sur les équipes du fonds, qui «ne comprenaient pas vraiment la nature des transactions» . Pour arriver à ses fins, la banque aurait notamment proposé un stage au frère cadet du numéro deux de la LIA, et offert de coûteux cadeaux, soirées avec call-girls comprises. La juge londonienne Vivien Rose ne l’a pas entendu ainsi : «le lien n’est pas allé au-delà de la relation normale de cordialité et de bénéfice mutuel qui s’établit entre une banque et son client», écrit-elle dans son jugement de 120 pages . La Société Générale, qui ne commente pas, peut s’en réjouir : même si les deux affaires ne sont pas strictement identiques, l’argumentaire de la LIA est en partie le même. «Je n’ai bien sûr pas formé d’opinion sur le résultat de la plainte dans la procédure Société Générale , indique la juge. Je note qu’il existe un recoupement limité entre les allégations faites [dans les deux procédures]». Le fonds libyen, qui a investi 2,1 milliards de dollars avec la banque française, accuse aussi celle-ci d’avoir corrompu certains de ses cadres par le biais d’une société panaméenne. Le procès est prévu en avril 2017.