Julius Baer rejoint une start-up dédiée aux fintechs


L’association vise à promouvoir durablement l’écosystème de la FinTech en Suisse, à le connecter dans le monde entier et à renforcer la capacité d’innovation du secteur suisse de la finance et de l’assurance afin d’apporter une contribution durable à la construction d’une future place financière suisse moderne. Avec Julius Baer, le premier groupe de private banking en Suisse, et PwC Suisse, la première société d’audit et de conseil de Suisse, l’association compte d’ores et déjà deux membres éminents. Ils investissent ainsi dans l’avenir. Conjointement avec SIX, leur expertise permettra de renforcer la capacité d’innovation de la place financière suisse. En regroupant de la sorte sous un même toit des prestataires de services financiers, des représentants des milieux scientifiques, des FinTechs et des start-ups, cette association les met en contact avec les principaux leaders d’opinion et leaders thématiques de la place financière. En été 2014, SIX a lancé un projet visant à industrialiser et à accélérer les processus d’innovation au sein de sa propre organisation. L’un des principaux jalons était l’ouverture de l’accélérateur / incubateur FinTech F10 en août 2015. Depuis son ouverture, F10 a constamment renforcé la veille technologique, organisé deux hackathons internationaux, élaboré une bonne vingtaine de prototypes et, entre autres, encadré une start-up sélectionnée dans le programme d’incubateur F10 pendant six mois avant de l’accompagner avec succès jusqu’à la commercialisation. L’étape de croissance suivante débute maintenant. Dès novembre 2016, F10 offrira, en tant qu’association à part entière, un programme d’accélérateur global pour les start-up, en conjonction avec d’autres entreprises suisses du secteur de la banque, de l’assurance et du conseil. Il couvrira des technologies de la FinTech, y compris les technologies RegTech et InsureTech liées, respectivement, aux réglementations et à l’assurance. Le programme soutiendra aussi bien les futurs membres de F10 que les start-up. L’offre de F10 a été développée de manière durable et complète et inclut quatre modules qui soutiennent les start-up tout au long de leur cycle de naissance: Idea to prototype, Prototype to product, Product to market et une Table-ronde des membres et elle dépasse donc le cadre d’un programme d’accélérateur standard dont l’offre est normalement restreinte. Le but du F10 avec son programme est d'établir les start-up sur le marché avec succès en mettant l’accent sur le renforcement durable de la capacité d’innovation des participants du F10. Plus de 120 start-ups du monde entier ont candidaté pour le programme.