Verizon renoncerait à Yahoo, faute d’un rabais suffisant


L’inconnue demeure sur le rachat de Yahoo par Verizon. Avec l’affaire du piratage massif dont a été victime le groupe internet, Verizon pourrait demander une réduction du prix voire renoncer à son acquisition. Fin juillet, l’opérateur télécoms américain avait annoncé l’acquisition des activités internet de Yahoo pour 4,83 milliards de dollars (4,4 milliards d’euros) en numéraire, un an après le rachat d’AOL pour 4,4 milliards de dollars. Le rapprochement d’AOL et de Yahoo doit permettre à Verizon de concurrencer Google et Facebook. Mais en septembre dernier, Yahoo a annoncé qu’au moins 500 millions de comptes de ses utilisateurs avait été piratés en 2014, par un « agent piloté par un Etat ». Des accusations qui ne convainquent pas. Dans la foulée un utilisateur a déposé plainte devant le tribunal fédéral de San Jose, en Californie, pour « négligence grave » reprochant au groupe internet de ne pas avoir amélioré sa sécurité après plusieurs tentatives d’effraction. Cette action s’inscrit dans le cadre d’une action de groupe, afin d’obtenir des dommages-intérêts. Des sénateurs démocrates ont également demandé à Yahoo de donner davantage d’explications, notamment pourquoi il lui a fallu deux ans pour constater ce piratage. D’autant que Marissa Meyer, PDG de Yahoo aurait été informée dès le mois de juillet, mais aurait préféré garder le silence afin de gérer paisiblement la vente à Verizon. « Nous avons de bonnes raisons de croire que l’impact [du piratage] sera matériel , a expliqué le directeur juridique de Verizon. Si [Yahoo] pense que ce n’est pas le cas, alors il faudra qu’il nous le démontre ». Or, selon l’accord signé en juillet entre les deux partenaires, Verizon peut retirer son offre en cas d’événement pouvant « raisonnablement être considéré comme susceptible d’avoir un effet matériel adverse » sur les activités, les actifs ou la situation financière de Yahoo. Pour l’heure, Verizon attend des éléments «s ignificatifs » avant de prendre une décision. Selon les rumeurs de la presse américaine de la semaine dernière, Verizon demanderait une remise d’un milliard de dollars sur le prix initial, soit un rabais de 23%. Les autorités américaines de la concurrence ont déjà donné leur accord au rapprochement entre Verizon et Yahoo, tandis que la SEC américaine et la Commission européenne ne se sont pas encore prononcées. Pour sa part, Yahoo déclare poursuivre son intégration avec Verizon.