Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Mediawan : JPMorgan GT Corp a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,31% du capital et des droits de vote (14/10/16). Renault : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 3,74% des droits de vote (13/10/16). Cafom : le concert composé d’Hervé Giaoui, Evelyne Wormser, Denis Wormser et André Saada et des sociétés Financière HG, Financière Caraïbe et Pléiade Investissement a franchi en hausse le seuil de 90% des droits de vote et détient 82,96% du capital et 90,13% des droits de vote (13/10/16). Digigram : Digiteam a franchi en baisse le seuil de 15% des droits de vote et détient 9,52% du capital et 14,64% des droits de vote (13/10/16). Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,90% du capital et 4,47% des droits de vote (13/10/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,47% du capital et 4,95% des droits de vote (13/10/16). Orchestra Premaman : Iles Vierges Britanniques Alchamey Holdings a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et détient 5,25% du capital et 3,43% des droits de vote (12/10/16). Faiveley Transport : DNCA Finance agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse par l’intermédiaire de DNCA Finance Luxembourg qu’elle contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,64% du capital et 5,01% des droits de vote (11/10/16). Solocal Group : DNCA Finance agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,04% du capital et des droits de vote (11/10/16). Xilam Animation : Xilam Group a franchi individuellement en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 11,97% du capital et 13,83% des droits de vote. MDP Audiovisuel a franchi individuellement en baisse le seuil de 50% des droits de vote et détient 41,88% du capital et 49,92% des droits de vote (11/10/16). Orchestra-Premaman : Yeled Invest SA a franchi en baisse le seuil de 90% du capital et des droits de vote et détient 69,23% du capital et 79,72% des droits de vote (11/10/16). Drone Volt : Dimitri Batsis a franchi en baisse, par l’intermédiaire de Dimitri Batsis Investissements qu’il contrôle, le seuil de 50% du capital et détient 42,62% du capital et 59,77% des droits de vote (11/10/16). Phenix Systems : 3D Systems Europe Ltd a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 95% des droits de vote et détient 94,29% du capital et 97,40% des droits de vote (11/10/16). Technip : OppenheimerFunds agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,58% des droits de vote (10/10/16). Teleperformance : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,34% du capital et 5,03% des droits de vote (10/10/16). ABC Arbitrage : Dominique Ceolin a franchi en hausse par l’intermédiaire de Financière WDD qu’il contrôle, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,02% du capital et des droits de vote (07/10/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Heurtey Petrochem : projet d’offre publique d’achat d’Axens au prix unitaire de 23 euros par action (12/10/16). Radiall : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Hodiall et les membres du groupe familial Gattaz au prix unitaire de 240 euros par action (10/10/16). Ivalis : projet d’offre publique de retrait de Hawky de concert avec Barberine et Kamino II au prix unitaire de 15,93 euros par action (10/10/16). Foncière de Paris Siic : réouverture de l’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros apportée ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 Osra Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC. L’offre sera réouverte du 03/10 au 28/10/16 inclus. Tronic’s Microsystems SA : projet d’offre publique d’achat d’Epcos au prix unitaire de 13,20 euros par action (16/09/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16).