Le Brexit fait déraper les taux longs britanniques


Mark Carney semble fermer les vannes monétaires. En indiquant dans un discours public prononcé à Birmingham vendredi que la Banque d’Angleterre (BoE) était prête à accepter une inflation « légèrement » supérieure à son objectif de 2%, son gouverneur a accentué la correction sur les obligations d’Etat britanniques (Gilts). Le rendement à 10 ans se tendait de 8 points de base (pb) supplémentaires vendredi à un niveau de 1,11%, ce qui porte sa hausse à 45 pb depuis le 27 septembre. Si ce mouvement de tension sur les taux longs concerne tous les grands marchés, celui enregistré par le Bund allemand a été nettement plus limitée sur la période, à 20 pb. En outre, la partie courte de la courbe de taux britannique s’est aussi écartée, de 16 pb. La probabilité d’une hausse des taux directeurs de la BoE au mois de décembre a chuté d’un niveau de 50% mi-juillet, à seulement 10%. La lourde dépréciation de la livre enclenchée par le résultat du référendum en faveur du Brexit le 23 juin et la relance l’assouplissement monétaire de la BoE ont fait ressurgir les risques de tensions inflationnistes. La BoE face à un conflit d’objectifs « La BoE pourrait à terme être confrontée à un conflit d’objectifs : l’inflation trop forte l’obligerait à augmenter les taux alors que la croissance trop faible et les risques associés à la probabilité croissante d’un hard Brexit l’inciteraient à faire l’inverse », explique Natixis. Si la chute de la livre a jusqu’ici épargné l’économie britannique, celle-ci « pourrait entrer dans une période de stagflation en cas de hard Brexit », alerte Alberto Gallo, responsable de la recherche chez Algebris. Le point mort des obligations britanniques indexées sur l’inflation à 10 ans est repassé au-dessus des 3% pour la première fois depuis 2014 avec des hausses en séance qui ont atteint 10 pb. Le taux de swap inflation 5 ans dans 5 ans a franchi quant à lui le seuil des 3,6% pour la première fois depuis fin 2013. « Bien sûr, les points morts et les forwards d’inflation sont souvent de très mauvais prédicateurs. Mais cette fois-ci, ils pourraient bien être un peu plus cohérents avec le comportement probable de l’inflation dans les prochaines années », estime Natixis. Pour le moment, l’inflation britannique reste faible et stable à un niveau de 0,6% et l’indice sous-jacent à 1%. Sous l’effet de la hausse des prix importés, elle devrait néanmoins dépasser le seuil des 2% à partir de juin 2017, selon Natixis.