Assises de la gestion : la France va permettre la distribution de fonds via la blockchain


Invitée des Assises européennes de la gestion qui se tenaient ce 13 octobre à Paris, Odile Renaud-Basso, directrice générale du Trésor, a indiqué qu’une ordonnance devrait bientôt voir le jour pour permettre la distribution de parts de fonds français via la blockchain. «Les pouvoirs publics ont pour rôle de participer à l'émergence de nouveaux modes de gestion et de distribution. On parle beaucoup de la blockchain en ce moment. Nous devrions engager prochainement des travaux sur une ordonnance permettant la distribution de parts de fonds via la blockchain, ce qui pourrait faciliter la commercialisation à l'étranger», a-t-elle indiqué."C’est innovant, il y a beaucoup de travail à faire, mais c’est une piste qui me parait prometteuse» a -t-elle ajouté. La directrice du Trésor a aussi indiqué que le décret permettant l’octroi direct de prêts aux entreprises par les fonds était en cours de finalisation.