La Financière Responsable ouvre à ses clients sa base de données «Empreinte Ecosociale»


Étudiant depuis plus de 10 ans les dimensions sociales, environnementales et de gouvernance des entreprises détenues dans ses portefeuilles, La Financière Responsable va un cran plus loin. La société présidée par Olivier Johanet a publié une étude spécifique sur les émissions de Gaz à effet de serre (GES) en se basant sur les données de son logiciel « Empreinte Ecosociale » qui regroupe aujourd’hui 110.000 données sur 117 entreprises et en les complétant via des questionnaires directs.L’étude regroupe toutes les entreprises du CAC40, celles de l’EuroStoxx 50, du Stoxx Europe 50 ainsi que celles contenus dans le portefeuille de LFR au 30 septembre 2015 et quelques autres entreprises importantes en Europe ou à l’étude.Outre les chiffres révélés sur les émissions carbone des indices boursiers, l’étude montre aussi les différences par stratégie, par secteur, nationalité d’entreprise et implantation géographique des salariés ou du chiffre d’affaires. « Notre base de données n’est pas à vendre, mais nous l’ouvrons pour nos clients en vue de l’article 173 de la Loi sur la transition énergétique » a indiqué Olivier Johanet lors d’une conférence investisseurs à Paris. La recherche développée pour cette base de données bénéficie du Crédit impôt recherche de l’Etat français. La Financière Responsable gérait 135 millions d’euros à fin septembre 2016 à travers 4 fonds.