Apicap lance deux FIP dédiés à la Corse et l’Outre-Mer


Apicap annonce le lancement de deux nouveaux FIP (Fonds d’investissement de proximité), destinés notamment à financer des projets entrepreneuriaux corses et réunionnais. Ces fonds, baptisés Apicap Corse Croissance n°4 et PME 974 n°4, sont englobés dans une levée de 47 millions d’euros réalisée par Apicap et dédiée à sa thématique de financement insulaire. Le fonds Corse servira à financer une sélection de PME établies, choisies selon des critères de maturité, de rentabilité et de perspectives de croissance dans tous les secteurs représentatifs de l'économie locale. Il permet de bénéficier d’une réduction d’impôt sur le revenu de 38% en contrepartie d’un risque de perte en capital et de liquidité et d’une durée de blocage de 7 ans minimum et de 9 ans maximum, sur décision de la société de gestion, soit jusqu’au 31 décembre 2025.Le fonds réunionnais est réservé aux domiciliés ultramarins et est dédié à l’investissement insulaire d’Outre-Mer. Il permet une réduction de l’impôt de 42% en contrepartie des mêmes contraintes que le fonds corse. Pour rappel, Apicap est issu du rapprochement l’an dernier entre OTC Agregrator et le fonds Ardens, et se destine à l’investissement entrepreneurial dans les PME françaises de 1 à 50 millions d’euros chiffre d’affaires. Il gère un portefeuille de 480 millions d’euros d’investissement dans 127 PME.