Le temps de la régulation


La régulation a eu la part belle cette semaine. Jeudi, la SEC a adopté les nouvelles règles tantattendues de liquidité et de reporting sur les fonds ouverts. Moins strictes que ce que le gendarme boursier américain avait initialement annoncé, ces règles restent toutefois suffisamment contraignantes pour tenter d’assurer une bonne liquidité des fonds lors des demandes de rachats des investisseurs et minimiser l’impact sur ceux qui restent. Le régulateur européen, qui attend de son côté le feu vert de Bruxelles pour une future réforme sur les fonds monétaires, a confirmé pour son budget 2017 une priorité donnée à la convergence partout en Europe. L’objectif final étant, comme l’a confirmé son président Steven Maijoor aux Assises européennes de la gestion, de faire diminuer progressivement les coûts des fonds pour les rendre plus accessibles à l’épargne et mieux financer l’économie réelle. Côté français, le Trésor s’est lui aussi montré déterminé à promouvoir le secteur de la gestion d’actifs, Brexit oblige. Il a notamment annoncé, par la voix de sa directrice générale Odile Renaud-Basso également présente aux Assises, la préparation d’une ordonnance pour permettre la distribution de parts de fonds via la Blockchain, « ce qui pourrait faciliter la commercialisation à l'étranger ». Toutes ces annonces sur la régulation sont d’autant plus importantes que cette dernière constitue parfois un frein à l’innovation. Lors de l’AMtech day de L’Agefi, Stéphane Mallard de Blu Age, a ainsi expliqué que l’intelligence artificielle se développe beaucoup dans la finance de marché, mais que si la machine ne permet pas à une société de gestion d’expliquer pourquoi telle ou telle position a été prise, « alors le régulateur rejette ». La régulation peut aussi se montrer instable parfois. L’allégement de la fiscalité sur l’attribution d’actions gratuites aux salariés instauré par la loi Macron pourrait par exemple être remis en cause. Cette semaine, les députés de la commission des Finances ont adopté un amendement qui propose de leur appliquer à nouveau la fiscalité des salaires et non plus celle des plus-values mobilières. Une façon de leur couper certains abattements. Le capital-investissement français, lui, ne se pose pas toutes ces questions métaphysiques. Il est en pleine forme avec un bond de 41% des levées de capitaux au premier semestre 2016 comparé à la même période 2015. Les compagnies d’assurances et les mutuelles restent les premières contributrices de cette belle collecte. Le bilan est loin d’être aussi positif pour les FCPE monétaires. Leur performance est devenue nulle ou négative pour 95% d’entre eux au troisième trimestre 2016 et affiche en moyenne -0,06% contre 0% en 2015. Enfin, le marché des introductions en Bourse à Paris ne se porte pas très bien. Sur les neuf premiers mois de l’année, la France n’a enregistré que 12 IPO pour 764 millions d’euros en 2016, contre le double (24 introductions) en 2015 pour près de 3 milliards d’euros. La relève des banques par les marchés financiers pour assurer le financement de l’économie a encore du chemin à faire.