Polar Capital accuse des rachats mais augmente ses encours


La société de gestion britannique Polar Capital a accusé des rachats nets de 772 millions de livres au troisième trimestre 2016. Les fonds long only ont vu sortir 816 millions de livres. Son fonds Ucits Japon a été particulièrement touché, note la société dans un communiqué.Malgré cette décollecte, Polar Capital a enregistré une hausse de ses encours sous gestion, de 7,3 milliards de livres à fin mars, à 7,7 milliards de livres à fin septembre. Cette progression est la conséquence de la faiblesse de la livre sterling depuis le Brexit et de la hausse des marchés sur les derniers mois.