Un actionnaire de Xerox s’oppose à la scission 


L’un des principaux actionnaires de Xerox a intenté une action en justice pour tenter de bloquer le projet de scission du groupe en deux sociétés indépendantes. Dans un communiqué publié hier, Xerox juge dénué de mérite le recours déposé mardi par Darwin Deason et annonce qu’il va réclamer son rejet. Darwin Deason possède 6,1% du capital de Xerox, ce qui en fait le premier actionnaire individuel du groupe, le quatrième globalement, selon les données de Thomson Reuters.