Altice se renforce hors marché dans SFR


Altice a annoncé vendredi avoir signé un accord pour l’acquisition, dans une transaction hors marché, de 5,21% supplémentaires de sa filiale SFR. Le groupe de Patrick Drahi détiendra à l’issue de cette transaction, directement et indirectement, 82,94% du capital et 82,93% des droits de vote de SFR. Altice livrera aux vendeurs 36.916.488 de ses actions A sur la base d’une parité d'échange de 8 actions ordinaires Altice pour 5 actions SFR. Ce prix est le même que celui de l’offre publique d'échange bloquée le 5 octobre par l’AMF, et qui visait à sortir SFR de la cote.