Le Brexit sera difficile ou ne sera pas pour Donald Tusk


Le Royaume-Uni pourrait finalement décider de ne pas quitter l’Union européenne, estimait jeudi le président du Conseil européen Donald Tusk, puisque l’UE n’offrira pas de concessions suffisantes pour éviter un Brexit difficile. «Il est inutile de spéculer sur les termes d’un Brexit doux» , a-t-il déclaré. «A mon avis, la seule alternative à un Brexit difficile c’est d’y renoncer, même si aujourd’hui presque personne ne croit à cette possibilité.»