Et si la Fed approchait de la fin de son resserrement monétaire ?


Le graphique ci-joint représente le taux Fed funds implicite (shadow rate) et la projection à long terme du taux Fed funds du comité de politique monétaire aux Etats-Unis. Le calcul d’un taux implicite permet de traduire en un équivalent taux court les mesures non conventionnelles des banques centrales. Le taux implicite peut ainsi être négatif. Ce graphique montre que depuis 1986, c’est-à-dire la période de grande désinflation, les cycles de resserrement monétaire ont été compris entre 190 pb et 425 pb. Or la normalisation monétaire amorcée avec le tapering équivaut déjà à un resserrement monétaire de 340 pb depuis mai 2014. Le taux Fed funds LT projeté par la Fed (en orange) n’a cessé de se réduire avec même une accélération de ce mouvement depuis quelques mois. Ces révisions traduisent l’incertitude à estimer le taux d’intérêt naturel (le taux d’équilibre de LT). Plusieurs facteurs pèsent en effet sur l’équilibre épargne - investissement et ainsi sur ce taux naturel : faibles gains de productivité, hausse des inégalités, vieillissement, baisse du prix des biens d’investissement, etc . Quoi qu’il en soit, le cycle de resserrement monétaire de la Fed et celui d’appréciation du dollar sont probablement proches de leur fin. {"title":"","image":"129502»,"legend":"","credit":""}