Les investisseurs se détournent de la Bourse coréenne


Le fait que l’Asie est moins affectée que l’Europe et les Etats-Unis par la méforme du marché des introductions en Bourse (IPO) n’empêche pas quelques déconvenues. Le coréen Doosan Bobcat en a fait les frais. Confronté à la frilosité de la demande des investisseurs, le fabricant d’engins de chantier (filiale du conglomérat industriel Doosan) a réduit de 60% son objectif de levée de fonds. Il vise désormais une collecte de 991 milliards de wons (793 millions d’euros), contre 2.450 milliards à l’origine, a-t-il indiqué hier dans un avis de Bourse. Le nombre comme le prix unitaire des titres ont été revus en baisse. Trente millions d’actions qui seront cédées par ses actionnaires – principalement Doosan Infracore et Doosan Engine – seront vendues dans une fourchette comprise entre 29.000 et 33.000 wons. Initialement, ils prévoyaient de mettre sur le marché 49 millions de titres dans une fourchette de 41.000 à 50.000 wons l’unité. Cette opération aurait été l’IPO la plus importante à la Bourse de Séoul depuis plus de six ans. Doosan Bobcat – qui a été acquis en 2007 par Doosan Infracore, son premier actionnaire actuel, pour 4,9 milliards de dollars – a réalisé au premier semestre 2016 l’équivalent de 1,72 milliard d’euros de chiffre d’affaires et 188 millions d’euros de résultat opérationnel. Mauvais augure pour Samsung Biologics et Netmarble Mais comme ailleurs, les investisseurs se font plus sélectifs dans le contexte actuel, entre les craintes d’un «hard Brexit», la perspective de plus en plus probable d’une hausse des taux américains avant la fin de l’année et le litige de Deutsche Bank avec la justice américaine. La Corée a d’ailleurs vécu la pire déconvenue en juin dernier, lorsque le conglomérat familial Lotte Group avait annulé le projet d’IPO de son activité hôtelière pour 4,5 milliards, après avoir réduit son offre dans un premier temps. Cette décision n’était toutefois pas justifiée par le contexte macro-économique mais par l’enquête pour corruption dont la filiale faisait l’objet. Le montant des IPO lancées depuis le début de l’année a chuté de 25% par rapport à l’année précédente à la même période. Un peu moins de 2.000 milliards de wons (soit 1,54 million d’euros) ont été levés au cours des neuf premiers mois de l’année. La mésaventure de Doosan Bobcat n’augure rien de bon pour les deux grandes opérations programmées à la Bourse de Séoul : les IPO de Samsung Biologics et l’éditeur de jeux sur portable Netmarble Games.