E.ON n’a pas résolu son casse-tête financier


Après les énergies conventionnelles, logées chez Uniper, E.ON pourrait être tenté de vendre en Bourse une partie du capital de son activité de réseaux d’énergie. Le groupe allemand n’a pas formellement démenti l’article de l’hebdomadaire Wirtschaftswoche . «Lors de notre assemblée générale, une majorité de 97% de nos actionnaires a soutenu notre stratégie fondée sur trois activités: les réseaux de gaz et d'électricité, les énergies renouvelables et les clients de détail. Nous la mettrons en œuvre » , a simplement déclaré une porte-parole d’E.ON. Plus de 20 milliards pour gérer les déchets radioactifs Si elle se concrétisait, cette cession partielle du réseau servirait à financer la part encore non couverte des engagements financiers demandés par l’Etat allemand pour abonder le fonds public de gestion des déchets radioactifs issus des centrales nucléaires dont l’extinction finale est prévue pour 2022. La somme exacte demandée par l’Etat ne sera connue qu’en milieu de semaine prochaine. Elle devrait être proche des 23,3 milliards d’euros calculés en avril dernier par une commission indépendante. Ce montant comprend une prime de 35% visant à couvrir un «risque de surcharge» . C’est cette part, non provisionnée, qu’E.ON chercherait à financer. Récemment, la direction du groupe allemand avait indiqué que cette charge imprévue pourrait nécessiter l’émission d’instruments de capital, sans plus de précision, afin de respecter ses obligations en 2017. «La mise en Bourse d’une partie du réseau serait moins pénalisante qu’une augmentation de capital fortement dépréciée» , estiment les analystes de Jefferies, sachant que la valeur d’actifs actuellement négatifs rend extrêmement compliquée l’émission de dette hybride. Le réseau représente aujourd’hui quasiment les deux tiers de la valeur en somme des parties calculée par les analystes de Goldman Sachs. Compte tenu d’un Ebitda de 2,8 milliards d’euros, et en appliquant un multiple de 10,5 fois, la valeur d’entreprise de l’activité ressort ainsi à près de 30 milliards d’euros. Exane BNP Paribas l’évalue à 28 milliards d’euros mais calcule que si E.ON réduit sa part au capital de son réseau pour plus de 2 milliards d’euros, cela nuirai au final à son résultat net par action consolidé. Sans compter que cela pourrait dégrader son profil de crédit, ajoute UniCredit pour compliquer l'équation.