La BoE démarre fort ses achats d’obligations d’entreprises


Deux semaines après le début de son programme, la Banque d’Angleterre (BOE) a déjà réalisé plus de 10% de son objectif d’achats d’obligations d’entreprises. Elle en a acheté pour 535 millions de livres depuis jeudi dernier, ce qui porte le montant des achats déjà réalisés à 1,042 milliard de livres, a-t-elle annoncé hier. La Banque centrale a prévu d’acquérir pour 10 milliards de livres (11 milliards d’euros) d’obligations sur 18 mois.