Le Brexit brouille les relations entre Tesco et Unilever


Tempête sur le Marmite : les Britanniques sont en train d’éprouver une conséquence très concrète du Brexit. Plusieurs dizaines de produits emblématiques, tels que la pâte à tartiner Marmite, la poudre à laver Persil, les sachets de thé PG Tips ou les glaces Ben & Jerry’s, ont disparu du site de vente en ligne de Tesco, le premier groupe de distribution du pays. Toutes ces marques sont détenues par Unilever. La cause de ce séisme culturel ? Tesco refuse de répercuter sur ses clients les hausses de prix que son fournisseur veut imposer au Royaume-Uni. Unilever souhaite augmenter de 10% en moyenne les prix qu’il facture à quatre grands distributeurs britanniques (Tesco, Sainsbury, Asda et Morrisons) pour de nombreux produits, ont indiqué des sources concordantes aux agences de presse. A l’occasion de la publication de ses comptes du troisième trimestre hier, Unilever a justifié sa décision en invoquant la chute de la livre consécutive au vote des Britanniques en faveur de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, le 23 juin. Depuis cette date, la devise a perdu 19% face au dollar et 16% face à l’euro, renchérissant le prix des importations. Graeme Pitkethly, le directeur financier d’Unilever, a indiqué que les hausses de prix étaient une réponse normale à toute dévaluation, ajoutant que les hausses demandées étaient loin de couvrir l’effet de la baisse de la livre. Le groupe anglo-néerlandais a ainsi vu ses coûts augmenter de 600 millions d’euros depuis le début de l’année en raison de la dépréciation de plusieurs devises, a précisé hier Graeme Pitkethly. Il a fait état d’un ralentissement de la croissance de son chiffre d’affaires au troisième trimestre (+3,2% contre +5,7% un an plus tôt), en raison notamment d’effets de change négatifs. Si certains consommateurs et responsables politiques approuvent le bras de fer en cours, il tombe mal pour Tesco. La semaine dernière, son directeur général Dave Lewis, d’ailleurs ancien cadre dirigeant d’Unilever, avait expliqué que l’amélioration des rapports entre le distributeur et ses fournisseurs avait joué un rôle important dans la hausse de 60% de ses bénéfices au premier semestre. Hier en fin de journée, les deux groupes ont finalement annoncé être parvenus à un accord, «à notre satisfaction» a précisé le porte-parole de Tesco. Les détails de l’accord n’ont pas été communiqué.