La situation des caisses de pension suisses améliorée grâce à la performance actions


Cette évolution encourageante dans une situation toujours préoccupante est due principalement aux bons rendements dégagés notamment sur les actions. Quant à ceux sur les obligations, arrivés à un plancher le trimestre précédent, ils ne se sont pas améliorés. «Les marchés boursiers gardent la forme grâce au soutien des banques centrales qui pratiquent des taux d’intérêt bas dans le monde entier. Les caisses de pension suisses ont donc bénéficié d’un bref répit», selon Guillaume Hodouin, Senior Consultant chez Willis Towers Watson.