Monetivia et Allianz France lancent une solution pour monétiser le patrimoine immobilier des seniors


La société Monetivia, spécialisée en gestion de patrimoine, et l’assureur Allianz ont lancé une solution qui permet aux seniors de plus de 70 ans de monétiser leur patrimoine immobilier à travers un démembrement temporaire tout en évitant les travers du viager. Concrètement, l’investisseur pourra acheter la nue-propriété d’un bien (de 50 à 70% du prix d’un bien) et le senior conservera l’usufruit durant 10 à 20 ans. En cas de décès prématuré du senior, un complément de prix pourra être versé aux héritiers. Par ailleurs,si le vendeur est encore en vie et occupe le bien à l’extinction de l’usufruit temporaire, une rente sera versée à l’investisseur. « S’il décide de le quitter, l’investisseur récupère alors le bien et en informe Allianz. C’est alors le vendeur qui perçoit la rente jusqu’à la fin de sa vie» , ajoute le communiqué. D’ici à 2030, les plus de 75 ans seront plus de 8,5 millions.