Pro BTP mise sur un fonds dédié aux bâtiments à haute performance environnementale


Omnes Capital et Pro BTP lancent le 1er fonds français dédié au financement de projets de construction ou de rénovation de bâtiments publics et privés à haute performance environnementale en France. Sponsorisé par Pro BTP à hauteur de 50 M€, ce fonds d’une taille cible de 100 M€ a pour stratégie d’investir dans des ouvrages qui devancent la règlementation thermique applicable, en privilégiant des constructions à faible empreinte carbone. Avec un objectif de détention de 5 ans en moyenne, les investissements concernent des projets tertiaires de petite taille et à forte dimension régionale. Des PME/ETI du secteur ainsi que des donneurs d’ordre public locaux seront associés aux projets pour développer une capacité totale cible de 500 000 m². Le marché des bâtiments à haute performance environnementale est porté par une dynamique favorable. Avec la loi sur la Transition Energétique, les bâtiments sont soumis à une exigence croissante de performance énergétique et environnementale, qui devrait se matérialiser dans la prochaine réglementation thermique. Par ailleurs, le parc immobilier tertiaire représente près de 1 milliard de m2 en France, dont près de la moitié a plus de 35 ans et nécessite donc de lourds travaux de rénovation. Pour assurer la gestion de ce fonds, un département «Bâtiments Durables» de 4 investisseurs est en cours de constitution au sein de l’activité Infrastructure dirigée par Serge Savasta. Gonzague de Tremiolles rejoint cette équipe en qualité de Directeur de participations.