Omnes Capital et ProBTP créent un fonds immobilier vert


Pour promouvoir la transition énergétique du secteur du bâtiment, ProBTP a décidé de lancer son propre fonds d’investissement. Le groupe de protection sociale en a confié la gestion à Omnes Capital, et a abondé le véhicule à hauteur de 50 millions d’euros. La société de gestion a annoncé hier viser 100 millions d’euros de souscriptions pour fin 2016. Pro BTP espère même que le fonds atteindra 120 millions d’euros. Les deux maisons se connaissent bien, ProBTP ayant déjà investi dans les énergies renouvelables via Omnes Capital. L’ex-Crédit Agricole Private Equity a été préféré à Mirova, filiale de Natixis AM. «Nous cherchions un partenaire proche d’un réseau bancaire de proximité tel que le Crédit Agricole ou BPCE (actionnaire de Natixis, ndlr) , capable de sourcer plus facilement des projets et proche des décideurs en région», explique à L’Agefi Gilles Garnier, directeur des investissements de ProBTP. Des caisses régionales du Crédit Agricole ont abondé le fonds, qui pourrait aussi bénéficier d’une enveloppe de la Banque européenne d’investissement. Le fonds «bâtiments durables» souhaite investir dans l’immobilier tertiaire de petite taille, «en majorité avec des promoteurs et constructeurs en région pour les accompagner dans la réalisation de leurs projets», mais aussi à hauteur de «30 à 40%» sous la forme de «partenariats public-privé portés par des collectivités locales», précise Gonzague de Trémiolles, d’Omnes Capital. Ce directeur de participation a été recruté en début d’année pour apporter une expertise immobilière à l’équipe infrastructures de la société de gestion. Le nouveau fonds ambitionne de devancer la prochaine réglementation thermique attendue pour 2018-2020, en privilégiant la rénovation lourde ou la construction de bâtiments à faible empreinte carbone. Son gestionnaire espère nouer 8 à 10 partenariats pour une capacité cible totale de plus de 500.000 m2. Il concevra, pré-commercialisera, construira et commencera à exploiter les bâtiments, avant de les revendre à des institutionnels. «Nous visons un TRI (taux de rendement interne, ndlr) de 8% et les projets seront financés par de la dette à hauteur de 50 à 70%» , précise Serge Savasta, associé-gérant d’Omnes Capital. La société de gestion a aussi indiqué hier avoir levé 200 millions d’euros pour son fonds d’énergies renouvelables Capenergie 3. De son côté, Pro BTP réfléchit déjà à un autre fonds, axé cette fois sur la dépollution des sols. {"title":"","image":"129499»,"legend":"","credit":""}