Quatre organisations d’ investisseurs institutionnels interpellent les constructeurs automobiles


Des organisations représentant des centaines de fonds d’investissement lancent un appel aux constructeurs automobiles pour qu’ils intègrent les défis du changement climatique dans leur stratégie. «Pour faire en sorte que nos investissements restent fructueux à long terme pour nos clients, les investisseurs doivent s’assurer que chaque investissement est prêt à faire face aux défis représentés par le changement climatique, mais aussi que des mesures fortes sont prises pour la transition énergétique», ont indiqué ces réseaux d’investisseurs dans un communiqué. Parmi eux, l’Européen IIGCC (Groupe des investisseurs institutionnels sur le changement climatique), qui représente plus de 13 000 milliards d’euros d’actifs, ou le Réseau d’investisseurs sur le risque climatique (INCR), qui pèse plus de 14 000 milliards d’euros. 5 propositions clés Ces groupes d’investisseurs émettent cinq recommandations. En matière de gouvernance d’entreprise, ils disent attendre des constructeurs qu’ils nomment des responsables chargés de «gérer les risques et opportunités climatiques». Ils proposent aussi le développement d’une «stratégie de long terme résiliente aux changements climatiques» avec «une stratégie claire de décarbonisation» passant par le développement de véhicules électriques. Allusion à l’affaire Volkswagen, les investisseurs évoquent la nécessité de «réduire l'écart entre les émissions mesurées lors des tests en laboratoire et celles en conditions réelles» d’utilisation. Ils appellent également les constructeurs à s’engager auprès des législateurs pour accélérer la transition énergétique. Ils réclament enfin plus de «transparence» sur les questions climatiques en publiant annuellement un bilan de leur stratégie en la matière. L’industrie automobile a un rôle important à jouer pour réduire les émissions, puisqu’elle représente la moitié des émissions du secteur du transport, lui-même responsable de près du quart des émissions liées aux énergies, selon les organisations.