Le dollar profite du renforcement des perspectives de hausse des taux de la Fed


Le dollar reprend des forces à l’approche de la hausse des taux de la Fed. Le taux de change du billet vert s’est apprécié de 2,5% depuis le début du mois face aux six autres principales devises, et de 3,8% depuis mi-août pour revenir sur ses plus hauts niveaux depuis le début du mois de mars dernier. Face à l’euro, le dollar a également cédé près de 2% avec une parité qui flirte désormais avec le seuil de 1,10. Sa remontée atteint même 6,5% face à la livre sterling, très fortement pénalisée par les craintes d’une sortie du Royaume-Uni hors de l’Union européenne. Le vote très serré en faveur du statu quo révélé mercredi par les minutes de la dernière réunion du FOMC a confirmé les anticipations de hausse de 25 pb des taux Fed funds en décembre, après le résultat des élections présidentielles. « La baisse de la probabilité de voir Donald Trump élu président des Etats-Unis rend les marchés plus confiants dans le fait que la Fed relèvera ses taux en décembre, ce qui soutient le niveau du dollar à court terme », indique Bank of Tokyo MUFJ. Le marché des Fed funds anticipe un tel scénario avec une probabilité de 67%, mais ne table que sur une hausse supplémentaire de 25 pb en 2017 et 2018. « Les investisseurs craignent que l’argumentaire agressif utilisé par la Fed pour justifier une hausse des taux en décembre puisse être également utilisé pour justifier un rythme de resserrement plus soutenu au cours de l’année 2017. Si l’on ajoute les pressions sur la partie longue de la courbe de taux en Europe et au Japon, cela suggère un retour de l’aversion au risque », estime Citigroup. La principale réserve exprimée actuellement par les membres de la Fed les plus réticents à relever les taux se situe dans la crainte que l’économie américaine n’ait toujours pas atteint son niveau de plein emploi qui déclencherait le début de pressions inflationnistes aux Etats-Unis. Si l’inflation globale reste à 1,1% inférieure à son objectif de 2%, elle s’inscrit sur une trajectoire haussière et devrait accélérer rapidement pour atteindre 2,2% en décembre et 2,6% en février 2017, sous l’effet du rebond des prix du pétrole et des loyers, selon SG CIB. L’inflation sous-jacente est déjà supérieure à son objectif et devrait rester entre 2,1% et 2,3% d’ici fin 2017. Le rythme de hausse des salaires dans les prochains rapports sur l’emploi seront déterminants pour jauger les pressions inflationnistes aux Etats-Unis.