Goldman Sachs lance sa plate-forme de prêt en ligne Marcus 


La plate-forme de prêt en ligne de Goldman Sachs, baptisée Marcus, a vu le jour jeudi, offrant pour la première fois la possibilité aux consommateurs américains d’emprunter auprès d’une des banques les plus connues de Wall Street. Ce service met Goldman Sachs directement en concurrence avec les fintech, les sociétés de financement sur Internet comme LendingClub et Avant. Goldman Sachs propose des prêts allant jusqu'à 30.000 dollars. Elle s’adresse aux consommateurs présentant un niveau élevé d’endettement et susceptibles de rechercher des solutions de refinancement.