Les encours de la gestion sous mandat en assurance-vie ont doublé en 4 ans


Si l’Autorité des marchés financiers dévoile chaque année les chiffres clés de la gestion d’actifs, elle ne détaille les encours des « mandats d’arbitrage en unités de compte » (UC) que depuis 2011. 6,67 milliards d’euros investis en UC faisaient alors l’objet d’une gestion sous mandat (1). Une somme qui a progressé très rapidement par la suite : 8,44 milliards d’euros en 2012, 10,18 milliards en 2013, 13,91 milliards en 2014 et 14,34 milliards d’euros en 2015. Après une forte accélération en 2014, le développement de la gestion sous mandat des UC a donc ralenti en 2015. L’AMF souligne toutefois « qu’au cours de ces cinq dernières années, les encours liés à cette activité ont progressé de 114,9% ». En 2014 comme en 2015, l’AMF attribue ces hausses à la collecte positive globale de l’assurance-vie. Les groupes bancaires largement dominants Les plus de 14 milliards d’euros de « mandats d’arbitrage en unités de compte » recensés par l’AMF mêlent aussi bien de la gestion collective sous mandat, aussi appelée gestion pilotée pour l’assurance-vie en ligne, que la gestion privée sous mandat, qui concerne en premier lieu des clients de banques privées. Ce sont justement « les sociétés de gestion filiales d’établissement de crédit qui ont la part de marché la plus importante », souligne l’AMF, « puisqu’elles ont un encours total de 11 milliards d’euros, soit 76,9% du total des actifs liés à la gestion de mandats d’arbitrage en unités de compte ». Si les montants gérés sous mandat individuel dans les banques privées sont importants, « les sociétés de gestion entrepreneuriales » se développent elles aussi sur ce marché. A l’image d’Edmond de Rothschild Asset Management ou Rothschild HDF Investment Solutions, qui conseillent Generali Vie pour les gestions pilotées de Boursorama et ING Direct, ces sociétés « entrepreneuriales » représentent deux tiers des sociétés mandatées sur ce marché. Retrouvez la totalité de l’article sur le site de cBanque