CGG signe un «très vaste programme» multiclients au Mozambique


La société parapétrolière CGG a annoncé l’attribution par l’Instituto Nacional de Petroleo (INP) du Mozambique d’un « très vaste programme » multiclients pour acquérir des données sismiques au large des côtes du pays. Ce programme doit améliorer la connaissance de la géologie de la région et permettre aux entreprises pétrolières et gazières de mieux appréhender le « fort potentiel » de ce pays, souligne CGG dans un communiqué. Ce programme multiclients comprend une « très grande » étude sismique 3D, située dans la zone Beira haut du delta du Zambèze, qui pourrait totaliser jusqu'à 40.000 km2 sous réserve d’un niveau satisfaisant de préfinancement des clients, ainsi qu’une étude 2D de plus de 6.550 km dans le bassin de Rovuma. CGG a aussi été attributaire d’une étude aéroportée de gravimétrie et magnétique dans le bassin sud du Mozambique.