Rosneft se partage Essar Oil avec Trafigura et le fonds UCP


Le géant pétrolier russe Rosneft, le courtier européen Trafigura et le fonds russe UCP vont acquérir 98% du groupe pétrolier indien Essar Oil pour 12 à 13 milliards de dollars (11 à 11,8 milliards d’euros), dette incluse, ont déclaré jeudi à Reuters deux sources proches du dossier. La part de Rosneft sera de 49% et Trafigura et UCP se partageront à égalité le reste, ont précisé les sources, ajoutant que les repreneurs assumaient un passif d’environ 4,5 milliards de dollars. L’accord devrait être officiellement annoncé samedi, lors de la visite en Inde du président russe Vladimir Poutine.