Loïc Delavaud élu président de la CNCIOB


Loïc Delavaud a été élu président de la Chambre nationale des conseils intermédiaires en opérations de banque (CNCIOB). Il succède à Florence Brau-Billod et se donne pour objectif de mieux représenter les différents métiers de l’intermédiation en opération de banque en mettant davantage en avant les différentes spécialités que recouvre ce secteur et la diversité de leurs besoins. « Ce nouveau mandat sera placé sous le signe d’une meilleure représentativité des professionnels du crédit, qui bénéficieront par ailleurs de différentes formations au regard de la réglementation grandissante, et également d’outils nécessaires à l’activité opérationnelle de l’IOB », indique la CNCIOB. Par ailleurs, le nouveau président compte mettre en place les outils nécessaires pour ouvrir à la digitalisation et au blockchain les Conseils Intermédiaires en Opérations de Banque, ainsi qu’aux bitcoins pour les professionnels du service de paiement. La CNCIOB a été créée en janvier 2011 à l’initiative de la CNCEF pour répondre aux attentes des professionnels qui exerce cette activité, en plus du conseil haut de bilan, du conseil en gestion de patrimoine et du conseil aux institutionnels.