Ardian lance une activité en direct outre-Atlantique


La société Ardian a annoncé ce jeudi la création d’un partenariat avec le fonds Seven Mile Capital Partners (SMCP) afin de lancer son activité d’investissement direct en Amérique du Nord. La totalité de l’équipe de SMCP, fondé en 2011 à New York et spécialisé sur le midcap , rejoindra Ardian. Cette évolution s’inscrit dans la continuité des relations entretenues par Ardian et SMCP, qui gérait certains actifs des fonds de fonds de la société française. «Cette activité aux Etats-Unis permettra à l’équipe européenne de LBO midcap des synergies importantes en matière de développement aux Etats-Unis des sociétés européennes et réciproquement» , commentent dans un communiqué Philippe Poletti et Dominique Gaillard, membres du Comité exécutif d’Ardian. Bâtie autour d’une équipe de sept personnes, l’activité sera dirigée par Vincent Fandozzi, le fondateur et associé de SMCP, aux côtés de Kevin Kruse, associé de SMCP. «Nous avons travaillé en étroite collaboration au cours des six dernières années et nous partageons une philosophie d’investissement similaire ainsi qu’une même vision des opportunités à saisir sur le marché midcap en Amérique du Nord» , souligne Vincent Fandozzi.