Les inscriptions au chômage restent au plus bas aux Etats-Unis 


Les inscriptions hebdomadaires au chômage se sont maintenues la semaine dernière à un plus bas de 43 ans aux Etats-Unis, signe d’un resserrement continu du marché du travail susceptible d’inciter la Réserve fédérale à relever les taux d’intérêt d’ici la fin de l’année. Les inscriptions au chômage lors de la semaine au 8 octobre se sont établies à 246.000, un creux depuis novembre 1973 et un chiffre identique à celui de la semaine précédente, révisé en baisse de 3.000, a annoncé jeudi le département du Travail. Les économistes attendaient en moyenne une hausse à 254.000 inscriptions au chômage. La moyenne mobile sur quatre semaines, qui supprime la volatilité hebdomadaire et rend mieux compte de l'évolution du marché du travail, a baissé de 3.500 à 249.250 inscriptions, là encore un plus bas depuis novembre 1973.