Bayer présélectionne deux prétendants pour ses crèmes de soin


Bayer a présélectionné l’indien Lupin et le fonds BC Partners pour la reprise de ses crèmes de soin pour la peau, un actif évalué à un milliard d’euros, indique Reuters de plusieurs sources au fait de la transaction. Lupin est principalement attiré par le pôle dermatologique de Bayer en Amérique du Nord, une région où le génériqueur indien voudrait étendre sa présence, a dit l’une des sources. Le fonds de capital investissement BC Partners, de son côté, cherche depuis un certain temps à rajouter à son portefeuille d’autres actifs de santé. On ignore pour le moment le nombre d’autres acquéreurs potentiels encore en lice pour la filiale de Bayer qui vend des crèmes sous les marques Desonate (réaction allergique cutanée), Finacea (soulagement des symptômes de la rosacée) et Skinoren (traitement de l’acné).