Kellogg va prendre le contrôle du groupe brésilien Parati


Kellogg a annoncé jeudi son intention de prendre une participation de contrôle dans le groupe alimentaire non coté brésilien Parati pour environ 1,38 milliard de réals (391 millions d’euros) afin de développer sa présence dans les marchés émergents. La transaction devrait être neutre sur le bénéfice par action ajusté du groupe américain dans les deux premières années suivant sa conclusion, puis relutive à partir de 2018. Celui-ci veut en outre ramener son plan de rachat d’actions à 450-550 millions de dollars cette année, au lieu de 700 à 750 millions prévus auparavant, afin de préserver sa trésorerie.