Valartis Bank (Liechtenstein) devient Licorum Bank


Nouveau départ pour l’ancienne banque privée de Valartis. Valartis Bank (Liechtenstein), cédé par le groupe bancaire suisse Valartis, change de nom. L'établissement, repris par le hongkongais Citychamp Watch and Jewellery Group, s’appellera dorénavant Licorum Bank. L’opération, finalisée il y a trois semaines pour 93,5 millions de francs, dont 77,4 millions sont revenus à Valartis, permet au conglomérat de Hong Kong de détenir 83% de Licorum Bank, selon un communiqué publié le 12 octobre. Le reste du capital est notamment contrôlé par la direction générale et les employés, à hauteur de 15%. La nouvelle entité devrait devenir une plaque tournante pour les investisseurs chinois sur le continent européen. La cession de Valartis Bank (Liechtenstein), annoncée au printemps, est intervenue via Valartis Finance Holding, laquelle, outre une part de 70%, contrôlait 89% des droits de vote de l’entité. Elle doit permettre à Valartis Finance de poursuivre ses projets d’assainissement au dernier trimestre de l’année en cours.