Du changement au sein de l’équipe commerciale de Schelcher Prince Gestion


Fabrice Neyroumande est devenu directeur commercial de Schelcher Prince Gestion, société détenue à 85 % par le groupe Crédit Mutuel Arkea, succédant à Bruno Promonet qui va quitter la société à la fin du mois. Ses prérogatives devraient également couvrir Federal Finance Gestion.Fabrice Neyroumande était jusqu’à présent responsable de la distribution au sein de Schelcher Prince Gestion. Il avait rejoint la société de gestion en 2012 après avoir travaillé au sein d’Allianz Global Investors.Afin de reprendre la direction de la distribution, Pierre Marion a rejoint la société de gestion en tant que responsable commercial distribution. Comme son supérieur, il aura également la casquette Federal Finance Gestion. Pierre Marion travaillait précédemment au sein de Generali Investments, en tant que responsable de la distribution externe et clientèle institutionnelle. Il a également travaillé chez Allianz Global Investors.