Ardian cède sa participation dans Bruni Glass


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 12 octobre, la signature d’un accord en vue de la vente de sa participation majoritaire dans Bruni Glass S.p.A, société italienne spécialisée dans la conception et de la commercialisation de récipients de spécialité et d’accessoires en verre en Europe et en Amérique du Nord, à Berlin Packaging, la société américaine spécialiste du packaging. A la suite de cette transaction, le management de Bruni Glass restera actionnaire. Berlin Packaging est soutenu par Oak Hill Capital Partners, une société de private equity basée aux Etats-Unis. En 2015, Bruni a réalisé un chiffre d’affaires de près de 140 millions d’euros. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée dans les 45 prochains jours, indique Ardian.