La fiscalité française sur les actions gratuites pourrait s’alourdir


Les députés français ont adopté en commission un amendement revenant sur les assouplissements de la fiscalité des actions gratuites de la loi Macron, indique L’Agefi. A l’occasion de la discussion sur le budget 2017, la commission des Finances a adopté hier un amendement du socialiste Romain Colas qui se propose de revenir sur cette loi qui ne considéraient plus les actions gratuites comme des traitements et salaires mais comme des plus-values mobilières dont le régime prévoit d’importants abattements en fonction de la durée de détention. La loi Macron avait aussi supprimé la contribution sociale salariale de 10% qui s’appliquait aux actions. Enfin, elle avait abaissé la contribution sociale patronale de 30% à 20%. «Il y a de formidables dérives sur cette distribution d’actions gratuites», s’est insurgé Romain Colas en commission. Le député, qui estime que la loi Macron «accorde en effet un avantage fiscal très conséquent à des personnes aux revenus très élevés», propose de leur appliquer de nouveau la fiscalité des salaires et non celle des plus-values mobilières. L’amendement, dont le gain est estimé à quelque 500 millions d’euros pour l’Etat, propose également de rehausser le taux de la contribution patronale à 30% (sans revenir sur la suppression de la contribution salariale de 10%). Il maintient cependant l’exonération de la contribution patronale pour les PME qui n’ont pas procédé à des distributions de dividendes.