L’Arabie saoudite prépare des mesures de soutien au secteur privé


La banque centrale saoudienne (SAMA) envisagerait des mesures permettant aux banques étrangères d’ouvrir davantage de filiales sur le territoire et de proposer de nouveaux produits tels que des crédits hypothécaires ou de prêts aux PME, selon des sources citées par Bloomberg. Ces mesures doivent permettre de soutenir la croissance du pays, qui souhaite faire passer le poids du secteur privé dans le PIB de 40% actuellement à 65% à d’ici 2030. L’Arabie saoudite aurait mandaté le Boston Consulting Group pour évaluer l’impact de telles mesures.