Bercy s’oppose à un « bouleversement » de la fiscalité des actions gratuites


Le ministre de l’Economie et des Finances, Michel Sapin, s’est dit opposé à un « bouleversement » de la fiscalité sur les actions gratuites alors que des députés souhaitent revoir en profondeur le dispositif. « On a pas une vision claire aujourd’hui des conséquences de ce dispositif » , a déclaré ce matin le ministre à la presse. Hier, les députés ont adopté en commission des Finances un amendement au projet de loi de finances 2017 proposant de revenir sur l’allègement de la fiscalité des actions gratuites adopté (AGA) dans la loi Macron à l’été 2015. « Il n’est pas interdit de se poser quand même quelques questions sur qui est bénéficiaire aujourd’hui des AGA » , a cependant déclaré Michel Sapin. « Ce n’est pas fait pour permettre aux hauts dirigeants de ces entreprises d’avoir un avantage fiscal supplémentaire » , a-t-il justifié refusant de dire s’il se montrerait favorable ou non à un ajustement à la marge du disposition.