Deutsche Bank gèle tous ses recrutements


Deutsche Bank aurait décidé d’un gel général de ses recrutements avec effet immédiat, affirment Bloomberg et Reuters. La banque allemande aurait communiqué cette consigne dans un message envoyé aux chefs des opérations de toutes ses divisions, y compris certaines fonctions de contrôle telles que la conformité. Un porte-parole a refusé de commenter cette information en renvoyant à une annonce du 6 octobre, qui indiquait que Deutsche Bank a passé un accord avec les représentants du personnel pour supprimer 1.000 emplois de plus en Allemagne. Alors que la banque a indiqué l’an dernier vouloir réduire ses effectifs mondiaux de 9.000 postes, ce possible gel viserait à restaurer la confiance face à des difficultés qui s’accumulent. Deutsche Bank risque notamment une amende de 14 milliards de dollars aux Etats-Unis pour avoir trompé les investisseurs sur la qualité de titrisations immobilières résidentielles (RMBS).