Samsung dédommage ses clients lésés par les déboires du Galaxy Note 7


Afin de limiter la fuite de ses clients américains et coréens déçus par le rappel définitif du Galaxy Note 7, en raison de multiples cas de surchauffe non résolus, Samsung leur propose depuis aujourd’hui un dédommagement financier. Le géant de l'électronique propose jusqu'à 100 dollars de remise aux propriétaires de Note 7 qui opteraient pour d’autres produits de la marque. A ceux qui préféreraient un remboursement, Samsung propose en plus une prime de 25 dollars. Le rappel concerne 2,5 millions d’appareils, dont 1,9 million aux Etats-Unis. Samsung craint de perdre du terrain dans le haut de gamme face à ses rivaux Apple et LG Electronics.