Atlante a bouclé l’analyse des prêts douteux de Monte dei Paschi


Quaestio AM, le gérant du fonds de soutien aux banques italiennes Atlante, a annoncé hier soir la finalisation des due diligence sur le portefeuille de prêts non performants que Monte dei Paschi (MPS) s’apprête à céder en les titrisant. « Les résultats des due diligence confirment les hypothèses de prix dévoilées dans le memorandum au début du processus » , souligne Quaestio AM, en référence à la décote à 33% de la valeur comptable annoncée le 29 juillet par MPS sur un portefeuille de 27,7 milliards d’euros. Atlante a prévu d’investir jusqu’à 1,6 milliard d’euros dans la tranche de dette mezzanine de l’opération de titrisation, qui bénéficiera sur la partie senior du mécanisme de garantie publique annoncé en janvier . Ce dernier avait été inauguré mi-août par Popolare di Bari. Le fonds de soutien a en revanche écarté toute participation à l’augmentation de capital de 5 milliards d’euros que MPS doit lancer dans la foulée du nettoyage de son bilan.