Amundi PEF investit 2,5 millions d’euros dans Dhatim


Dhatim, qui propose une solution de gestion des dépenses automatisée en mode SaaS, a levé 2,5 millions d’euros auprès d’Amundi Private Equity Funds (PEF) afin d’accélérer son développement vers d’autres marchés en France et à l’international. «Cette levée de fonds conforte Dhatim sur le potentiel important que représente le marché de la gestion des dépenses automatisée rendue possible par la digitalisation massive des process des entreprises, indique un communiqué commun des deux sociétés.Fondée en 2008 par Thomas Bourgeois, Pierre de Chastellier et Marc Rouanne, Dhatim opère dans le domaine de la gestion des dépenses et développe une technologie permettant de réaliser automatiquement et en temps réel des actions d’optimisation des dépenses. Elle emploie une quarantaine de personnes répartie à travers le monde dont une quinzaine dédiée à la R&D basée en France. Elle a réalisé un chiffre d’affaires de 5 millions d’euros en 2015.