Il faut changer de cap, selon Bruno Crastes de H2O AM


Si l’on en croit Bruno Crastes, il est urgent d’agir. Le directeur général de H20 Asset Management estime que le moment est venu de changer de cap. «Les risques déflationnistes ne se sont pas concrétisés, ils s'épuisent», a notamment déclaré Bruno Crastes le 12 octobre à Paris, à l’occasion du DPC Symposium organisée par Natixis Global Asset Management. Il y a déjà un peu d’inflation aux Etats-Unis, même si le mouvement a été ralenti par le contre-choc pétrolier et en Europe, «l’inflation ne baisse plus, nous sommes dans un environnement reflationniste», a estimé Bruno Crastes.Le problème est que les investisseurs restent tétanisés par les fantômes des crises de 2008 et 2011. Ce qui débouche sur une paralysie, une «homéostasie», selon les termes de Bruno Crastes, des marchés financiers qui ne sont plus vraiment exposés aux facteurs extérieurs. D’où des taux réels négatifs aux Etats-Unis qui laissent supposer qu’on va assister à une baisse de l’inflation. D’où encore des primes de risques «irrationnellement distordues», le risque de déflation étant beaucoup plus élevé que le risque d’inflation. En outre, «le moral des investisseurs est au plus bas, pire qu’en 2008. Les investisseurs américains ne croient pas à une hausse des taux directeurs de la Réserve fédérale», remarque Bruno Crastes. Mais le moment approche justement où la Fed devrait leur ouvrir les yeux en remontant ses taux, peut-être dès le mois de décembre. Il est fort possible qu’une salve supplémentaire de hausse soit nécessaire mais la perception des investisseurs sur le risque inflationniste devrait alors évoluer. En attendant, les investisseurs seraient bien avisés de revoir leurs allocations car «lorsque les corrélations se normalisent, la diversification devient dangereuse», a lancé Bruno Crastes.