Le Comité de Bâle limite la détention de dette TLAC


Les régulateurs bancaires du Comité de Bâle ont publié hier leurs standards finaux sur la détention d’instruments dits TLAC ( Total loss-absorbing capacity ) pouvant être appelés afin de combler les besoins de recapitalisation d’une banque en difficulté. L’objectif est d'éviter un effet de contagion si des banques se retrouvaient détentrices de dettes TLAC émises par un acteur systémique proche de la faillite. Les instruments TLAC achetés par une banque devront notamment être déduits de son capital tier 2, selon le Comité de Bâle. Ces règles prendront effet au 1er janvier 2019 pour la plupart des banques systémiques, en même temps que leurs exigences minimum en TLAC.