La BCE se serait opposée à la vente de la filiale turque de HSBC à ING


Le projet d’ING de racheter la banque turque de HSBC aurait été stoppé net début 2015 en raison de l’opposition de la Banque centrale européenne (BCE), affirmait hier le quotidien néerlandais Het Financieele Dagblad . La BCE serait intervenue dans le dossier en raison de problèmes de conformité de l’ancienne Demirbank et aurait envoyé une alerte formelle à l’acheteur. A ce jour, HBSC n’est toujours par parvenu à vendre sa filiale turque, en perte chronique.