Rosneft s’offre son concurrent Bashneft


Le ministère de l’Economie russe a annoncé hier la conclusion de la vente de la participation de contrôle du gouvernement dans Bashneft pour 329,69 milliards de roubles (4,81 milliards d’euros) à la société publique Rosneft qui confirme ainsi sa domination du marché russe. La cession fait partie du programme de privatisations visant à réduire le déficit public. D’après le ministère, le gouvernement espérait toucher entre 297 et 315 milliards de roubles de la vente.