Le marché primaire obligataire resserre ses critères


En l’espace de deux semaines, quatre sociétés européennes ont préféré renoncer à leurs émissions obligataires. La dernière en date a été celle d’Eurofins Scientific hier. Le laboratoire d’analyses médicales et alimentaires, qui voulait lever un montant indéterminé avec une maturité de 7 ans pour financer son plan de croissance, a abandonné son projet après plusieurs rencontres avec les investisseurs la semaine dernière. Il avait émis 500 millions d’euros en janvier 2015. Avant lui, Lufthansa, Norddeutsche Landesbank et le fabricant de bouteilles Verallia ont fait de même, dans des secteurs très divers (santé, transport aérien, banque et industrie). Les conditions de marché sont pourtant positives. « Le marché primaire obligataire demeure globalement bien orienté. Grâce notamment au programme d’achat de titres émis par les entreprises (CSPP) mis en place par la Banque centrale européenne (BCE) fin juin, le flux d’opérations est important depuis la rentrée. Les interventions des banques centrales ne sont en général pas marginales sur les émissions éligibles auxquelles elles participent », indique Blaise Bourdy, responsable de l’origination sur les marchés de dette entreprises en France, Belgique et Luxembourg à la Société Générale. Sélection accrue Les marchés se montrent prudents, après les difficultés de Deutsche Bank et les inconnues soulevées par le Brexit, et avant la possible hausse des taux américains en fin d’année. Ils restent donc sélectifs, en dépit de leur appétit. Les défauts ou inadéquations de certaines émissions peuvent alors servir de prétexte pour ne pas donner suite. Pour Verallia, détenu par le fonds Apollo, les investisseurs ont critiqué la structure de l’émission de 500 millions d’euros d’obligations PIK (dont les intérêts peuvent être payés en titres), qui les auraient entre autre subordonnés à 1,8 milliard d’euros de dette nouvelle. Concernant Lufthansa, son projet d’émission à 7 ans à midswap (MS) +95 pb s’est révélé peu compétitif au regard de sa note de crédit BBB- et de ses pairs, comme Easyjet, noté BBB+ et qui a émis mardi 500 millions d’euros à 7 ans, à MS +125 pb. « En raison du CSPP et de la liquidité des investisseurs, les spreads de certaines sociétés ont pu baisser trop fortement sur le marché secondaire compte tenu de leurs notes de crédit mais aussi par rapport à leurs comparables, ce qui a pu compliquer leurs émissions primaires », précise Blaise Bourdy.