Mediaset réclame la saisie d’actions Vivendi


Mediaset a demandé à la justice italienne d’ordonner la saisie de 3,5% du capital de Vivendi dans le cadre du différend autour de Mediaset Premium, la télévision payante du groupe italien, indique Reuters de source proche du dossier. Une première audience sur cette requête se tiendra le 8 novembre, selon cette même source. Une participation de 3,5% dans Vivendi vaut environ 820 millions d’euros au cours actuel du marché. Toute saisie s’appliquerait aux actions figurant dans la trésorerie de Vivendi et son exécution nécessiterait la collaboration des autorités françaises. Vivendi a refusé de s’exprimer sur le sujet.