La fin du QE ne signera pas l’arrêt des politiques expansionnistes de la BCE


Selon une rumeur relayée par Bloomberg, la BCE cherche en interne un consensus sur la réduction ( «tapering» ) de son programme d’achats d’obligations. Le fait a été démenti rapidement. Mais on ne peut s’empêcher de penser que le mot a été «lâché» à dessein, dans le but pour la BCE de sonder les marchés. Si cette interprétation est la bonne, l’accueil a été plutôt meilleur que prévu. La secousse sur les marchés a été bien moins forte que lors du «taper tantrum» de la Fed au printemps 2013. Au contraire, le cours des valeurs financières s’est repris sur les perspectives de repentification de la courbe. La BCE aura de plus en plus de mal à justifier son QE au fur et à mesure que l’inflation va revenir à sa cible. La hausse du prix du baril en 2016 implique mécaniquement que l’inflation européenne sera à sa cible en mars 2017. Si de plus, on considère que la baisse des cours du brut a produit des effets de second tour sur l’inflation sous-jacente (ce que corrobore la forte corrélation entre les prix mondiaux des biens manufacturés et ceux de l’énergie), et que la baisse du chômage en zone euro se poursuivra, on ne peut écarter le risque d’une légère hausse de l’inflation sous-jacente l’an prochain. Enfin, l’annonce «officielle» du tapering avant les élections allemandes de l’automne 2017 aiderait les deux partis traditionnels de l’actuelle coalition à endiguer la montée des populistes. L’extinction lente du QE – dont les modalités seront probablement calquées sur le taper de la Fed - ne mettra pas fin à la politique monétaire expansionniste de la BCE. La première hausse des taux n’interviendra pas avant le second semestre 2018 au plus tôt ; la pleine adjudication des liquidités bancaires prévaut toujours et les TLTRO courent encore. Bien plus, la BCE devra chercher à renforcer son «Credit Easing» parallèlement à l’extinction du «Quantitative Easing». La progression du crédit en zone euro reste trop faible, freinée entre autres par le fardeau des prêts non performants. Les options sont limitées. La BCE ne peut pas prendre une « bad bank » à son bilan, ni acheter de la dette bancaire en raison du régime de bail-in qui la placerait devant le dilemme d’être juge et partie en cas de résolution. Mais c’est indéniablement du côté du traitement des prêts non performants que se trouve le prochain grand chantier. {"title":"","image":"129432»,"legend":"","credit":""}