CBT Gestion recherche un assistant de multigestion


CBT Gestion recherche un profil mix informatique/finance afin de collaborer directement avec l'équipe de gestion. Les fonctions principales du poste sont : Assistant de gestion et Analyse d’OPCVM impliquant une participation aux différents comités. Valorisation des portefeuilles, reporting, calcul de performances, contrôle des ratio et de l’exécution des ordres. Alimentation du site internet. Rédaction des commentaires de gestion (hebdo, mensuel, trimestriel). Optimisation de l’architecture informatique (automatisation reporting, Stress Test, etc..., principalement VBA) «Une évolution sera ensuite possible au poste d’analyste, puis de gérant dans une société à taille humaine qui gère et conseille 500 millions d’euros à l’heure actuelle», précise Antoine Chapelle, gérant associé chez CBT Gestion.