Newell cède sa branche outils à Stanley Black & Decker


Le groupe américain d’outillage Stanley Black & Decker a annoncé hier l’acquisition des activités d’outils de Newell Brands pour 1,95 milliard de dollars (1,77 milliard d’euros). La branche outils a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 760 millions de dollars sur les 12 derniers mois, ont précisé les deux groupes. L’acquéreur prévoit des économies de 80 à 90 millions de dollars sur la troisième année après la clôture de l’acquisition, attendue au premier semestre 2017.