François Hollande dénonce les amendes bancaires américaines


François Hollande dénonce l’ « excès de pouvoir » des Etats-Unis en matière de sanctions à l'égard des groupes européens, notamment dans le secteur bancaire, dans une interview à paraître demain dans L’Obs . «Quand la Commission poursuit Google ou des géants du numérique qui ne payent pas les impôts qu’ils devraient acquitter en Europe, l’Amérique s’offusque» , relève François Hollande. «Elle est pourtant sans aucune gêne quand il s’agit de demander huit milliards à la BNP ou cinq milliards à la Deutsche Bank» , poursuit-il dans cet entretien.