Origin décline l’Euro PP en format «mini»


La tendance est au toujours plus petit dans les Euro PP. Alors que le marché du financement en dette par placement privé est déjà fortement descendu en taille depuis sa création en 2012, aussi bien en typologie d’émetteur qu’en montant unitaire levé, Origin Investing compte aller encore plus loin, confirmant d’autres initiatives comme celle de FirmFundig . La société lancée par Audrey Stewart et Alexandre Azoulay, le fondateur du fonds de venture capital SGH Capital, veut créer le segment des Mini PP, des Euro PP adaptés aux PME. Origin cible des entreprises réalisant un chiffre d’affaires compris entre 10 et 80 millions d’euros et dégageant au moins 500.000 euros d’Ebitda. Le montant unitaire des Mini PP oscillera entre 1 et 5 millions d’euros, mais pourra aller au-delà de façon exceptionnelle. La dette sera in fine, avec des maturités comprises entre 3 et 7 ans, pour des coupons de 4% à 7%. «Les Mini PP s’inspirent des standards établis par la Charte et par les contrats cadres mais ils doivent aussi s’adapter aux structures plus légères des PME. Compte tenu de leur complexité, les clauses de garanties et de nantissements sont par exemple peu compatibles avec les Mini PP» , indique Audrey Stewart. En réduisant les contraintes, l’objectif est aussi d’amorcer le plus rapidement les volumes d’émissions pour rentabiliser la structure. «Pour pourvoir faire 10, 20 ou 30 opérations par an, il faut pouvoir puiser dans un vivier de 1.000, 2.000 ou 3.000 PME. Cela demande un important travail de sélection. Pour cela, nous nous appuierons sur un outil technologique de scoring (notation) qui permettra de créer un premier échantillon qualifié qui sera ensuite passé au filtre de l’analyse crédit» , explique Audrey Stewart. Origin, qui a levé 2,4 millions d’euros pour se lancer et qui a obtenu avant l’été le statut de prestataire de services d’investissement (PSI) auprès de l’AMF, agira en tant qu’arrangeur. Mais Audrey Stewart prépare aussi un fonds maison, de l’ordre de 50 millions d’euros. Il serait abondé par des investisseurs institutionnels de premier et de second rangs, sur le modèle des fonds de place Novi 1 et 2, créés pour financer les PME en dette, fonds propres et convertibles. «L’objectif est de se focaliser d’abord sur les institutionnels mais nous envisageons de lancer par la suite une plate-forme d’investissement dédiée aux particuliers» , ajoute Audrey Stewart, à condition toutefois que la dette puisse être placée dans un produit d’épargne défiscalisée. {"title":"","image":"129433»,"legend":"","credit":""}