La livre sterling est ballottée au gré des négociations sur le Brexit


Les investisseurs ont profité de l’opportunité laissée par le Premier ministre Theresa May au Parlement de s’exprimer, mais sans pour autant voter, sur son plan de sortie de l’Union européenne, pour déboucler une partie de leurs fortes positions vendeuses sur la livre. Cette dernière s’est ainsi reprise de 1,8% hier matin face au dollar et à l’euro, avant de reculer légèrement ensuite en séance. « Le rebond de la livre est justifié car si le gouvernement accorde un droit de regard au Parlement sur la manière dont celui-ci compte mettre en œuvre le Brexit, les investisseurs vont parier sur une position moins dure de Londres alors que le marché craint de plus en plus un hard Brexit », estime ainsi Aurel BGC. Fuite des investisseurs étrangers Les investisseurs restent néanmoins nerveux, comme en témoigne la hausse de la volatilité implicite à un mois de la parité livre-dollar de 4,5 points sur octobre à 13,2%, niveau équivalent à ses plus hauts de 2011 mais qui reste loin des près de 30% atteints à la fois en octobre 2008 et après le résultat du référendum sur le Brexit le 23 juin. A 1,5, le risk reversal de l’euro-livre reflète un renforcement des anticipations, par le marché des options, d’une baisse supplémentaire de la devise britannique face à l’euro à six mois. «Il paraît faible par rapport aux risques politiques et économiques », estime même Natixis. L’indicateur avait atteint +3,6 mi-juin. « La tendance sur la livre reste très fortement baissière, tirée par sa composante change et rendement », ajoute BNP Paribas. La remontée du rendement des Gilts à 10 ans de 35 pb depuis deux semaines et la dépréciation de la livre de plus de 6% face au dollar est généralement expliquée par la crainte d’un effet taux de change à la hausse sur l’inflation. « La hausse des rendements doit être replacée dans un contexte général de tension sur les taux longs liée au rebond des prix du pétrole. Il semble peu évident que la hausse des rendements soit aussi liée au Brexit que la baisse de la livre et d’en conclure à une fuite des investisseurs étrangers face à la difficulté du pays à financer son déficit courant, qui a d’ailleurs été financé avec une facilité considérable au deuxième trimestre », nuance Bank of Tokyo MUFJ. La correction sur les taux courts short sterling montre que les marchés croient désormais à un statu quo de la BoE.