Les députés envisagent d’alourdir la fiscalité des actions gratuites


Le débat sur la fiscalité des actions gratuites refait surface à l’occasion de la discussion sur le budget 2017. Les députés de la commission des Finances ont adopté hier un amendement du socialiste Romain Colas qui se propose de revenir sur l’abaissement de la fiscalité de ces actions adopté dans la loi Macron à l’été 2015. La loi Macron avait allégé la fiscalité des actions gratuites pour leurs bénéficiaires en ne les considérant plus comme des traitements et salaires mais en leur appliquant le régime fiscal des plus-values mobilières qui prévoit d’importants abattements en fonction de la durée de détention. La loi avait aussi supprimé la contribution sociale salariale de 10% qui s’appliquait aux actions. Enfin, elle avait abaissé la contribution sociale patronale de 30% à 20%. «Il y a de formidables dérives sur cette distribution d’actions gratuites» , s’est insurgé Romain Colas en commission. Le député, qui estime que la loi Macron «accorde en effet un avantage fiscal très conséquent à des personnes aux revenus très élevés» propose de leur appliquer de nouveau la fiscalité des salaires et non celle des plus-values mobilières. L’amendement, dont le gain est estimé à quelque 500 millions d’euros pour l’Etat, propose également de rehausser le taux de la contribution patronale à 30% (sans revenir sur la suppression de la contribution salariale de 10%). Il maintient cependant l’exonération de la contribution patronale pour les PME qui n’ont pas procédé à des distributions de dividendes. La rapporteure socialiste de la commission des finances, Valérie Rabault, s’est d’abord prononcé en faveur de l’amendement avant de préciser qu’il devrait être corrigé. La députée socialiste Karine Berger, qui s’est dite «absolument ravie» de l’amendement, a rappelé qu’elle avait aussi plaidé en faveur d’une refonte du dispositif lors du débat sur la loi Sapin 2. Le gouvernement s’était cependant opposé à cette initiative en déclarant qu’il était trop tôt pour faire le bilan de la loi Macron et qu’il fallait attendre au moins un an de mise en œuvre. «Si cet amendement était maintenu en l’état, cela signifierait un re-matraquage de toutes les entreprises, petites ou grandes qui avaient relancé des plans d’actionnariat salarié ciblés, larges ou collectifs en faisant confiance aux améliorations Macron âprement négociées», réagit Jérôme Dedeyan, associé de l’entreprise Eres, spécialiste de l’actionnariat salarié.