Deutsche Bank revient sur le marché de la dette à prix d’or


Deutsche Bank a conjuré le sort. Alors que les marchés s’inquiètent de sa solidité, la première banque allemande a placé mardi et la semaine dernière un total de 4,5 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros) de dette privée, a révélé Bloomberg hier. Ces deux placements sont les premiers réalisés depuis l’annonce, le mois dernier, qu’elle encourt une amende de 14 milliards de dollars aux Etats-Unis. Pimco ferait partie des souscripteurs. Ils révèlent aussi le renchérissement des coûts de financement de Deutsche Bank. Sa nouvelle dette à échéance 2021 est assortie d’un coupon de 4,25%, selon les sources de l’agence. Soit une prime de 290 points de base (pb) pour l’opération de mardi et de 300 pb pour celle du 7 octobre. C’est deux fois plus que les 143 pb payés par la banque pour une émission similaire en août 2015. 300 pb, c’est aussi le spread moyen de la dette en dollars des émetteurs en catégorie hautement spéculative ( highly-rated junk ), alors que Deutsche Bank est classée en catégorie investissement. S&P note sa dette de long terme BBB+ avec une perspective négative et Moody’s Baa2 avec une perspective positive. A l’autre bout du spectre, la banque allemande se finance aussi plus cher que ses consœurs sur le marché monétaire et son coût d’emprunt s’est accru ces dernières semaines pour la première fois depuis plusieurs années. Dans un contexte de taux négatifs, il atteint désormais -0,17% à 3 mois, contre -0,31% en moyenne pour la vingtaine de banques qui composent le panel du taux interbancaire Euribor. Autre signe de la nervosité des investisseurs crédit, les échanges des CDS ( credit-default swaps ) de Deutsche Bank ont atteint 2,4 milliards de dollars la semaine dernière. Il s’agit des plus gros volumes bruts après ceux des CDS sur l’Italie, selon les données de DTCC. Dans le Top 10 des échanges figurent uniquement des émetteurs souverains, à l’exception du prêteur allemand. Pour autant, Deutsche Bank estime que le marché des CDS ne reflète plus ses coûts de refinancement, en raison de la réforme sur les faillites en Allemagne. Celle-ci place les dettes seniors non sécurisées à un rang junior vis-à-vis d’autres passifs tels que les dépôts. Toutefois, en cas de sauvetage de Deutsche Bank ( bail-in ), les porteurs seniors ne seraient mis à contribution que si les pertes après impôt dépassent 20 milliards d’euros ou si des obligations moins bien notées ne peuvent servir de coussin, estime Hank Calenti, analyste chez Wells Fargo.