La Française lance sa fintech dédiée aux SCPI


Filiale de gestion d’actifs du Crédit Mutuel Nord Europe, La Française a dévoilé mardi 11 octobre les contours du lancement de sa fintech dédiée aux investisseurs particuliers en SCPI et «prochainement sur d’autres solutions d'épargne». Cette plate-forme sera accessible dès 200 euros et sera 100% digitale, indique le groupe.L’objectif de La Française est de doubler sa collecte en direct sur les SCPI grâce à Moniwan. La pierre-papier a récemment atteint des records de collecte . Au 30 juin 2016, la collecte nette des 174 SCPI répertoriées s’est affichée à 2,45 milliards d’euros et celle des 12 OPCI grand public à 1,99 milliard d’euros, selon les chiffres de l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim).