Point72 promet des bonus plus élevés si les gérants battent le marché


Steven A. Cohen augmente les bonus qu’il paye aux traders qui gèrent la fortune de son family office (11 milliards de dollars), mais seulement s’ils battent le marché, rapporte le Wall Street Journal. Point72, sa société, versait jusqu’ici à ses gérants un bonus fixe de 20 % sur les rendements quelle que soit la performance par rapport à l’indice. Avec le nouveau système, les bonus peuvent atteindre 25 %, mais seulement si de l’alpha a été dégagé. Ces changements s’appliqueront à 250 salariés.