FO critique l’utilisation du CICE par les banques


Le syndicat Force ouvrière banques et sociétés financières (FO Banques) a envoyé hier une lettre au ministre des Finances Michel Sapin pour critiquer l’utilisation du CICE (crédit impôt pour la compétitivité et l’emploi) et du pacte de responsabilité par les banques. Selon l’organisation syndicale, ces aides publiques sont « synonymes de destructions d’emplois pour la profession bancaire » . Dans un communiqué publié ce matin, FO Banques dénonce « une escroquerie » .