La Caisse des dépôts publie un résultat semestriel en baisse


La Caisse des dépôts a annoncé mercredi après-midi un bénéfice net en recul de 8,3% au premier semestre, à 988 millions d’euros, pénalisé par les prêts à taux zéro (PTZ) notamment mis en place pour la rénovation de logements sociaux. Ces prêts, qui concernent également la réhabilitation de bâtiments publics des collectivités territoriales, font l’objet d’une bonification qui a rogné les comptes du groupe à hauteur de 188 millions d’euros. La contribution du pôle Caisse des dépôts a donc été pratiquement divisée par deux, passant de 474 millions à 239 millions d’euros, sous l’effet des taux bas et des PTZ. Dans le même temps, la contribution des filiales a bondi de 24%, à 749 millions d’euros, portée notamment par le groupe La Poste et le retour dans le vert d’Icade.