Primonial Partenaires nomme un nouveau président et un directeur général adjoint


Stefan de Quelen succède à Georges Nemes au poste de président. Ces nominations interviennent à la suite du souhait de Georges Nemes de reprendre, de façon indépendante, son activité historique initiée sous la marque Patrimmofi. Georges Nemes conserve ainsi une collaboration très étroite avec le groupe Primonial puisqu’il devient un partenaire privilégié de l’Office by Primonial. Diplômé de l’INSEEC Paris, Stefan de Quelen, 44 ans, a débuté sa carrière en 1993 à la banque Barclays. En 1995, il est nommé Directeur adjoint de la banque Robeco, chargé du développement d’une offre dédiée aux CGPI. En 2000, Il devient directeur des ventes chez Fidelity International puis en 2008, directeur de la distribution externe de Natixis Asset Management. En 2013, il rejoint Primonial en tant que Directeur des Partenariats Externes, en charge de la distribution auprès des CGPI avant de prendre la Direction Générale de Primonial Partenaires en septembre 2015. Rachel de Valicourt, 46 ans, commence sa carrière à Lyon chez ALLIANZ GROUP (ex AGF) comme Inspecteur des ventes. Elle rejoint ensuite le groupe MMA pour animer le réseau de courtage en assurance de personnes pendant plus de 10 ans. En 2008, elle intègre le groupe Primonial, d’abord en tant que Directeur régional Rhône Alpes Auvergne pour les CGPI puis rejoint l’équipe de Patrimmofi en 2013 pour prendre en charge son développement. En 2015 elle est nommée Directeur du développement de l’Office by Primonial.