River Road AM recrute un gérant actions


Le gestionnaire d’actifs américain River Road Asset Management, qui gère plus de 5 milliards de dollars d’actifs, a recruté William W. Yang en qualité de gérant de portefeuille en charge des actions internationales et, plus précisément, en charge de la nouvelle stratégie International Value Equity. L’intéressé, qui compte près de 15 ans d’expérience, arrive en provenance de Boston Private Wealth où il a officié pendant 12 ans en qualité de gérant senior de portefeuille. Avant cela, il a travaillé comme analyste actions au sein de Shenyin & Wanguo Securities.