Schroders élargit sa gamme de fonds crédit


Le gestionnaire d’actifs britannique Schroders étoffe sa gamme obligataire avec le lancement du fonds Schroder ISF Global Multi Credit. Ce nouveau véhicule investit de manière active et flexible sur les marchés mondiaux du crédit. Son univers d’investissement comprend les titres « investment grade » et à haut rendement (« high yield ») ainsi que la dette souveraine et d’entreprise des pays émergents, les ABS (titres adossés à des actifs), les obligations municipales et convertibles. Le fonds n’a aucune contrainte par rapport aux indices de référence traditionnels. Ainsi, « son équipe de gestion bénéficie d’une plus grande liberté dans la sélection de titres et dans l’atténuation des risques qui surviennent au cours du cycle de marché, dans un approche de type ‘total return’ », précise la société de gestion. La gestion du fonds est assurée par l’équipe de gestion crédit logée au sein de la plateforme obligataire de Schroders à Londres. Patrick Vogel est le gérant principal de ce nouveau produit. Sa gestion s’appuie sur l’approche thématique mise en œuvre par les équipes crédit de Schroders, qui gèrent actuellement environ 20 milliards d’euros dans des stratégies de crédits européennes et mondiales pour le compte de clients à travers le monde. Cette équipe fait partie d’une plateforme obligataire mondiale intégrée constituée de près de 200 professionnels de l’investissement répartis dans le monde dont les encours totaux représentent 115 milliards d’euros à fin juin 2016.