NN IP recrute pour sa boutique Alternative Credit


NN Investment Partners vient de recruter Gabriella Kindert pour sa boutique dédiée au crédit alternatif (Alternative Credit Boutique) qui gère 14 milliards d’euros d’encours. Elle sera responsable de toutes les stratégies obligataires illiquides, dont l’immobilier résidentiel, la dette privée d’entreprises, la finance de projets et les prêts immobiliers commerciaux. Gabriella Kindert a travaillé précédemment au sein de MeesPierson et BNP Paribas IP. Depuis 2011, elle a pris différentes initiatives en matière d’investissement dans la dette privée, l’immobilier et le non coté, et a aussi réalisé des missions de conseil pour des institutions néerlandaises. Ce recrutement est une nouvelle étape dans le renforcement de l’équipe crédit alternatif après la promotion interne de Bart Bakx et Lennart van Mierlo aux postes respectifs de responsable de l’immobilier résidentiel et responsable des prêts dans l’immobilier commercial.