L’ex-directeur financier d’Areva est mis en examen


L’ancien directeur financier d’Areva, Alain-Pierre Raynaud, a été mis en examen dans l’enquête sur la valorisation de la société minière Uramin, dont le rachat en 2007 a tourné au désastre financier pour le spécialiste du nucléaire, a appris Reuters aujourd’hui de source judiciaire. Sa mise en examen porte sur les chefs de complicité de présentation et publication de comptes inexacts et diffusion de fausses informations, a indiqué la source. L’ancienne présidente du directoire d’Areva, Anne Lauvergeon, avait été mise en examen le 13 mai dernier dans cette enquête pour les chefs de présentation et publication de comptes inexacts et diffusion de fausses informations. Elle a également été placée sous le statut de témoin assisté pour abus de pouvoir.Les juges lui reprochent d’avoir présenté des comptes inexacts pour masquer des dépréciations d’actifs liées à l’acquisition de ces mines d’uranium.