La BCE aurait mis son veto au rachat de la banque turque de HSBC par ING


Le projet d’ING de racheter la banque turque de HSBC aurait été stoppé net début 2015 en raison de l’opposition de la Banque centrale européenne (BCE), affirme ce matin le quotidien néerlandais Het Financieele Dagblad . La BCE serait intervenue dans le dossier en raison de problèmes de conformité de l’ancienne Demirbank et aurait envoyé une alerte formelle à l’acheteur néerlandais. L’institut de Francfort aurait notamment identifié d’anciennes transactions entre des sociétés turques et des individus en Iran, selon le journal. A ce jour, HBSC n’est toujours par parvenu à vendre sa filiale turque, en perte chronique. ING et la BCE n’ont pas fait de commentaire.