La Française lance une plateforme de distribution digitale de ses SCPI


Le groupe La Française a présenté le 11 octobre Moniwan, la première fintechde distribution digitale de SCPI dédiée aux investisseurs particuliers. La Française entend ainsi surfer sur la digitalisation à l’œuvre dans les services financiers et sur l’engouement pour la pierre papier qui a encore atteint des niveaux records au premier semestre 2016 et qui constitue manifestement l’un des placements privilégiés des Français dans l’environnement actuel.Accessible dès 200 euros, la plateforme a une approche 100% digitale pour répondre à la volonté des Français de prendre en mains leur décision d’épargne, en adéquation avec la tendance sociétale du «DIY» (Do It Yourself).Les épargnants ont accès via la plateforme aux SCPI de La Française (environ 7 milliards d’euros d’encours) et bénéficient de certains services: lisibilité des revenus, instantanéité des revenus, offre de bienvenue, programme de fidélité et service de parrainage. Le budget consacré à Moniwan a été de 1 million d’euros et a mobilisé un peu plus d’une dizaine de personnes, pour l’essentiel des salariés de La Française. Le projet a aussi pour vocation d’offrir un accès à une gamme plus large de produits d’épargne qui sera progressivement mise en place en réponse à leurs besoins.