L’Efama veut créer un groupe de travail sur le Brexit


A l’approche des assises européennes de la gestion qui se déroulent ce jeudi à Paris, l’association européenne de la gestion financière (Efama) a indiqué devant la presse qu’un groupe de travail serait créé pour analyser les conséquences du Brexit sur la gestion d’actifs en Europe. « Nous créerons ce groupe lorsque le Royaume-Uni aura vraiment déclenché l’article 50 du traité de l’Union européenne qui officialisera sa demande de sortie de l’Union», a précisé Peter De Proft, directeur général de l’Efama. « Les négociations sur le Brexit ne sont encore qu’à un stade politique », a justifié William Nott, vice-président de l’Efama, qui a assuré par ailleurs que « même si cela ne facilite pas la tâche, le Brexit n’empêchera pas l’Efama de continuer à discuter avec les régulateurs, la Commission et les différents Etats européens notamment de la mise en place de l’Union des marchés de capitaux (CMU). « Le Brexit rend plus que jamais nécessaire de s’unir et d’aller vite », a insisté William Nott. Le Royaume-Uni s’est engagé en outre à mettre en place les directives européennes, notamment celle de Mifid 2.