La SEC va publier des règles plus flexibles sur la liquidité des fonds


La Securities and Exchange doit publier jeudi de nouvelles règles sur la liquidité des fonds, rapporte le Wall Street Journal. Le texte apporterait davantage de souplesse que ce qui était prévu initialement. La proposition d’origine, publiée il y a un an, obligeait les fonds à conserver une réserve d’actifs liquides qui pouvait être transformée en cash en trois jours. Cette réserve était censée être plus élevée pour les actifs les moins liquides. Le texte final conserve la période de trois jours comme objectif, mais donne aux fonds davantage de flexibilité pour s’y conformer. La proposition initiale demandait aussi aux fonds d’estimer combien de jours il faudrait pour vendre chaque actif, une tâche compliquée. Désormais, les fonds auront le droit d’estimer la liquidité d’un groupe d’actifs similaires à ceux qu’ils détiennent. Mais ils devront quand même évaluer des participations spécifiques qui seraient des exceptions à la règle.