Lloyds va supprimer 1.340 postes de plus au Royaume-Uni


Lloyds Banking Group va supprimer 1.340 emplois supplémentaires au Royaume-Uni, dans le cadre son programme de baisse de coûts débuté en octobre 2014. Ces coupes font partie d’un plan global visant à réduire les effectifs de 12.000 postes d’ici à 2017, selon un communiqué publié ce matin par le syndicat de salariés Accord. Les nouvelles suppressions de postes concernent la banque de détail, les opérations, les finances et risques, les produits et le marketing clients. Elles porteront à 8.680 le total des destructions d’emplois déjà réalisées. Lloyds, qui emploie 74.117 personnes à travers le monde, prévoit de créer 110 postes et de promouvoir la mobilité de certains salariés.