LVMH dément un redressement fiscal lié à Hermès


LVMH a démenti hier un article du Canard Enchaîné, paru aujourd’hui, selon lequel le groupe aurait versé au fisc français à l’automne 2015 un chèque de 400 millions d’euros lié à sa plus-value sur les titres Hermès acquis à partir de 2008. Après l’accord de paix signé en septembre 2014 entre LVMH et Hermès, «les actions Hermès hébergées au sein d’une filiale luxembourgeoise ont été rapatriées en France, mais pas la plus-value de 1 milliard d’euros réalisée au Grand-Duché», indique le Canard Enchaîné . «Nous démentons ces informations», a déclaré un porte-parole de LVMH.