IFP Energies Nouvelles prend le contrôle intégral de Heurtey Petrochem


Le groupe public IFP Energies Nouvelles a déposé un projet d’offre publique d’achat sur Heurtey Petrochem, dont il détient déjà 36% du capital, selon un avis publié ce matin par l’Autorité des marchés financiers. Cette offre propose de racheter le solde du capital au prix de 23 euros par action, contre un dernier cours de 18,24 euros lundi soir. En cas de mise en oeuvre d’un retrait obligatoire, un complément de prix de 1 euro sera versé à tous les porteurs d’actions ayant apporté leurs titres. Cette offre valorise ainsi la entre 113 et 118 millions d’euros, contre une capitalisation boursière actuelle de 90 millions. La cotation du titre Heurtey reprendra jeudi sur Alternext.