Le « Google chinois » Baidu lance un fonds d’investissement


Baidu, l’équivalent chinois de Google, a annoncé ce matin la création d’un fonds d’investissement de 20 milliards de yuans (3 milliards de dollars) dédié au secteur de l’internet. Appelé Baidu Capital, il investira en yuans ou en dollars dans des projets de 50 à 100 millions de dollars. Il sera abondé par de grandes compagnies d’assurance et des sociétés d’investissement privées ou adossées à des institutions gouvernementales, d’après un communiqué.