Les levées du private equity français ont bondi de 41% au premier semestre


L’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic) a annoncé ce matin une hausse de 41% des levées de fonds de ses membres au premier semestre, à 6,2 milliards d’euros. Sur le périmètre des levées inférieures à 1 milliard d’euros, les montants collectés ont en revanche diminué de 22% sur un an, à 3,4 milliards. « La tendance de long terme montre que les levées unitaires supérieures à 200 millions d’euros progressent » , analyse l’Afic, qui note que ces dernières « passent de 38% en moyenne entre 2008 et 2012 à environ 60% depuis 2013, dont 71% pour le premier semestre » . L’association s’est par ailleurs réjouie que 49% des levées proviennent de l’étranger, Canada, Etats-Unis et Royaume-Uni en tête. Sur le plan des investissements, le premier semestre a été marqué par une hausse de 47% de l’activité, à 5,5 milliards d’euros. « Alors que l’ambition de l’AFIC est de doubler la taille du capital-investissement français à moyen terme, on peut se réjouir de la tonicité d’ensemble du secteur » , se félicite Olivier Millet, le président de l’Afic. Les cessions ont inscrit deux records, tant en termes d’entreprises désinvesties (695) que de montants (4,4 milliards d’euros au coût d’acquisition historique).