Le Comité de Bâle lance une consultation sur les provisions bancaires


Les régulateurs bancaires du Comité de Bâle ont ouvert hier une consultation sur le traitement prudentiel des provisions comptables. Ce dernier propose de conserver, «pour une période transitoire, l’actuel traitement réglementaire des provisions sous les approches du risque de crédit en notation standard et interne». La réforme des normes comptables va en effet conduire les établissements de crédit à provisionner par anticipation des encours sains dès leur origine pour respecter le principe d’ expected credit loss (ECL), «ce qui introduit un changement fondamental dans les pratiques des banques» , souligne le Comité.