La dépréciation de la livre sterling s’amplifie


La livre a de nouveau largement fléchi hier, cédant 1,93% face au dollar pour s’échanger contre 1,21 dollar. La tendance a été similaire face à l’euro, avec une baisse de 1,18% à 1,09 euro, au plus bas depuis 2009. La baisse de la livre depuis le début du mois semble liée aux inquiétudes face à la possibilité d’un Brexit difficile. Le Premier ministre britannique, Theresa May, a annoncé hier soir avoir accepté de laisser le parlement débattre de ces questions dans la journée.