Le budget 2017 de l’Irlande est jugé imprudent


Le budget annoncé par le gouvernement irlandais pour 2017 va au-delà de toute prudence, a estimé ce matin John McHale, président du Fiscal Advisory Council , organisme de contrôle de la politique fiscale du pays. Le budget présenté hier par le ministre des Finances, Michael Noonan, prévoit de nouvelles hausses de dépenses et des baisses d’impôts totalisant 1,3 milliard d’euros. Au total, Dublin envisage désormais d’injecter 3 milliards d’euros dans l'économie en 2016-2017, contre 2,4 milliards prévus auparavant.