Le rand chute face aux ennuis judiciaires du ministre des Finances


Le ministre des Finances sud-africain, Pravin Gordhan, a été convoqué devant la justice hier, faisant chuter le rand. La devise sud-africaine a perdu 3,89% face au billet vert, à 14,36 rands pour un dollar. Les rendements sur les obligations sud-africaines à 10 ans ont grimpé de 24 points de base à 8,94%. S&P et Fitch doivent mettre à jour la notation du pays en décembre. Pravin Gordhan a dénoncé des motivations politiques derrière ces affaires qui l’opposent à des entreprises publiques.