Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Xilam Animation : Xilam Group a franchi individuellement en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 11,97% du capital et 13,83% des droits de vote. MDP Audiovisuel a franchi individuellement en baisse le seuil de 50% des droits de vote et détient 41,88% du capital et 49,92% des droits de vote (11/10/16). Orchestra-Premaman : Yeled Invest SA a franchi en baisse le seuil de 90% du capital et des droits de vote et détient 69,23% du capital et 79,72% des droits de vote (11/10/16). Drone Volt : Dimitri Batsis a franchi en baisse, par l’intermédiaire de Dimitri Batsis Investissements qu’il contrôle, le seuil de 50% du capital et détient 42,62% du capital et 59,77% des droits de vote (11/10/16). Phenix Systems : 3D Systems Europe Ltd a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 95% des droits de vote et détient 94,29% du capital et 97,40% des droits de vote (11/10/16). Technip : OppenheimerFunds agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,58% des droits de vote (10/10/16). Teleperformance : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,34% du capital et 5,03% des droits de vote (10/10/16). ABC Arbitrage : Dominique Ceolin a franchi en hausse par l’intermédiaire de Financière WDD qu’il contrôle, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,02% du capital et des droits de vote (07/10/16). Solocal group : Regroupement PP Local a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,27% du capital et 5,19% des droits de vote (07/10/16). Marie Brizard Wine and Spirits : Azvalor AM SGIIC agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,06% du capital et 5,01% des droits de vote (07/10/16). Actia Group : le sous-concert composé des familles Pech et Calmels et LP2C qu’ils contrôlent a franchi en hausse le seuil de 50% du capital et détient 50,17% du capital et 64,19% des droits de vote (07/10/16). Etablissements Maurel et Prom : UBS AG a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,19% du capital et 5,11% des droits de vote (07/10/16). Xilam Animation : Marc du Pontavice a franchi en baisse, par l’intermédiaire de MDP Audiovisuel et Xilam Group qu’il contrôle, le seuil de 2/3 du capital et détient 65,65% du capital et 77,96% des droits de vote (07/10/16). Galimmo : Cora a franchi en hausse le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 78,41% du capital et des droits de vote. RLC a franchi en baisse par l’intermédiaire de RLC Services qu’elle contrôle, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 21,54% du capital et des droits de vote. RLC a franchi individuellement en baisse le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 21,29% du capital et des droits de vote. RLC Services a franchi individuellement en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,25% du capital et des droits de vote (06/10/16)/ Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,58% des droits de vote (06/10/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,53% du capital et 5,04% des droits de vote (06/10/16). Maisons du Monde : Sycomore AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,89% du capital et des droits de vote (06/10/16). Demos : la famille Wemaëre et la société Penthièvre SAS ont franchi en hausse le seuil de 95 % du capital et des droits de vote et détiennent 96,68 % du capital et 96,43 % des droits de vote (06/10/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Radiall : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Hodiall et les membres du groupe familial Gattaz au prix unitaire de 240 euros par action (10/10/16). Ivalis : projet d’offre publique de retrait de Hawky de concert avec Barberine et Kamino II au prix unitaire de 15,93 euros par action (10/10/16). Foncière de Paris Siic : réouverture de l’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros apportée ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 Osra Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC. L’offre sera réouverte du 03/10 au 28/10/16 inclus. Tronic’s Microsystems SA : projet d’offre publique d’achat d’Epcos au prix unitaire de 13,20 euros par action (16/09/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16).