L’AMF précise ses exigences pour l’information financière


Alors que l’AMF va publier dans quelques jours son guide de l’information permanente, Sophie Baranger, secrétaire générale adjointe de l’AMF, a rappelé les récentes évolutions des sanctions en matière d’information financière lors d’une matinale d’IMA France. Depuis la loi de séparation des activités bancaires de juillet dernier, les enquêteurs de l’AMF sont dotés de nouveaux pouvoirs: usage d’un nom d’emprunt sur internet, notamment pour se faire passer pour un petit épargnant ; perquisition, sur décision du juge ; manquement d’entrave administrative pour tout refus de réponse à l’AMF. Avec la loi Baert de juillet 2016 mettant en œuvre le principe du « non bis in idem », le procureur financier et l’AMF s’informent réciproquement avant l’ouverture d’une action publique ou d’une notification des griefs. L’autre autorité a alors deux mois pour manifester son intention de traiter le dossier, avant de demander l’arbitrage du procureur général près la cour d’appel de Paris. Si cette disposition allonge de deux mois la procédure, le dialogue fonctionne bien et l’arbitrage n’a pas encore été utilisé, précise Sophie Baranger. La secrétaire générale adjointe est revenue sur des décisions emblématiques, comme LVMH (25 juin 2013), où le groupe de luxe n’a pas précisé que le risque actions (via des dérivés) était concentré sur un seul sous-jacent (le titre Hermès), donnant ainsi une information incomplète au marché. Dans Europacorp (27 octobre 2014), le régulateur se félicite que la cour d’appel ait accueilli le recours incident du président de l’AMF, pour deux griefs rejetés par la commission des sanctions, sur l’absence de test de dépréciation et de justification d’un montant de goodwill. La commission des sanctions avait aussi refusé de sanctionner les commissaires aux comptes, malgré leur mise en cause par le Collège de l’AMF. Dans Faurecia (18 décembre 2014), l’AMF a sanctionné la société pour ne pas avoir assuré l’égalité d’information entre analystes et investisseurs et pour avoir tardé à annoncer un avertissement sur résultats. Dans Huis Clos (2 avril 2015), la commission des sanctions a reproché au groupe de ne pas avoir publié un avertissement sur résultats « dès que possible », même si l’information n’était pas certaine. « La probabilité doit être assez grande, un peu comme en matière de provision où l’engagement doit être comptabilisé », précise Sophie Baranger. Europacorp, Faurecia et Huis Clos se sont pourvus en cassation.