La Française lance la première fintech de vente de SCPI


La Française lance Moniwan, la première fintech de vente de SCPI pour les investisseurs particuliers avec une souscription 100 % en ligne. Moniwan pourrait s'étendre à d’autres produits financiers. « Démocratiser la souscription des SCPI » : telle est l’ambition de la plateforme Moniwan, créée par La Française, leader du marché des SCPI, et présentée comme une véritable « start-up ». C’est « la première fintech de distribution de SCPI digitale pour les investisseurs particuliers », explique Xavier Lépine, président de la Française pour qui « la digitalisation c’est l’accessibilité au plus grand nombre ». Déjà 28 000 clients SCPI en direct Selon Patrick Rivière, directeur général, « pour La Française, l’approche en direct n’est pas nouvelle ». En pierre-papier, La Française a déjà 28 000 clients en direct pour un total de 135 000 contrats de SCPI détenus par 95 000 clients. Mais après le couponnage et les mailings, la Française a décidé de se mettre à l'ère du digital en lançant une plateforme internet. La grande innovation est la souscription 100 % en ligne : après avoir simulé ses investissements sur les huit SCPI de la Française proposé par Moniwan, pour souscrire à l’une d’entre elles, il suffit de remplir le questionnaire client, de photographier sa pièce d’identité et d’envoyer en pièce jointe un RIB. L’approche « do-it-yourself » Les investisseurs se mettent en position de « do-it-yourself », autrement dit, ce sont eux qui se renseignent, analysent, font des simulations et prennent la décision d’investir. Outre cette dématérialisation, Moniwan propose une multitude de services plutôt inédits dans cet univers des SCPI et de la gestion de patrimoine : offre de parrainage, offre de bienvenue avec un système de points à accumuler pour gagner des cadeaux (week-end, lots divers), création d’une communauté avec l’exploitation des réseaux sociaux et une signature évocatrice : « Moniwan, join the club ». Services gratuits Moniwan propose les mêmes frais d’entrée que pour les parts de SCPI vendues par les CGPI, mais l'économie réalisée sur les commissions permet de proposer une série de services gratuits additionnels aux investisseurs particuliers en direct : possibilité de percevoir des revenus tout de suite sans attendre le délai de jouissance qui peut aller jusqu'à 6 mois pour certaines SCPI, d’obtenir un « coup de pouce » pendant les cinq premières années si le rendement n’est pas à la hauteur attendue, de souscrire de façon échelonnée en investissant par exemple tous les mois tout en ne signant qu’un bulletin de souscription. Doubler la collecte en direct d’ici 18 mois Selon Patrick Rivière, avec cette approche BtoC, « l’objectif est d’ici 18 mois de doubler la collecte en direct qui atteint 35 M€ par an ». La Française compte aussi proposer à ses partenaires distributeurs la plateforme en marque blanche. Le site Moniwan pourrait également s'étendre à d’autres placements financiers, à commencer par l’assurance vie.