LVMH dément un redressement fiscal lié à Hermès


LVMH a démenti un article du Canard Enchaîné, à paraître demain, selon lequel le groupe aurait versé au fisc français à l’automne 2015 un chèque de 400 millions d’euros lié à sa plus-value sur les titres Hermès acquis à partir de 2008. «Au terme de deux ans discussions, le groupe a dû s’acquitter de quelque 380 millions d’euros d’impôts, plus une vingtaine de millions d’intérêts de retard» , écrit l’hebdomadaire. Après l’accord de paix signé en septembre 2014 entre LVMH et Hermès, «les actions Hermès hébergées au sein d’une filiale luxembourgeoise ont été rapatriées en France, mais pas la plus-value de 1 milliard d’euros réalisée au Grand Duché» , indique le Canard Enchaîné. «Nous démentons ces informations» , a déclaré un porte-parole de LVMH.