BNP Paribas Banque Privée lance une unité de compte en private equity


BNP Paribas Banque Privée et BNP Paribas Cardif ont dévoilé, ce 10 octobre, le lancement d’Idinvest Strategic Opportunities, une unité de compte en capital-investissement (« private equity ») gérée par Idinvest Partners et destinée aux clients de banque privée du groupe bancaire. Dans le détail, BNP Paribas Cardif, filiale d’assurance de la banque de la rue d’Antin, va intégrer ce nouveau fonds de private equity aux contrats d’épargne commercialisés par BNP Paribas Banque Privée. Ce nouveau support permet de bénéficier des dispositions de la Loi Macron qui ouvrent la voie aux fonds de private equity dans les contrats d’assurance vie ou de capitalisation, et qui autorisent le règlement en titres lors d’un rachat ou en cas de décès. « Ainsi, en présentant cette classe d’actifs dans ses contrats d’épargne, BNP Paribas Banque Privée propose à ses clients la possibilité d’accéder à un investissement lié à des sociétés non cotées, et de conserver cet investissement jusqu’à la maturité du fonds, » précise l’établissement bancaire.Le fonds Idinvest Strategic Opportunities est disponible à compter du 10 octobre dans la gamme d’assurance vie et de capitalisation de BNP Paribas Banque Privée. « Cette nouvelle solution est particulièrement recommandée à une clientèle avisée qui cherche à optimiser ses rendements sur le long terme tout en acceptant un risque de perte en capital », avertit la banque. Ce véhicule permet également « d’accompagner et de favoriser le développement des entreprises françaises et européennes non cotées de taille intermédiaire et de soutenir ainsi l’économie réelle », conclut BNP Paribas Banque Privée.