M.M. Warburg se renforce au Luxembourg


La banque privée M.M. Warburg & CO Luxembourg se renforce au Luxembourg avec le recrutement de deux experts, Laurent Hengesch et Helmut Hohmann qui travailleront tous deux sous la direction de Oliver Benner, responsable des relations avec la clientèle et du développement des activités au Luxembourg. Les deux recrues seront également amenées à collaborer étroitement avec Markus Weimann, responsable de la division «Relationship Management Third Parties».M.M. Warburg & CO Luxembourg et Warburg Invest Luxembourg gèrent actuellement un peu plus de 20 milliards d’euros, la moitié investie dans des fonds Ucits, l’autre moitié dans des fonds alternatifs (private equity, immobilier et infrastructures).