Julius Baer nomme un nouveau responsable au Moyen-Orient


Julius Baer a annoncé la nomination de Régis Burger en qualité de directeur général (CEO) régional. Régis Burger, qui a pris ses fonctions le 1er octobre, sera chargé de superviser les activités de la banque au Moyen-Orient. Le nouveau responsable est rattaché à Rémi Bersier, en charge de la nouvelle division régionale «Marchés émergents, précise un communiqué.Régis Burger, qui prend la succession de Juerg Berger, a rejoint Julius Baer il y a une dizaine d’années et il dispose de cinq ans d’expérience à Dubai pour le compte de Julius Baer, dont trois en qualité de responsable des opérations (COO) régional. Juerg Berger devient pour sa part responsable GCC Abu Dhabi afin de développer les activités sur ce marché spécifique.