Samsung annonce l’arrêt définitif des ventes du Galaxy Note 7


Samsung Electronics a annoncé aujourd’hui l’arrêt définitif des ventes de son smartphone Galaxy Note 7, dont la batterie présente un risque d’incendie, quelques heures après en avoir suspendu les ventes. Ces deux annonces successives ont fait perdre de 8% l’action du géant coréen de l'électronique. Deux opérateurs télécoms américains, AT&T et T-Mobile US, ainsi que l’australien Telstra, ont annoncé une suspension de la vente ou de l'échange des Note 7, et les compagnies aériennes continuent d’interdire son utilisation en vol depuis le nouvel incident survenu la semaine dernière dans un avion américain. L’arrêt définitif de la commercialisation représente un manque à gagner environ 17 milliards de dollars de chiffre d’affaires (15,3 milliards d’euros), selon les calculs de Credit Suisse. Toutefois, avec l'équivalent de 62 milliards d’euros de trésorerie, le groupe serait en mesure de faire face. Plus incertaines sont les conséquences de l’arrêt sur sa réputation, et donc les ventes de ses produits mobiles, face à la concurrence forcenée des fabricants chinois, dont les produits sont par ailleurs moins chers. Sans compter les effets de cette décision sur l’activité de composants électroniques de Samsung. Ce dernier espère que ses utilisateurs se reporteront sur les Galaxy S7 et le Note 5, prédécesseur en 2015 de son appareil défectueux.