La Finma sanctionne Falcon Private Bank dans le scandale 1MBD


L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) sanctionne la Falcon Private Bank pour de graves manquements à son devoir de diligence dans le cadre du scandale du fonds souverain malaisien 1MBD. Le gendarme des marchés helvétiques a confisqué dans la foulée 2,5 millions de francs suisses de gains obtenus illégalement et interdit à la banque privée suisse d’avoir des activités avec des personnes exposées politiquement à l'étranger pour une durée de trois ans, selon un communiqué publié le 11 octobre.L’enquête de la Finma a démontré de graves lacunes en matière de lutte contre le blanchiment et de gestion des risques durant la période sous revue, soit de 2012 à l'été 2015. Les versements liés au fonds 1MBD sur les comptes de Falcon Private Bank ont atteint quelque 3,8 milliards de dollars. La Finma menace de surcroît de retirer à Falcon Private Bank sa licence bancaire en cas de récidive et annonce l’ouverture de procédures d’"enforcement» à l’encontre de deux anciens responsables. Côté asiatique, l’Autorité monétaire de Singapour (MAS) retire sa licence bancaire à Falcon Private Bank pour graves manquements dans la lutte contre le blanchiment d’argent, aussi bien au niveau de la direction générale en Suisse qu'à celui de la gouvernance locale. La représentation singapourienne d’UBS hérite pour sa part de pénalités financières pour des lacunes de même nature, dans le cadre du scandale du fonds souverain, selon un communiqué de l’autorité des marchés de Singapour.