Erste AM exclut les mines de charbon de ses fonds ouverts


Erste Asset Management, dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 55 milliards d’euros, a annoncé sa décision d’exclure de ses fonds ouverts les sociétés dont la production de charbon représente plus de 30% du chiffre d’affaires. En début d’année, Erste avait déjà exclu, sur les mêmes bases, les mines de charbon de ses fonds durables. La société de gestion est l’une des premières à prendre une telle mesure. Jusqu’ici, de telles décisions d’investissement ont surtout été le fait d’investisseurs institutionnels. Depuis le 1er août, Erste a introduit une mesure supplémentaire qui s’applique aux fonds durables. Les producteurs d'énergie, dont plus de 20% du chiffre d’affaires est lié à l’utilisation du charbon, seront exclus.