Les encours d’Impax AM progressent de 59% sur un an


A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, portant sur l’exercice clos au 30 septembre 2016, le gestionnaire d’actifs britannique Impax Asset Management a annoncé que ses encours ont atteint le niveau record de 4,5 milliards de livres, en hausse de 12% par rapport au trimestre précédent et de 59% sur un an. Sur l’ensemble de l’année écoulée, la société de gestion a réalisé une collecte nette de 496 millions de livres, dont 84 millions de livres de souscriptions au cours du dernier trimestre. La hausse des encours a également été tirée par un effet de marché positif de l’ordre de 1,2 milliard de livres sur l’exercice 2015/2016.