Thales boucle la vente de sa part dans sa coentreprise avec Hanwha


Thales a annoncé ce matin avoir mené à bien la cession de sa participation de 50% dans le sud-coréen Hanwha Thales, sa coentreprise avec Hanwha destinée à répondre aux besoins du marché de l'électronique de défense en Corée du Sud. Cette opération se traduit par une entrée de trésorerie nette d’impôt d’environ 200 millions d’euros, ainsi que par une plus-value avant impôt d’environ 110 millions d’euros dans les comptes du groupe français. La contribution de Hanwha Thales au résultat opérationnel de Thales s'élevait à 10 millions d’euros l’an dernier.