L’Arabie saoudite se présentera dès demain au marché obligataire 


L’Arabie saoudite débutera mercredi une tournée de présentations aux investisseurs de sa première émission obligataire souveraine. Le royaume proposera des souches en dollars à 5, 10 et 30 ans lors de réunions prévues à Londres, Los Angeles, Boston et New York. D’après des sources proches du dossier, le gouvernement saoudien espère lever au moins 10 milliards de dollars (8,9 milliards d’euros) pour financer une partie de son déficit. Citigroup, HSBC et JPMorgan seront en charge de mener l’opération avec l’assistance de Bank of China, BNP Paribas, Deutsche Bank, Goldman Sachs, Morgan Stanley, MUFG et NCB Capital.