Le groupe ADP redouble de prudence pour l’exercice en cours


Aéroports de Paris (ADP), qui a publié hier des chiffres de trafic décevants pour septembre, est contraint d’abaisser ses prévisions de croissance. Le groupe français a fait état d’une érosion de 0,2% du nombre de passagers accueillis le mois dernier sur ses deux aéroports parisiens, à 8,6 millions en rythme annuel. Son coefficient de remplissage a chuté de 1,2 point à 83,1% sur la période. Si Orly a bien résisté (+3,6%), Roissy-CDG affiche une baisse de 1,9% en raison principalement de la désaffection des voyageurs venant d’Amérique du Nord (-2%) et d’Asie-Pacifique (-7,7%). « Ces passagers ont un profil de dépenses élevées », relève le bureau d’analyse de Raymond James, ajoutant que « la tendance actuelle n’est pas favorable aux activités commerciales du groupe ». Depuis le 1er janvier, Paris Aéroport, nouveau nom donné à la plate-forme parisienne du groupe, a vu son trafic progresser de 0,9% à 73,8 millions de passagers. ADP table désormais sur une hausse comprise entre 1 et 1,5% de son trafic sur l’ensemble de 2016, contre +2,3% prévu fin juillet. Son excédent brut d’exploitation (Ebitda) consolidé devrait rester stable, alors qu’il prévoyait auparavant « une légère croissance ». Il mentionne aussi les difficultés du turc TAV Construction, dont il détient 49% du capital, spécialisé dans la construction et la maintenance d’infrastructures aéroportuaires au Moyen-Orient. Le groupe maintient cependant sa prévision d’« un léger retrait » de son résultat net et son objectif d’un taux de distribution du dividende correspondant à 60% de ce résultat. ADP annonce en outre avoir mené à bien la cession de sa part de 4,3% dans l’opérateur aéroportuaire mexicain OMA via un placement privé international dirigé par Goldman Sachs, ce qui lui a apporté une plus-value après impôts d’environ 50 millions d’euros. Il avait préalablement exercé l’option d’échange de la part de 25,5% qu’il détenait au capital de SETA (Servicios de Technologia Aeroportuaria), partenaire stratégique d’OMA, contre des actions de classe B de l’opérateur mexicain. SETA est majoritairement contrôlé par ICA, premier groupe d’ingénierie et de construction au Mexique. ADP précise qu’il continuera à fournir à SETA ses services d’assistance technique et opérationnelle et qu’un de ses membres représentera SETA au conseil d’administration d’OMA jusqu’à la prochaine assemblée générale de ce dernier.