La famille Gattaz lance une OPA sur le solde du capital de Radiall


La famille Gattaz a déposé un projet d’offre public d’achat simplifié sur le solde de Radiall, d’après un avis de l’AMF publié hier. La famille, qui contrôle déjà 92,17% du capital de la société de connecteurs électroniques et dont l’offre est présentée par Oddo & Cie, propose de racheter les 136.037 actions restantes au prix unitaire de 240 euros, identique au dernier cours de clôture (jeudi), la cotation du titre ayant été depuis suspendue. L’AMF a précisé que la suspension de la cotation des actions était maintenue jusqu'à nouvel avis.