Paris réaffirme son pouvoir sur le choix du repreneur de STX France


Démentant le scénario évoqué par Libération d’une prise de contrôle de STX France, le gouvernement français a néanmoins souligné hier sa détermination à peser sur le choix d’un repreneur pour les chantiers navals de Saint-Nazaire, dont l’Etat détient un tiers du capital. Le groupe coréen STX Offshore & Shipbuiding, qui avait racheté en 2008 les ex-Chantiers de l’Atlantique, a en effet été placé début septembre en redressement judiciaire et cette procédure prévoit la vente de sa participation dans sa filiale française. Si Bercy déclare ne pas vouloir « devenir actionnaire majoritaire de la société STX France », le ministère de l’Economie et des Finances souhaite que l’entreprise puisse « disposer d’un actionnariat industriel solide » capable d’accompagner son développement à long terme. Selon l’identité de l’acquéreur, l’Etat aura la possibilité d’utiliser « la réglementation des investissements étrangers en France, qui lui donne des moyens importants pour s’opposer à une prise de contrôle des chantiers de Saint-Nazaire qui ne serait pas conforme aux intérêts nationaux ». Les activités de STX France entrent en effet dans la catégorie des investissements jugés «stratégiques» en vertu du décret Montebourg publié en mai 2014, lors des négociations sur la cession de la branche énergie d’Alstom. « L’Etat conservera quoi qu’il arrive une position d’actionnaire minoritaire disposant de la minorité de blocage dans le capital de STX France », rappelle Bercy. Le groupe de construction navale Genting Hong Kong, les chantiers navals italiens Fincantieri et le néerlandais Damen, groupe familial spécialisé dans la construction de navires de guerre, porte-conteneurs et yachts, sont les principaux candidats à une reprise de l’entreprise française. Une entrée possible du groupe public de construction navale DCNS au capital de STX France a également été mentionnée par Libération . Les élus locaux s’opposent à une cession au groupe transalpin, soupçonné de vouloir transférer en Italie une partie de la charge de travail, alors que le carnet de commandes de STX France est plein jusqu’en 2026. Les transferts de technologie afférents à une acquisition par un groupe chinois indisposeraient de leur côté le gouvernement. Les discussions, qui visent à anticiper les décisions qui seront prises par le tribunal de commerce de Séoul, devraient se prolonger jusqu’à la mi-novembre.