UBS s’intéresse aux petits patrimoines


La banque suisse UBS va lancer le mois prochain au Royaume-Uni une offre de gestion de fortune accessible à partir de 15.000 livres (16.660 euros), rapportait hier Bloomberg . Les clients britanniques pourront accéder à une plate-forme numérique qui générera des conseils en fonction de leur profil, à partir d’analyses d’experts d’UBS. La plate-forme «SmartWealth», aujourd’hui réservée à certains clients, sera proposée l’an prochain à l’ensemble du Royaume-Uni et d’autres pays devraient suivre.