La recapitalisation d’Avtovaz est portée par Renault


La recapitalisation d’Avtovaz, votée hier en fin de journée, devrait permettre à Renault de porter sa participation dans le constructeur russe jusqu'à 72,5%, d’après une source proche d’un des actionnaires. L’opération de 85 milliards de roubles (environ 1,1 milliard d’euros) doit être financée majoritairement par le constructeur français, qui s’est engagé à souscrire jusqu'à 25 milliards de roubles (350 millions d’euros environ), soit 30% de l’augmentation de capital en numéraire ouverte au public dès la fin de l’année. Les participations de Nissan et de Russian Technologies passeraient respectivement de 12,5% à 5,5% et de 25% à 11% environ. L’augmentation de capital est également ouverte aux actionnaires minoritaires d’Avtovaz, qui détiennent 25% du capital.