M&amp;G trouve sa réponse au Brexit à partir du Luxembourg


Le britannique M&G Investments voit dans le Luxembourg sa nouvelle porte d’entrée en Europe. La filiale de gestion de l’assureur Prudential a demandé aux autorités du Grand-Duché la permission de lancer une nouvelle Sicav (société d’investissement à capital variable), selon un communiqué publié le 10 octobre. La société sera dédiée aux investisseurs en fonds ouverts en dehors du Royaume-Uni. Elle est destinée surtout aux investisseurs particuliers. Cette décision fait suite au résultat du référendum britannique du 23 juin dernier en faveur d’une sortie de l’Union européenne. En effet, les gestionnaires d’actifs du pays risquent de perdre le passeport européen qui leur permet de vendre leurs produits sur le continent. M&G gère 307,3 milliards d’euros d’actifs, dont 10% pour des clients européens non britanniques, à majorité institutionnels. Un cas à part chez les grands gérants M&G a d’autant plus de raisons de s’inquiéter qu’à la différence d’autres grands gérants britanniques, il commercialise directement ses fonds de droit anglais sur le continent grâce au passeport, sans transiter par l’Irlande ou le Luxembourg, sauf pour une poignée de fonds immobiliers à destination des institutionnels. «La création d’une Sicav luxembourgeoise nous permettra d’offrir des stratégies de fonds aux investisseurs européens si le Royaume-Uni devait perdre le bénéfice du passeport européen d’ici quelques années», a expliqué dans un communiqué Grant Speirs, directeur financier du groupe M&G, estimant faire preuve de « prudence et [de] réactivité» . Si la demande est approuvée par la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF), le régulateur luxembourgeois, M&G espère pouvoir proposer deux compartiments dès la fin de l’année. Ils correspondront à deux nouvelles stratégies d’investissement, et non à la réplication de deux fonds existants. En juin dernier, le groupe hésitait encore entre l’Irlande et le Luxembourg pour créer une Sicav, jugeant la clientèle professionnelle plus habituée aux Sicav irlandaises, mais la clientèle individuelle plus à l’aise avec les Sicav luxembourgeoises. C’est finalement la seconde option qui a eu la préférence de M&G malgré un coût plus élevé.