Smacl Santé se sépare de Smacl Assurances et change de nom


Le divorce entre les deux Smacl ne faisait guère de mystère, les modalités de séparation un peu plus. Après plus d’un an de médiation, Smacl Assurances, la mutuelle d’assurance des collectivités locales, et Smacl Santé, la mutuelle de livre II qui porte les activités santé et prévoyance ont décidé de mettre un terme à leurs relations. L’accord a été scellé à l’occasion des conseils d’administration et des assemblées générales des deux entités réunis les 23 septembre et 6 octobre. DISSOLUTION DE LA SGAM, PAS DE GAM Concrètement, la Sgam Smacl constituée en 2010 sera dissoute. Une décision en ce sens sera prise en assemblée générale extraordinaire d’ici fin octobre puis soumise au feu vert de l’ACPR. Dès janvier 2016, les deux Smacl avaient acté leur volonté de ne pas poursuivre leur aventure commune au sein d’une Sgam prudentielle, plus intégratrice sous Solvabilité 2. Dès lors, les deux mutuelles étudiaient l’option d’un rapprochement moins engageant de type groupement d’assurance mutuelle (GAM). Une piste définitivement écartée. Tous les accords de collaborations et de participations conjointes ou croisées seront par conséquent dénoués. DERRIÈRE LE DIVORCE, LA BATAILLE DE LA MARQUE En toile de fond, l’essentiel du désaccord dans le cadre de la médiation portait sur le devenir de l’exploitation de la marque Smacl : «Que nous soyons une Sgam, un GAM ou deux sociétés indépendantes, la question se pose de l’utilisation de la marque Smacl. Chez Smacl Assurances, nous estimons que pour utiliser la marque il faut relever du même groupe. A contrario, Smacl Santé semble considérer que l’on peut porter le même nom sans appartenir au même groupe. C’est un vrai débat de fond», expliquait Jean-Luc de Boissieu, président de Smacl Assurances en janvier dernier. Depuis, les deux parties sont tombées d’accord. La mutuelle Smacl Santé, membre de l’union de groupe mutualiste (UGM) fonctions publiques d’AG2R La Mondiale, changera de dénomination sociale et de marque « de telle sorte qu’il soit connu de tous que Smacl Assurances et Smacl Santé ne font plus partie du même groupe ».