Smacl Assurances et Smacl Santé entérinent leur divorce


La dissolution de la Sgam (Société de groupe d’assurance mutuelle) Smacl n’est plus qu’une question de semaines. Ses deux membres, Smacl Assurances et Smacl Santé, vont convoquer une assemblée générale extraordinaire d’ici la fin octobre pour entériner la dissolution de la structure, qui devait évoluer pour devenir un groupe prudentiel au sens de Solvabilité 2. Tous les accords et participations croisées seront dénoués, tandis que Smacl Santé changera de dénomination sociale et de marque. Quatre ans après la constitution de Smacl Santé, avec l’appui financier et matériel de Smacl Assurances, les deux entités avaient fait le choix de créer cette Sgam en 2010 dans l’optique d’une stratégie de groupe. L’entrée en vigueur de Solvabilité 2 au 31 décembre 2017 pour les mutualistes devait donner lieu à une adaptation de la structure pour renforcer les liens de solidarité, mais le rapprochement entre Smacl Assurances et la Mutuelle nationale territoriale (MNT) a rendu le compromis impossible. Les 100.000 bénéficiaires de garantie de Smacl Santé pesaient peu face aux 1,1 million de personnes protégées par MTN, qui a constitué l’an dernier l’Union de groupe mutualiste (UGM) «Territoires d’avenir» avec Smacl Assurances. Cette dernière proposait un schéma donnant à la Sgam Smacl un rôle de tête de groupe , et à terme d’absorption de Smacl Santé, très présente en prévoyance, par MTN. Malgré la médiation de la Chambre de commerce de Paris, le projet a donc été enterré. «Nous allons demander, avec l’accord de l’ACPR, une combinaison de nos comptes au sein d’AG2R La Mondiale et à intégrer leur groupe prudentiel» , indique à L’Agefi Robert Chiche, le président de Smacl Santé, qui a déjà créé une UGM au sein d’AG2R La Mondiale . «Nous pourrons ainsi offrir le maximum de sécurité notamment sur nos garanties de prévoyance, grâce à la solidarité avec le premier groupe de protection sociale français, tout en préservant notre modèle de proximité et de responsabilité tarifaire» , ajoute le dirigeant. A l’instar du paysage de l’assurance santé, bousculé par l’Accord national interprofessionnel de 2013, le monde de la prévoyance fait aussi face à des mutations importantes. «La réforme territoriale va rebattre les cartes de la prévoyance pour la fonction publique et aiguiser l’appétit de grands groupes nationaux et européens» , estime Robert Chiche, qui entend être la «‘passerelle’ d’AG2R La Mondiale vers ce marché» .