Bolloré sécurise son contrôle chez Vivendi


En 2015, à quelques semaines de l’assemblée générale de Vivendi, le fonds américain P. Schoenfeld Asset Management (Psam) avait tenté de fragiliser la position de Vincent Bolloré. Désormais, une campagne activiste de ce type s’annonce perdue d’avance. Le Groupe Bolloré abordera la prochaine assemblée générale du groupe de médias en position de force. En avril 2017, il détiendra environ 29% des droits de vote de Vivendi. A ce niveau, compte tenu des quorums constatés, Bolloré aurait obtenu la majorité lors des trois dernières assemblées générales, aussi bien ordinaires (majorité simple) qu’extraordinaires (majorité aux deux tiers). «Le capital restait vulnérable au même type de pression que celle exercée par Psam en 2014 pour obtenir le démantèlement de Vivendi avec une vente d’Universal Music» , explique une source proche de Bolloré. Juste sous le seuil d’une offre publique obligatoire Cette montée en puissance se fait via un mécanisme de financements structurés et d’options, afin de limiter la sortie de cash. D’une part, le groupe Bolloré a conclu un emprunt d’actions portant sur 2,7% du capital. Il est valable jusqu’au 25 juin 2019. D’autre part, l’acquisition d’options d’achat donne à Bolloré la possibilité d’acquérir à tout moment 2,7% supplémentaires, également jusqu’au 25 juin 2019. Ces 5,4% s’ajoutent aux 15,3% que Bolloré détenait déjà, en incluant les 2,6% obtenus en septembre dernier du dénouement anticipé, en espèces, d’une opération de financement gagé sur des actions Vivendi. Bolloré détient ainsi 20,7% du capital du groupe de médias, le jeu des droits de vote double lui permettant de monter à 29% en droits de vote. Pour financer ces opérations, Bolloré a souscrit un nouvel emprunt, garanti par des actions Vivendi, à hauteur de 300 millions d’euros. Il arrivera à échéance en mars 2022. Monté à 29% en droits de vote, soit juste en dessous du seuil au-delà duquel une offre publique devient obligatoire, Bolloré parachève ainsi sa prise de contrôle de Vivendi. Le groupe de Vincent Bolloré était initialement entré au capital fin 2012 avec la vente de ses chaînes Direct 8 et Direct Star en échange de 1,7%. Il avait ensuite passé le seuil des 5% en juin 2014, puis celui des 10% en 2015 pour contrer la pression de Psam.