Mutuelles Audiens&nbsp;: les raisons d’ un départ


Le 22 juin dernier, un communiqué d’Audiens annonçait de manière plutôt laconique la démission des deux mutuelles du groupe de protection sociale de la presse, du spectacle et de l’audiovisuel, à la suite d’un vote de leur assemblée générale respective. Ce départ de la mutuelle Audiens (livre 2) «fait notamment suite à des divergences sur la gouvernance et l’organisation au 1er janvier 2017 en SGAPS (société de groupe d’assurance de protection sociale) des institutions d’assurance membres du groupe, comme recommandé par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution», pouvait-on lire dans le communiqué. DES CAUSES PLUS PROFONDES « La négociation sur la Sgaps a cristallisé les tensions », reconnaît Laurent Joseph, président de la Mutuelle Audiens de la presse, du spectacle et de la communication. Et de fait, la mutuelle et l’institution de prévoyance ne sont pas parvenues à trouver un « équilibre » sur la répartition des sièges au sein de la future entité prudentielle. Mais à écouter le responsable mutualiste, les causes seraient bien plus profondes et elles auraient conduit la Mutuelle des Réalisations Sanitaires et Sociales de la Communication (MRSSC) – livre 3 – a claqué également la porte. CONSTITUER UN PÔLE MUTUALISTE « Nous n’avons pas pu trouver notre place au sein du groupe », assure le président mutualiste, qui évoque « une vision stratégique non partagée ». « Nous revendiquions la constitution d’un pôle mutualiste, or le groupe a bloqué toute tentative de rapprochement avec des mutuelles des autres groupes de l’Alliance pro », souligne Laurent Joseph, qui insiste également sur les divergences concernant la répartition du portefeuille santé : « La généralisation de la complémentaire santé exigeait de revoir le positionnement de la mutuelle, uniquement sur l’individuel, sous peine d’être voué à disparaitre. » Autre élément ayant pesé dans la décision : le projet de création d’un centre médical qu’aurait engagé le groupe Audiens et qui serait directement entré en concurrence avec l’actuel centre René-Laborie de la rue de Turbigo (Paris IIe), géré par la MRSSC , «au niveau de la patientèle, comme des professionnels de santé ». **UN DÉPART ACCÉLÉRÉ ** Le communiqué du 22 juin précisait que les deux mutuelles avaient 18 mois pour partir. Mais a priori, les mutualistes pourraient quitter le groupe bien plus tôt. « La politique de dénigrement actuel est regrettable. On accélère le processus », confie Laurent Joseph. «La désimbrication est facilitée par le fait que la gestion des prestations et cotisation est déléguée à GFP», poursuit le président, avant d’ajouter : « Nous appliquerons les dispositions du code du travail. Une centaine de salariés sont impliqués dans le fonctionnement de la mutuelle, ce qui représente 20 à 25 ETP. Il n’y a aucune nécessité de réaliser un plan social. » La recherche d’un nouveau partenaire est bien engagée et si le conseil d’administration n’a encore pris aucune décision vis-à-vis des trois candidats sélectionnés, le nom d’un grand groupe mutualiste revient avec insistance.