Source serait de nouveau en vente


Trois ans après avoir pris son contrôle, Warburg Pincus aurait à nouveau mis en vente le fournisseur d’ETF Source. Le fonds de capital investissement aurait mandaté JPMorgan pour étudier une cession, indiquait hier le FTfm . Le vendeur attendrait un prix compris entre 400 et 500 millions de dollars, et le dossier aurait été proposé à WisdomTree, le groupe américain, qui cherche à renforcer sa présence en Europe. Source se présente comme le septième acteur européen des produits indiciels cotés, avec l'équivalent de 21,6 milliards de dollars d’encours sous gestion.