Paris peut-elle profiter de la perte du passeport européen des sociétés de gestion britanniques ?


Dans un contexte d’incertitude et d’adaptation face au Brexit, Yves Perrier, partage son avis sur les enjeux européens à venir. Il assure que l’industrie européenne à des perspectives de développement au sein de sa propre zone mais aussi sur l’Asie qui affiche une forte croissance. En effet, “la fin du passeport ne devrait pas être préjudiciable aux sociétés européennes basées au Royaume-Uni, qui reste un marché ouvert aux continentaux.”, estime Yves Perrier. Selon ce dernier la place parisienne peut sortir gagnante de cette situation, il précise que “depuis deux ou trois ans, s’est manifesté une volonté commune de tous les acteurs de promouvoir la place, et pas seulement de la réguler”. Concernant la stratégie à adopter pour faire face à un taux de fiscalité cumulé atteignant les 70% et à la réforme du régime des impatriés, Yves Perrier pense “qu’il faut favoriser les investissements longs et risqués, plutôt que les courts et moins risqués tel que le livret A”. Selon Yves perrier, la gestion d’actifs française a su dépasser les problèmes de liquidité des banques en amorçant un développement à l’international. Il ajoute, “Les actifs gérés pour le compte de clients étrangers ont progressé de plus d’un tiers en cinq ans, pour atteindre 500 milliards d’euros sur les 3 600 milliards gérés en France”. Niveau stratégie, la situation des taux bas permet à la fois de s’ouvrir à d’autres secteur d’investissement et de ré-organiser un environnement plus favorable aux sociétés de gestion entrepreneuriales. “Il faut aller chercher le rendement où il est, notamment dans les “actifs réels” (immobiliers, private equity, etc.). Il faut aussi réduire les coûts en optimisant toutes les composantes de la chaîne de valeur(informatique, coûts de transaction, gestion des données…)” Plus généralement, Yves Perrier rappelle que dans un environnement en plein changement le risque systémique doit être anticipé en développant des contrôles de risque et en ayant des tests de résistance de liquidité fonds par fonds. “Les plus grands gestionnaires mondiaux doivent aussi avoir une surface financière (fonds propre, lignes de refinancement) suffisante pour absorber des chocs systémiques.” Par ailleurs, le président de l’AFG a annoncé que les résultats des travaux de l’initiative FROG ayant pour but d’accroître la visibilité et la distribution des fonds d’investissement français à l’étranger seraient rendus publics à la fin du mois.