Deutsche AM passe la majorité de ses ETF en réplication physique


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) renforce son positionnement sur le segment des ETF à réplication physique. Sa filiale db X-trackers a modifié récemment le type de réplication pour plusieurs ETF offrant une exposition au segment obligataire corporate libellé en euro, passant d’une réplication synthétique à une réplication physique, et en fait autant sur une partie de ses ETF exposés aux obligations souveraines américaines et de la zone euro. Environ 3,6 milliards d’euros d’encours sont concernés. «Les conversions réalisées en septembre sur les ETF obligataires souverains, portent à environ 65 % la proportion d’ETF db X-trackers désormais gérés en réplication physique. Cela représente aujourd’hui près de 26 milliards d’euros d’encours», précise Deutsche AM dans un communiqué.