Les chambres de bonnes dans la mire de la mairie de Paris


La mairie de Paris a indiqué qu’elle allait présenter un plan pour utiliser davantage le gisement que représentent les 114.000 chambres de bonnes dans la capitale, souvent inoccupées car en dessous de la surface légale autorisée à la location (9 mètres carrés) ou insalubres. Souvent situées dans l’Ouest parisien (30% du parc parisien se trouve dans le 16e arrondissement) elles représentent pourtant un potentiel de logement social très élevé, juge la mairie. Cette remise en l'état passera par un aménagement du dispositif Multiloc’ qui permet notamment de subventionner une part des travaux pour qu’un propriétaire remette son logement vacant en location à un prix raisonnable. Le plafond du dispositif est de 14.000 euros mais la mairie envisage d’aller plus loin. La Ville de Paris veut ainsi encourager les propriétaires à regrouper des chambres. L’acquisition de chambres sera par ailleurs réalisée par la mairie soit à l’amiable soit via des expropriations. Le premier objectif est de transformer 1.000 chambres d’ici à 2020. Les modalités de ce plan seront soumises au Conseil de Paris début novembre.