Jean-Bernard Dudouit&nbsp;: Du Mans Classic aux vignes de Bandol


« Je suis tombé dans la finance quand j’étais petit, raconte avec humour Jean-Bernard. Quand j’étais au collège, mes parents me donnaient une pièce de cinq francs par semaine que je devais apporter à la banque le mercredi après-midi afin de la déposer sur mon livret A. Après quelques années, j’ai sympathisé avec le banquier qui m’a orienté vers les quelques modestes placements qui m’étaient accessibles ». Il commence alors à s’intéresser à la Bourse et fini par demander l’équivalent de 100 euros à ses parents pour investir. « C’est de cette manière que j’ai démarré mon idylle avec la finance. Je dis toujours que je n’ai pas beaucoup de mérite car je n’ai exercé et je ne sais faire qu’un seul métier ! », assure-t-il. Cette vocation pour la finance, Jean-Bernard l’a concrétisée très vite dans ses études. Après un BAC B obtenu au Lycée Notre-Dame de Sainte-Croix au Mans, il effectue un DUT en gestion des entreprises et administration (GEA). En 1987, il quitte la capitale française du sport automobile et s’installe à Paris, où il intègre une école de commerce. Il en ressort diplômé en option finance trois ans plus tard et décide de postuler pour une coopération de 18 mois au Sénégal. « J’ai malheureusement perdu mon père à ce moment là et j’ai préféré refuser la coopération afin de rester proche de ma mère durant cette période difficile », confie Jean-Bernard. Le jeune homme reste donc en France avec pour obligation de faire son service militaire un an plus tard. Il profite de ce temps de latence pour passer un Master 2 Marchés et Produits Financiers à Paris au CNAM (Conservatoire Nationale des Arts et Métiers). Parallèlement à ce DESS, il intègre Cyrus Conseil, alors cabinet de conseil naissant. « J’étais sous la responsabilité de Meyer Azogui, se rappelle Jean-Bernard, qui conserve d’excellents rapports avec son ancien patron. Cela a vraiment été une bonne formation commerciale car nous faisions beaucoup de « phoning » pour tenter de décrocher des rendez-vous et il fallait être très résiliant devant le nombre important de refus. Cette expérience de chasseur m’a été très utile car j’ai pu la valoriser auprès de mon futur employeur ». En 1991, il est embauché chez Indosuez en tant que banquier privé junior. Il restera cinq ans dans la capitale, le temps d’y apprendre les fondamentaux du métier, avant d’être nommé banquier privé senior au Luxembourg. Entre 1996 et 2005, il gravit les échelons de la banque privée et termine responsable d’une équipe de douze personnes. « C’était vraiment un métier passionnant et très enrichissant intellectuellement, se souvient-il. Nous étions au contact d’une clientèle fortunée résidente et non-résidente (Suisse, Grande-Bretagne, États-unis…) et il fallait donc constamment s’intéresser aux différentes législations et fiscalités de ces pays ». C’est durant cette période qu’il « attrape le virus de l’entreprenariat » au contact de certains clients. La rencontre avec l’un d’entre eux en particulier a d’ailleurs bouleversé sa vision d’entreprendre. « J’ai fait sa connaissance en février 1996, relate Jean-Bernard. Il était un des premiers entrepreneurs en nombre de LBO en France dans les années 2000 et il a joué pour moi un véritable rôle de mentor. J’ai un profond respect pour lui et nous sommes toujours très proches aujourd’hui ». Mais nous n’en saurons pas plus, Jean-Bernard souhaitant rester discret. En 2001, il décide, en parallèle à sa vie de banquier, de tenter une expérience d’entrepreneur en lançant une boutique de bonbons à Aix-en-Provence. Baptisée Candy-shop, la société lance un nouveau concept de vente de bonbons en libre-service dans de grands saxophones transparents (un concept repris aujourd’hui par les boutiques Glup’s). « Je me suis rapidement rendu compte que pour faire tourner l’affaire, je devais quitter mon emploi et trouver un meilleur emplacement pour mon magasin. Or, je n’avais pas les fonds nécessaires… », explique-t-il. L’aventure prend donc fin en 2003 et Jean-Bernard poursuit sa route chez Indosuez. Cependant, déterminé à monter sa propre structure avant ses 40 ans, et ne se voyant pas « vieillir » dans la banque, il réfléchit au lancement de son projet de family office. Une réflexion qui débouche en 2005 par l’ouverture de la Financière Margot, grâce aux soutiens de quelques clients. « Je m’étais toujours dit que si j’avais une fille je l’appellerai Margot, mais je n’ai eu que des garçons, précise-t-il en souriant. Les premières années ont été difficiles car je travaillais sans cesse. Il était donc compliqué de m’investir pleinement dans ma vie de famille ». Une période difficile tant sans femme et ses trois fils constitue un socle fondamentale dans sa vie. « Ils sont un véritable pilier, ma réussite, une source de bonheur et de réconfort », souligne-t-il. Quatre ans plus tard, Jean-Bernard dispose d’un noyau de clients lui permettant de vivre très confortablement. Il doit alors choisir entre continuer seul, sans contrainte managériale, ou s’agrandir. Il décide d’aller jusqu’au bout de son aventure entrepreneuriale et se lance dans le recrutement. Entre 2009 et 2013, il embauche plusieurs collaborateurs et monte une équipe de conseil solide. « En 2013, j’ai décidé qu’il fallait mettre un nouveau coup d’accélérateur pour gagner en visibilité et en rayonnement, insiste-t-il. Ouvrir mon capital devenait une évidence, et après avoir été approché par plusieurs sociétés réputées, j’ai été convaincu de rejoindre la galaxie Sycomore (Asset Management, Corporate Finance et Fondation). Ils ne souhaitaient pas faire de moi un vendeur des fonds de l’asset management et avaient une vraie philosophie entrepreneuriale ambitieuse ». La fusion est effective en 2014 et a depuis permis à Jean-Bernard de poursuivre le développement qu’il souhaitait. Si sa vie d’entrepreneur l’a pendant plusieurs années souvent empêchée de profiter pleinement de sa famille et de ses autres centres d’intérêts, il a depuis réussi à aménager son temps afin de s’adonner à ses activités extraprofessionnelles. Véritable passionné de vieilles voitures, il était récemment au Mans Classic, célèbre rassemblement de collectionneur. Il possède deux modestes voitures anciennes : une Triumph TR3 A de 1956 et une Fiat Jolly datant de 1967. « J’adore l’esthétique des voitures des années 50-60, évoque-t-il avec enthousiasme. Les Mercedes 190 ou 300SL, les Austin Healey, Porsche 356 ou Jaguars type XK120… Ces voitures ont un charme fabuleux ! ». Cette passion, il la partage avec son fils ainé, âgé de 22 ans, avec qui il est allé, pour la première fois cette année, au plus grand rassemblement de vieilles voitures d’Europe à Essen en Allemagne. S’il aimerait acquérir une troisième voire une quatrième voiture, la prochaine étape devrait cependant être l’adhésion à un club de collectionneur. Jean-Bernard est également amateur de cigares et notamment de havanes. « Je fais partir d’un club qui s’appelle « Pour une poignée de cigares », mentionne-t-il. En arrivant, je pensais être l’un des plus jeunes et j’ai été très surpris par le nombre de jeunes âgés de 25 à 35 ans qui sont de véritables passionnés fumant plus d’un cigare par jour ! ». Pour l’anecdote, un de ses amis d’enfance, Luc Monnet, est un des plus grands photographes de cigares en Europe. Ils prennent d’ailleurs souvent plaisir à déguster ensemble un Magnum 46 d’Upmann ou un D4 de Partagas. Cependant, sa passion pour les cigares et les vieilles voitures n’atteint pas celle qu’il a pour le vin. Un goût prononcé pour le nectar de Bacchus qui s’est développé tardivement mais qui occupe aujourd’hui une place très importante. « Mes parents ne buvant pas, c’est mon beau-père qui m’a fait déguster mon premier vin quand j’avais 25 ans, se remémore-t-il. C’était un Sauternes ! J’ai donc commencé par les liquoreux puis par le vin blanc avant de vraiment découvrir le vin rouge. J’ai dégusté mon premier vin rouge en 1993, un Saint-Julien du Château de Glana. J’ai adoré et j’ai alors tout de suite commencé à me documenter, à parcourir les foires aux vins et à me constituer une cave ». Sa cave, qui contient désormais près de 2 000 bouteilles, Jean-Bernard l’a construite dans sa maison du Var, une région dont il est tombé amoureux en même temps que de son épouse et où il passe désormais tous ses étés. Chaque année, en Provence, il entreprend une route des vins, à la rencontre des vignerons. « Fruit du hasard, nous avons bâti notre résidence secondaire à Bandol et notre voisin est viticulteur, précise-t-il. Nous sommes donc entouré de vignes ». S’il caresse depuis longtemps le rêve de racheter un vignoble, il n’a pour le moment pas encore franchi le pas. Grand amateur de Bordeaux comme le Saint-Estèphe, Pessac-Leognan, Pauillac ou Saint-Julien, Jean-Bernard apprécie également les vins de la vallée du Rhône et ses Hermitages ou Côtes-Rôties. Il affectionne aussi des vins moins prestigieux, moins complexes et plus puissants, comme certains Bandols, Cahors ou des vins de la région du Languedoc. Une fois par mois, il organise une réunion d’équipe se terminant par un déjeuner au cours duquel il amène deux nouvelles bouteilles à déguster. De plus, un séminaire sur deux se tient dans les vignobles. Le dernier en date s’étant déroulé en Champagne. « Au mois de juin dernier, je suis allé visiter le domaine du Château Angélus, raconte-il avec délice. C’était incroyable ! L’année précédente j’avais exploré le domaine de Mouton- Rothschild, et encore avant, le Château Laffitte Rothschild et le domaine Lynch-Bages. J’essaye de découvrir un ou deux grands domaines par an, mais aussi de partir à la rencontre de petits producteurs sur les routes de France ». Passionné d’art mais pas encore expert, Jean-Bernard essaie de parfaire ses connaissances au sein du club Barter, qui regroupe des passionnés, mais aussi à travers ses lectures et ballades. « J’ai un tropisme marqué pour l’art contemporain (comme le Street Art par exemple) et les coloristes mais aussi une grande admiration pour certains grands peintres ou sculpteurs comme Chagall et Giacometti ». Acheteur également, mais avant tout pour le plaisir, « l’art embellit notre quotidien !» ajoute-t-il. Afin d’éliminer les petits excès inhérents à la convivialité du vin, comme il l’appelle, Jean-Bernard parcourt, chaussures aux pieds, les routes du Var, les sentiers du bois de Boulogne ou les allées du Champs de Mars. « J’essaye de courir 25 kilomètres par semaine et de participer à au moins une course par an », précise-t-il. Lui qui s’apprête à courir le semi-marathon de Boulogne cette année a déjà participer plusieurs fois au semi-marathon de Paris et même au marathon de Paris il y a 3 ans. « C’est un sport qui me convient très bien car il répond à mon besoin de prendre l’air et il suffit d’avoir une paire de chaussures pour le pratiquer où l’on veut », souligne-t-il. Ainsi, Jean-Bernard aime cultiver la liberté d’entreprendre dans son métier comme dans ses loisirs. Jérémie Gatignol