BNP Paribas Banque Privée lance une unité de compte en private equity


BNP Paribas Cardif intègre aux contrats d’épargne commercialisés par BNP Paribas Banque Privée Idinvest Strategic Opportunities, un fonds de capital investissement dont la gestion est assurée par Idinvest Partners. Ce nouveau support en unités de compte permet de bénéficier des dispositions de la Loi Macron qui ouvre la voie aux fonds de private equity, dans les contrats d’assurance vie ou de capitalisation et qui autorise le règlement en titres lors d’un rachat ou en cas de décès. Ainsi, en présentant cette classe d’actifs dans ses contrats d’épargne, BNP Paribas Banque Privée propose à ses clients la possibilité d’accéder à un investissement lié à des sociétés non cotées, et de conserver cet investissement jusqu’à la maturité du fonds. Cette nouvelle solution est particulièrement recommandée à une clientèle avisée qui cherche à optimiser ses rendements sur le long terme tout en acceptant un risque de perte en capital. « L’intégration dans notre offre d’Idinvest Strategic Opportunities permet aux clients de bénéficier d’une classe d’actifs de long terme au sein de leur contrat d’assurance vie. Nous nous réjouissons du lancement de ce nouveau support qui participe au développement des sociétés non cotées françaises », déclare Fabrice Bagne, Directeur de Cardif Patrimoine. « Dans notre démarche d’innovation permanente pour mieux répondre aux besoins de nos clients, cette offre permet, dans l’environnement actuel de taux bas, de diversifier utilement les portefeuilles avec une solution d’investissement qui a une espérance de rendement élevé à long terme et qui fait sens car elle soutient l’économie réelle de manière tangible », ajoute Béatrice Bélorgey, Directeur de BNP Paribas Banque Privée France.