Brexit : M&G envisagerait d’ouvrir un bureau au Luxembourg


Une première prise post-Brexit pour la Place? Le Financial Times indique que M&G, la branche de l’assureur anglais Prudential dédiée à la gestion d’actifs, songe concrètement à établir une structure au Luxembourg. Cette réflexion intervient dans le contexte du Brexit et de la crainte des acteurs de la finance de perdre le passeport pour accéder au marché européen. M&G, selon le FT, effectue les démarches nécessaires auprès du régulateur luxembourgeois, la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF), pour ouvrir une nouvelle gamme de fonds à Luxembourg. Si les plans se concrétisent, il s’agirait du premier mouvement tangible en ce sens. M&G dispose aussi d’une structure à Dublin pour son marché international, sans y occuper de ressources.