L’Arabie saoudite se présente au marché obligataire


L’Arabie saoudite débutera mercredi une tournée de présentations aux investisseurs de sa première émission obligataire souveraine. Des présentations auront lieu à Londres, Los Angeles, Boston et New York. Le royaume proposera des souches en dollars à 5, 10 et 30 ans. D’après des sources proches du dossier, le gouvernement saoudien espère lever au moins 10 milliards de dollars (8,9 milliards d’euros) pour financer une partie de son déficit, dont le Fonds monétaire international estime qu’il pourrait atteindre 900 milliards de dollars d’ici 2021. Le ministère des Finances indiquait lundi que les autorités locales étaient endettées à hauteur de 63 milliards de dollars à la fin août. Citigroup, HSBC et JPMorgan sont en charge de l’opération. Sont également associées Bank of China, BNP Paribas, Deutsche Bank, Goldman Sachs, Morgan Stanley, MUFG et NCB Capital.