Mutualisme, syndicalisme et Parti socialiste… dans une mêlée


Il décide même de déménager à Paris pour assumer des responsabilités au sein du bureau national de l’UNEF. Il plonge alors la tête la première dans le monde politique. « En parallèle, afin de m’assurer des revenus, je suis devenu, en 1992, assistant parlementaire d’Alain Richard, alors député du Val-d’Oise et rapporteur du budget, rocardien historique », explique Jérôme. L’année d’après, alors qu’Alain Richard n’est pas réélu, Jérôme va accomplir son Service national. A son retour, il est recruté, au sein de l’agglomération de Cergy-Pontoise, par le président de la collectivité. Un certain… Alain Richard. Jérôme va contribuer au développement de cette ville nouvelle jusqu’à la fin de l’année 1999. « Une aventure passionnante », ajoute-t-il. Il évolue, dans un premier temps, à divers postes au sein du cabinet du président, puis, « afin d’être plus en phase avec la vie de la collectivité », il postule au poste de directeur de l’éducation. « Ma candidature a été retenue, indique Jérôme. J’étais également chargé de la construction de l’Université de Cergy-Pontoise. C’est une époque riche de ma vie, c’était palpitant. » En 1997, Alain Richard est nommé ministre de la défense sous le gouvernement dirigé par Lionel Jospin. Il abandonne la présidence de l’agglomération. Dans le même temps, Jérôme devient directeur de cabinet de son successeur. « Une manière d’assurer le lien entre les deux mandats », complète-t-il. D’automne1997 à fin 1999, il élargit son champ de compétences, en prenant la responsabilité de la communication, la sécurité, mais également de la télévision locale. En janvier 2000, changement d’horizon. Il rejoint Alain Richard au ministère de la Défense, où il est nommé chargé de missions. Mais, dès l’été, il saisit l’opportunité de devenir conseiller parlementaire d’Elisabeth Guigou, alors garde des sceaux. « Je préparais en amont les textes de loi avec les parlementaires et gérais la discussion avec les différents groupes à l’Assemblée », détaille Jérôme. Il voit également, avec ce nouveau poste, un moyen de « s’émanciper professionnellement » d’Alain Richard, qu’il suivait depuis des années. « L’indélicatesse de Martine Aubry » Mais l’aventure au ministère de la Justice tourne court. « En octobre, Elisabeth Guigou est appelé à remplacer Martine Aubry au ministère de l’Emploi et de la Solidarité, se rappelle Jérôme. Ce ‘méga’ ministère, voulu par cette dernière, comprenait le travail, les affaires sociales, la ville, la jeunesse, etc. D’ailleurs, Martine Aubry est partie quelques jours seulement avant la présentation du texte sur le financement de la Sécurité sociale à l’Assemblée nationale. C’était le branle-bas de combat ». Il suit donc Elisabeth Guigou dans ce nouveau challenge, d’octobre 2000 à mai 2002, d’une période soumise aux aléas d’une fin de législature. « En plus, le taux de chômage remontait, rappelle Jérôme. Néanmoins, j’ai le sentiment que nous avons réalisé un très bon travail collectif. Malgré la défaite à la Présidentielle de 2002, j’estime que nous n’avons pas démérité. » Seulement, éreinté par le rythme infernal de la vie en ministère, Jérôme se pose la question de son avenir en politique. « Elisabeth Guigou a sondé l’ensemble de ses collaborateurs pour connaître leurs envies professionnelles, se souvient Jérôme. J’ai eu envie de tourner la page. J’étais fatigué et je n’avais pas eu beaucoup l’occasion de profiter de mon petit garçon, né en octobre 2001… » Un passage à Genève avant la découverte de l’univers mutualiste Il profite de la création d’un poste à Genève de conseiller des affaires sociales auprès de la mission de la France aux Nations Unies pour changer d’environnement. « Cependant, j’ai très vite eu le sentiment de m’enterrer là-bas, nous confie-t-il. Le quotidien n’était pas palpitant. Par exemple, je n’avais pas le droit d’envoyer de mail, seulement des télégrammes diplomatiques… ». En revanche, il a adoré travaillé avec le Bureau International du Travail (BIT), notamment lorsque Philippe Seguin a été nommé représentant de la France auprès de cette instance. Il fait ses grands débuts au sein du monde mutualiste en septembre 2003. « La Mutualité Fonction Publique (MFP) cherchait un collaborateur avec un profil politique, habitué des questions européennes et internationales, pour des missions en lien avec le BIT », détaille Jérôme. Bingo ! Ses nouvelles fonctions lui permettent d’approfondir son expertise dans le monde mutualiste, lui qui assurait déjà des fonctions d’élu au conseil de section départementale de la Mutuelle Nationale Territoriale lorsqu’il travaillait à l’agglomération de Cergy-Pontoise. «C’était l’une des plus belles journées de ma vie. Il fallait tout imaginer d’un ministère qui n’existait pas» En avril 2005, il devient directeur général de la LMDE, après une intermittence assurée par l’IGAS, suite au scandale de la MNEF. « Lorsque la situation financière a été assainie, les élus étudiants souhaitent reprendre la main, développe Jérôme. Ils ont donc cherché un directeur général compatible avec leur volonté et se sont ainsi tournés vers moi. » Une proposition finalement pas si simple à accepter, car la gestion d’entreprise était un élément tout nouveau pour lui. Il y reste finalement 4 ans. Après avoir consolidé la bonne santé de la mutuelle étudiante en renforçant les partenariats avec la MGEN et le CNAM notamment, il décide néanmoins de partir suite à un désaccord stratégique avec les élus étudiants. « Ils ne comprenaient pas toujours la distinction entre le rôle des élus et celui de l’opérationnel », regrette Jérôme. Créer le cabinet du ministère de l’Economie Sociale et Solidaire avec Benoît Hamon Il rebondit à la MNT, où il est nommé directeur général délégué en février 2010. Jérôme est essentiellement chargé de sujets transversaux, de la communication et des relations institutionnelles. Durant ces années hors de l’Assemblé nationale et des ministères, la politique ne le quitte jamais. Il assure des missions d’élu municipal dans la commune de Villefranche sur Saône, d’où il est originaire. Et puis mai 2012 arrive, avec la victoire de François Hollande. Son ami de jeunesse, Benoît Hamon, est nommé ministre délégué à l’Economie Sociale et Solidaire (ESS), à Bercy. « Il m’appelle pour qu’on se retrouve et que l’on constitue le cabinet ministériel, raconte Jérôme. C’était l’une des plus belles journées de ma vie. Il fallait tout imaginer d’un ministère qui n’existait pas. Nous avons tout de suite commencé à élaborer la feuille de route de l’économie sociale, à penser aux collaborateurs avec qui nous allions travailler. En quelques jours, nous avons constitué une PME. » Il annonce son départ à la MNT pour devenir à plein temps chef de cabinet et conseiller spécial au sein du ministère. Aujourd’hui, Jérôme est fier d’avoir contribué à la loi sur l’ESS, « qui fera date ». Au bout d’une année, il se pose néanmoins des questions au sujet de son avenir professionnel. « Je pouvais accompagner Benoît Hamon dans sa carrière politique, mais c’était tout de même contraire à mes choix antérieurs, souligne Jérôme. J’ai toujours voulu être autonome économiquement et ne pas dépendre de la politique pour vivre. Je pensais donc fortement à revenir dans l’univers mutualiste, qui m’était familier ». Amateur de Pablo Neruda Il retourne à la MNT pour y devenir directeur général en janvier 2014. En parallèle, Benoît Hamon devient ministre de l’Education nationale, mais pour une durée très courte. Au sein de la mutuelle, Jérôme fait évoluer l’organigramme et les axes stratégiques majeurs (cf. gouvernance). Par ailleurs, depuis quelques mois, il a décidé, en accord avec le président de la MNT, de développer ses activités parallèles. « Je suis administrateur du Crédit Coopératif, structure au sein de laquelle j’ai été élu vice-président en mai dernier, explique Jérôme. C’est passionnant. En outre, j’ai été élu président de l’Avise, l’Agence de valorisation des initiatives sociales et économiques, créée par la Caisse des Dépôts. » En revanche, il n’a plus aucune responsabilité politique au sein de l’appareil du Parti socialiste. «Je suis administrateur du Crédit Coopératif, structure au sein de laquelle j’ai été élu vice-président en mai dernier» Jérôme a d’ailleurs pu conjuguer politique et rubgy. Il joue 2ème ou 3ème ligne, « cela dépend des jours », au sein du XV Parlementaire, où il évolue toujours. « Je n’étais pas rugbyman pendant ma jeunesse. J’ai commencé avec mon fils il y a une demi-douzaine d’années, explique Jérôme. J’ai même été éducateur en école. Ce qui me plairait, un jour, c’est d’être dirigeant d’un club de rugby ». En attendant que ce rêve se réalise, il consacre du temps à une autre passion, la littérature. Il profite de la poésie imagée de Pablo Neruda, le poète chilien, pour s’évader en Amérique latine et s’imprégner du socialisme des années Allende. « Certainement mon auteur préféré », confirme Jérôme. Pablo Neruda écrivait : « Il meurt lentement Celui qui ne change pas de cap Lorsqu’il est malheureux Au travail ou en amour, Celui qui ne prend pas de risques Pour réaliser ses rêves Celui qui, pas une seule fois dans sa vie, N’a fui les conseils sensés » Au regard de son parcours, ces quelques vers doivent résonner dans l’esprit de Jérôme. Vincent Gersin