TH Real Estate réalise son premier investment au Japon


Le gestionnaire d’actifs immobiliers TH Real Estate a annoncé avoir finalisé l’acquisition d’un immeuble à Tokyo, réalisant son premier investissement sur le marché japonais. L’opération porte sur l’immeuble Ginza 1 Chrome Building, qui réunit des commerces et des bureaux et développe une surface de près de 4.600 m². Ce bien a été acquis auprès de Standard Life Investment Global Real Estate Fund pour un montant d’environ 82 millions de dollars américains.