Vers une forte baisse des bénéfices pour la gestion d’actifs outre-Rhin


Ces dernières années, le secteur de la gestion d’actifs outre-Rhin a enregistré d’excellentes performances et l’année 2016 s’inscrit encore dans cette tendance. Mais la situation financière des gestionnaires d’actifs devrait se détériorer au cours des prochaines années, si l’on en croit Philipp Koch, directeur chez McKinsey. D’ici à 2018, les bénéfices de la gestion d’actifs devraient diminuer d’un cinquième à un tiers, a-t-il indiqué au quotidien financier Börsen-Zeitung. A l’origine de cette détérioration, l'évolution de la réglementation, notamment MiFID II, mais également les mauvaises décisions des sociétés de gestion elles-mêmes. En effet, la diminution des marges liée à la réglementation incite les gestionnaires à limiter leurs dépenses de publicité et leurs activités de distribution. Les sociétés de gestion devraient au contraire renforcer leur marque et être à l’offensive sur le marché...