Charles Stanley perd sa co-responsable de la recherche


Shauna Bevan, jusque-là co-responsable de la recherche sur les fonds ouverts chez Charles Stanley, a quitté la société de gestion britannique après plus de 10 ans de présence, rapporte Investment Week. Son départ s’inscrit dans le cadre d’une réorganisation de la division investissement. L’intéressée avait intégré Charles Stanley en 2003 et elle officiait également en qualité de co-gérante du fonds de fonds IM Matterley International Growth Portfolio. La réorganisation menée par Charles Stanley a également conduit au départ de Stephen Peters le mois dernier. L’intéressé, qui officiait depuis près de 10 ans au sein du groupe, était gérant d’investissement et co-responsable de la recherche collective («co-head of collectives research »). Il vient récemment de rejoindre Barclays Wealth. Stephen Peters a été remplacé à son poste par Ross Brookes. Enfin, Jane Bransgrove a été nommée responsable de la gestion de portefeuilles tandis que Peter Thorne a été nommé analyste financier.