Ardian prend une participation majoritaire dans Weber Automotive


La société européenne de capital-investissement Ardian a annoncé, ce vendredi 7 octobre, l’acquisition d’une participation majoritaire dans Weber Automotive, une société allemande de sous-traitance dans l’industrie de l’automobile spécialisée dans le domaine de la fabrication de pièces complexes d’entraînement. Dans le cadre de cette opération, Ardian et la famille fondatrice souscriront à une augmentation de capital « qui donnera à l’entreprise les ressources nécessaires pour se développer », selon un communiqué. La famille Weber, fondatrice, conservera une part importante du capital et participera au futur développement de la société ainsi qu’à sa direction. Il s’agit du troisième investissement d’Ardian LBO Fund VI, dont la levée a été finalisée en septembre à 4,5 milliards d’euros. Ni le détail ni le montant de l’opération n’ont été dévoilés.