Neptune IM s’allie à Raymond James pour lancer son activité de gestion de fortune


Le gestionnaire d’actifs britannique Neptune Investment Management (Neptune IM) s’est associé à Raymond James Investment Services afin de lancer son activité de gestion de fortune et de gestion discrétionnaire, baptisée Equester Capital Management, rapporte Investment Week. La société de gestion avait dévoilé le lancement de cette nouvelle activité en mai et avait recruté Matt Butcher, ancien responsable de la recherche de Brewin Dolphin, pour diriger cette structure. En parallèle, James Cliff, un ancien de Rathbones, avait également rejoint la société en qualité de directeur des investissements (« investment director »). Neptune IM a précisé que la société Equester Capital Management serait une filiale de Raymond James Investment Services, Neptune IM fournissant des expertises en matière d’allocation d’actifs et de construction de portefeuille ainsi qu’en matière de recherche.