La Suède veut récupérer le siège de l’EBA


Stockholm se verrait bien héberger le siège de l’Autorité bancaire européenne (EBA), dont le maintien à Londres apparaît impossible en cas de Brexit. Per Bolund, le ministre suédois des marchés financiers et de la consommation, l’a indiqué à Bloomberg, en mettant en avant la taille des banques du pays et leur avancée en matière de banque digitale. L’homme politique juge surtout important d’implanter le siège de l’EBA dans un pays hors zone euro, alors que l’Allemagne, la France ou l’Italie font figure de candidats naturels. «Si le siège se déplaçait dans un pays de la zone euro, cela changerait l'équilibre entre pays euro et non-euro de manière décisive», estime Per Bolund.