Londres veut achever la privatisation de Lloyds Banking Group


Le ministre britannique des Finances a annoncé vendredi la relance du processus de vente de sa participation résiduelle de 9,1% au capital de Lloyds Banking Group. Mais l’offre ne sera pas ouverte aux particuliers à cause de la volatilité des marchés. Le ministère valorise sa part à 3,6 milliards de livres (4,1 milliards d’euros). Morgan Stanley a été chargée de la vente. Elle se ferait sur environ 12 mois. Le gouvernement avait acquis pour environ 20 milliards de livres 43% du capital de LBG en 2009, en pleine crise financière. Le Trésor affirme que les contribuables auront entièrement récupéré l’investissement.