Les exportations allemandes progressent fortement en août


Les exportations allemandes ont augmenté de 5,4% en données corrigées des variations saisonnières en août, leur pourcentage le plus élevé depuis mai 2010, a annoncé l’Office fédéral de la statistique lundi. Les importations ont progressé de 3,0%. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une hausse des exportations de 2,2% et des importations de 0,7%. L’excédent commercial a ainsi augmenté à 22,2 milliards d’euros contre 19,4 milliards en juillet et un solde positif de 20 milliards attendu par le consensus pour août.