Citi vend sa banque de détail en Argentine et au Brésil


Citigroup a annoncé au cours du week-end la vente de sa banque de détail au Brésil et en Argentine. L'établissement américain a indiqué hier avoir cédé 1,4 milliard de dollars d’actifs dans les cartes de crédit, les prêts personnels et le courtage pour les particuliers en Argentine à Banco Santander Rio (filiale de l’espagnol Santander), pour un montant non dévoilé. La veille, il avait vendu son activité au Brésil à Itaú Unibanco pour 710 millions de réaux (197 millions d’euros). Citi a déjà exprimé sa volonté d’alléger sa présence en Amérique du Sud, tandis qu’il prévoit d’investir lourdement au Mexique.