L’Etat ne veut pas nationaliser les chantiers de Saint-Nazaire


L’Etat français n’a pas l’intention de devenir l’actionnaire majoritaire des chantiers navals de Saint-Nazaire (STX France), a indiqué lundi midi le ministère de l’Economie. «L’objectif du gouvernement n’est pas de devenir actionnaire majoritaire de la société STX France mais il est de peser dans le choix du repreneur pour que les Chantiers de Saint-Nazaire puissent disposer d’un actionnariat industriel solide capable d’accompagner leur développement sur le long terme» , indique un communiqué de Bercy. Celui-ci fait suite à un article de Libération indiquant que l’Etat était prêt à nationaliser STX France dont la maison-mère coréenne, STX O&S, est en redressement judiciaire depuis le début du mois de septembre. STX O&S pourrait être racheté par des intérêts chinois. «Le gouvernement a initié des discussions avec plusieurs repreneurs industriels intéressés, dans le but d’anticiper les décisions qui seront prises par le tribunal de commerce de Séoul et le groupe STX au terme du processus de vente» , a rappelé Bercy. Pour ce faire, «l’Etat bénéficie du levier de sa minorité de blocage dans le capital de STX France et des droits qui lui sont conférés par le pacte d’actionnaire» . En outre, «selon l’identité de l’acquéreur, l’Etat pourra mobiliser la réglementation des investissements étrangers en France, qui lui donne des moyens importants pour s’opposer à une prise de contrôle des Chantiers de Saint Nazaire qui ne serait pas conforme aux intérêts nationaux» . L’Etat conservera une position d’actionnaire minoritaire disposant de la minorité de blocage. Il détient 33% du capital de STX France. Selon le journal, deux pistes sont à l'étude pour reprendre STX France: une solution franco-française, avec l’appui de DCNS (filiale de Thales) ou la constitution d’un «Airbus européen de la construction navale» avec l’entrée au capital de groupes européens. Dans ce dernier cas, le nom de l’italien Fincantieri est cité.