M&G veut créer une sicav au Luxembourg


M &G Investments a annoncé lundi avoir demandé l’autorisation auprès des autorités luxembourgeoises de lancer une nouvelle Sicav (Société d’investissement à capital variable) dédiée aux investisseurs en fonds ouverts en dehors du Royaume-Uni. « [Cela] nous permettra d’offrir des stratégies de fonds aux investisseurs européens si le Royaume-Uni devait perdre le bénéfice du passeport européen d’ici quelques années en raison de sa sortie de l’Union Européenne » , a justifié dans un communiqué Grant Speirs, le directeur financier du groupe M&G. A la différence d’autres grands gérants britanniques, la filiale de gestion de Prudential commercialise directement des fonds de droit anglais sur le continent grâce au passeport, sans transiter par l’Irlande ou le Luxembourg. Si sa demande est approuvée par la CSSF, M&G espère proposer d’ici la fin de l’année deux compartiments développant deux nouvelles stratégies d’investissement.