Alstom décroche un gros contrat pour le métro de Dubai


Alstom a annoncé lundi avoir gagné avec plusieurs partenaires un contrat d’un montant total de 2,6 milliards d’euros pour l’extension de la ligne rouge du métro de Dubai en vue de l’exposition universelle de 2020. Le consortium choisi comprend aussi l’espagnol Acciona et le turc Gulermak. Le projet, appelé Route 2020, devrait rapporter au groupe français quelque 1,3 milliard d’euros, le reste de la somme allant aux deux autres groupes pour les travaux de génie civil.