Les administrateurs doivent se saisir des nouvelles technologies pour gérer les risques


Plus que jamais les conseils doivent évoluer pour se préparer aux défis de demain. Dans la 14e édition de son panorama de la gouvernance, EY, en partenariat avec Labrador, offre 11 clés d’analyse. La composition du conseil doit s’aligner sur la stratégie de l’entreprise. La moitié du SBF 120 ne dispose pas d’administrateur exerçant aussi un mandat en Asie, et seules 20% des sociétés ont un administrateur ayant une compétence en Afrique. Les administrateurs étrangers ne pèsent que 31% dans le CAC 40 et 24% dans le Next 80. Or, « leur profil est une source d’enrichissement pour le conseil, explique Thierry Moreau, directeur associé EY. Les évaluations des conseils mettent de plus en plus en évidence la nécessité de cette diversité ». La gouvernance, centrée traditionnellement sur les questions financières, « doit s’élargir à tous les risques, notamment ceux liés à la réputation et à la RSE, en pleine explosion , précise Bruno Perrin, associé EY. De nouveaux outils et le big data sont à la disposition des conseils pour traiter ces problèmes. Les administrateurs doivent promouvoir ce type d’investissements ». Près d’un tiers du SBF 120 utilise un outil collaboratif pour suivre les risques et l’efficacité du contrôle, contre seulement 19% l’an dernier, mais « les administrateurs n’y ont pas souvent accès en tant qu’utilisateurs, alors même que leur responsabilité s’accroît », poursuit Thierry Moreau. Ces nouveaux risques et nouvelles responsabilités, même si le nombre de sessions reste stable autour de 8 à 9 par an, nécessitent des rémunérations plus élevées. En 2016, le jeton moyen est passé de 58.000 à 73.000 euros dans le CAC 40 (contre 180.000 euros pour le top 20 étranger), mais en partie en raison du passage d’Alcatel et de Lafarge sous pavillon étranger. « Cette augmentation va se poursuivre naturellement , anticipe Bruno Perrin. Elle constitue un élément de compétitivité, notamment pour recruter des étrangers ». Le quota de 40% de femmes l’an prochain reste un défi pour certaines entreprises. « 11% du SBF 120 devront intégrer au moins trois femmes au conseil, engendrant des non-renouvellements de mandats d’hommes, voire des démissions, pour ne pas avoir à gonfler l’enveloppe des jetons de présence , conclut Bruno Perrin. Certaines sociétés accepteront sans doute de se mettre en infraction, considérant les sanctions non dissuasives. »