«Nous favorisons les obligations high yield qui offrent une prime historique élevée»


L’Agefi : Le marché du crédit en euro est-il à l’abri d’une correction? Fanny Jacquemont : Après la publication cette semaine des minutes de la BCE évoquant la mise en place si besoin de nouvelles mesures, nous anticipons un allongement du programme d’achat actuel. Ceci constituerait un soutien fort, empêchant une correction importante du marché du crédit. Au-delà, la classe d’actifs reste sujette à une éventuelle remontée des taux, alors que le potentiel de compensation du resserrement des spreads est désormais très limité. Rappelons que 20% de l’univers IG offre un taux de rendement négatif fragilisant l’univers en cas de retour de la volatilité sur les taux. La présence désormais durable de la BCE sera malgré tout un amortisseur. Quel segment vous semble le plus performant? Nous sommes très prudents sur le segment IG et favorisons les obligations à haut rendement euro qui offrent une prime historique élevée vis-à-vis de l’IG. De plus, le niveau de taux de défaut anticipé devrait rester faible. Le segment des subordonnées financières semble attractif mais les incertitudes à court terme sur le secteur bancaire européen (risque politique italien, dossier Deutsche Bank et impact des taux négatifs) incitent à attendre une évolution de la situation pour se positionner à l’achat. {"title":"","image":"129196»,"legend":"","credit":""}