«Le yen a toutes les raisons de s’apprécier, au grand dam de la BoJ»


L’Agefi : La livre sterling a-t-elle atteint un point bas face à l’euro? Nicolas Forest : Malgré la baisse récente de la livre britannique, nous pensons que son point bas n’est pas atteint. Du point de vue économique, le Brexit devrait peser davantage sur les chiffres d’activité. Si les chiffres PMI ont fortement rebondi cet été, un ralentissement est à prévoir dans les prochains mois. Du point de vue politique, les déclarations récentes de Theresa May ne sont pas rassurantes. Un Brexit initié dès le premier trimestre 2017, combiné à un assouplissement fiscal plus soutenu, pourrait accroître les craintes des investisseurs sur la devise. Pourquoi anticipez-vous une appréciation du yen dans les trois prochains mois? L’annonce des nouvelles mesures de la BoJ est propice à une appréciation du yen. Si le passage à un objectif de taux long à 0% est d’abord le signal de la fin de la baisse des taux, c’est aussi une réduction des achats, voire une potentielle vente d’obligations pour maintenir une courbe suffisamment pentue. Une telle politique monétaire rend les JGB plus attractifs pour les Japonais, dont les positions en dette externe pourraient s’alléger dans les prochains mois. Ainsi la devise nippone, qui sur le long terme reste l’un des meilleurs marchés du monde développé, a toutes les raisons de s’apprécier, au grand dam de sa banque centrale. {"title":"","image":"129195»,"legend":"","credit":""}