Total accélère son désengagement du secteur chimique 


Dix ans après la scission d’Arkema, Total a annoncé vendredi la vente de sa filiale de chimie de spécialité Atotech à l’américain Carlyle pour 3,2 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros). Ce montant « représente un multiple de 11,9 fois d’Ebitda ajusté d’Atotech en 2015 », précise le pétrolier français qui poursuit ainsi la mise en œuvre de sa politique de recentrage sur les hydrocarbures, l’électricité et les énergies renouvelables. Total s’était déjà retiré des matériaux composites, puis des adhésifs avec la cession l’an dernier de Bostik à Arkema pour 1,7 milliard d’euros. Total a engagé Barclays en juin pour organiser la vente d’Atotech, basée à Berlin mais active dans plus de 40 pays avec 4.000 salariés. Spécialisée dans les procédés de métallisation appliqués aux semi-conducteurs, à l’automobile, à la construction ou à l’ameublement, l’entreprise fortement implantée en Chine a réalisé un chiffre d’affaires de 900 millions d’euros en 2015. Alors que les candidats industriels, le belge Umicore et le chinois Sinochem, ont déclaré forfait durant l’été, le groupe de private equity américain l’a finalement emporté face à son concurrent européen CVC Capital et à un consortium composé des fonds britanniques Cinven et BC Partners. Réduction de son ratio d’endettement net sur capitaux propres Atotech rejoindra le segment «Corporate Private Equity» de Carlyle. Pour financer cette acquisition, celui-ci a obtenu un crédit syndiqué de 2,075 milliards de dollars de la part d’un pool de six banques (Barclays, JPMorgan, Citigroup, Credit Suisse, HSBC et Nomura). Compte tenu des multiples autorisations réglementaires nécessaires, le bouclage de la transaction est attendu au plus tôt « à la fin du premier trimestre 2017 », indique à L’Agefi une source proche du dossier. Les analystes d’Oddo Securities estiment que cette opération permettra à Total de réduire son ratio d’endettement net sur capitaux propres « à environ 26,8% », à comparer à un ratio de 30% au 30 juin dernier. A leurs yeux, ce désengagement « constitue un excellent progrès dans le programme de cessions du groupe de 10 milliards de dollars » entre 2015 et 2017. Le démarrage de plus de 14 projets sur la période 2017-2019, accompagné d’une croissance moyenne de 5% de la production, devrait en outre faire baisser le seuil de rentabilité du groupe en termes de cash-flows à 55 dollars le baril dès 2017 et à moins de 50 dollars en 2020.