«Le potentiel de hausse des indices européens reste limité»


L’Agefi : Les actions européennes sont-elles correctement valorisées? Christian Parisot : Le PER actuel n’est pas excessif : 13,3 fois les résultats 2016. La « prime de risque », indicateur de cherté relative des marchés obligataires et d’actions, est élevée et les actions européennes sont moins chères que leurs homologues américaines. Toutefois, le potentiel de hausse des indices européens reste limité. Le risque bancaire pèse sur la valorisation des indices. Ces dernières années, les analystes ont toujours révisé à la baisse leurs prévisions de bénéfices. Pour 2017, ils sont attendus en hausse de 12% sur l’EuroStoxx 50 ! Les investisseurs peuvent anticiper une révision à la baisse de ces projections, d’autant que les indicateurs de croissance de l’activité économique mondiale restent encore mitigés… Les élections américaines vont-elles peser sur l’évolution des marchés actions? Si Donald Trump gagne les élections, les marchés (sur)réagiront négativement, mais seulement à court terme. Donald Trump risque de disposer d’une très faible majorité au Congrès. Ses mesures phares seront difficiles à adopter. Le « syndrome Brexit » pourrait se produire. Après les élections, à court terme, rien ne changera ne justifiant pas un marché très baissier. Mais, en 2017 et les années suivantes, les investisseurs pourraient réagir aux annonces du président Trump ! {"title":"","image":"129193»,"legend":"","credit":""}