Ubisoft a conclu l’achat de 3,2% de son capital à Bpifrance


Conformément à l’accord annoncé il y a deux semaines, Bpifrance a cédé tous les titres Ubisoft qu’elle détenait à l'éditeur de jeux vidéo, indique l’AMF dans un avis. La banque publique disposait de 3,2% du capital. La transaction représente un montant total de 122,5 millions d’euros. Cet achat, financé par la récente émission d’Oceane, intervient alors qu’Ubisoft tente de résister à Vivendi, son premier actionnaire avec un peu plus de 22% de son capital.