L’association PP Local détient plus de 5% du capital de SoLocal


L’association Regroupement PP Local, qui rassemble des actionnaires opposés à la restructuration financière proposée par la direction de Solocal, dispose de procurations représentant 5,27% du capital de l’ex-Pages Jaunes et 5,19% des droits de vote, indique un avis publié vendredi par l’AMF. SoLocal veut réduire la dette des deux tiers pour la ramener à 400 millions d’euros. Mais Regroupement PP Local ainsi que d’autres actionnaires (D&P Finance et Marion Partners) veulent notamment révoquer cinq administrateurs, dont certains dirigeants, lors de la prochaine AG.