Ubisoft a finalisé le rachat de 3,2% de son capital à Bpifrance


Conformément à l’accord annoncé il y a deux semaines, Bpifrance a cédé tous les titres Ubisoft qu’elle détenait à l'éditeur de jeux vidéo, indique un avis de l’Autorité des marchés financiers. La banque publique disposait de 3,2% du capital. La transaction représente un montant total de 122,5 millions d’euros. Ce rachat, financé par la récente émission d’Oceane, intervient alors qu’Ubisoft est convoité par Vivendi, son premier actionnaire avec un peu plus de 22% de son capital.