Réveil en fanfare


La semaine a commencé en fanfare lundi matin dans le monde de la gestion d’actifs avec l’annonce surprise de la fusion entre l’américain Janus Capital et le britannique Henderson. Le nouvel ensemble pèsera quelque 320 milliards de dollars d’encours sous gestion. De quoi donner de nouvelles perspectives au « roi des obligations » Bill Gross, fondateur et ancien gérant star du plus gros fonds obligataire au monde chez Pimco, et qui avait rejoint le modeste Janus en 2014. Il pourra sans doute prétendre à une taille plus en rapport avec son « illustre » passé. La fusion de Janus et Henderson soulève en tout cas quelques interrogations sur l’avenir de leurs bureaux français respectifs. Par qui sera pris le « lead » ? Toujours en France, on apprenait tardivement qu’en juillet 2016, la société de gestion DNCA Finance avait conclu avec l’AMF un accord de composition administrative. La filiale de Natixis a dû payer 420.000 euros au Trésor public. Chaque semaine ayant son lot de nouvelles sur Amundi, celle-ci n’y a pas dérogé. La première société de gestion en Europe s’est lancée sur les traces du géant américain BlackRock dans la sous-traitance de services à destination des investisseurs institutionnels et des sociétés de gestion concurrentes de taille moyenne. En parallèle, la presse italienne estimait à 4 milliards d’euros l’offre de rachat qu’Amundi aurait faite à UniCredit pour sa filiale Pioneer. L'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch nous apprenait que les investisseurs sont globalement revenus sur les actifs risqués fin septembre, à l’exception des fonds investis sur les actions européennes. Ces derniers ont encore subi près de 2 milliards de dollars de sorties nettes durant la semaine au 28 septembre. De quoi conforter la stratégie de Deutsche AM qui a fait part à NewsManagers de son ambition de jouer les premiers rôles dans les ETF en Asie. Côté people, on apprenait le recrutement par Edmond de Rothschild de Robert Jenkins, un ex-BNP Paribas, pour renforcer sa marque à l’heure où les tensions juridiques sur le nom «Rothschild» sont toujours en cours avec Rothschild & Co. Enfin, un des piliers de Source, Ludovic Djebali, a quitté cet été la société spécialisée dans les ETF. Un mouvement discret, révélé par NewsManagers.