Julius Baer s’intéresse aux fintechs


La banque privée suisse Julius Baer vient de rejoindre la start-up dédiée aux fintechs lancée par l’opérateur boursier suisse SIX qui a décidé d’ouvrir la structure à un plus grand nombre de sociétés. Cette structure, F 10, vient d'être renommée F 10 Incubator and Accelerator. L’opérateur boursier précise que le cabinet d’audit PWC Schweiz a également rejoint la structure qui devrait démarrer son programme de soutien aux fintechs à compter du mois de novembre.