Le fonds de pension BVK investit dans l’immobilier


Le fonds de pension allemand BVK (Bayerische Versorgungskammer), dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 62 milliards d’euros, crée deux fonds, l’un dédié à l’immobilier résidentiel en Europe, l’autre à l’immobilier de la région Asie-Pacifique, qui seront administrés par Universal-Investment, rapporte le site spécialisé IPE. BVK envisage d’investir jusqu'à concurrence de 3,6 milliards d’euros en utilisant la structure du fonds d’investissement alternatif (FIA) afin de bien séparer la gestion administrative de la gestion des actifs. Le fonds dédié à l’Europe a un objectif de taille de 1,7 milliard d’euros, celui dédié à l’Asie-Pacifique un objectif de 1,9 milliard d’euros.