SVG accepte finalement l’offre de Goldman Sachs et du CPPIB


La société britannique de capital-investissement SVG Capital a annoncé, le 6 octobre, que son conseil d’administration a accepté l’offre de rachat de Goldman Sachs Asset Management, via sa division Alternative Investments & Manager Selection, et du fonds de pension canadien Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB). L’offre du consortium pour la reprise de 100% du portefeuille d’investissement de SVG Capital s’élève à environ 748 millions de livres. Concrètement, les actionnaires de SVG pourront céder leurs titres à 680 pense chacun dans le cadre d’une série d’appels d’offres dans les mois à venir, avant la liquidation pure et simple de la société prévue dans le courant du deuxième trimestre 2017. L’offre de Goldman Sachs Asset Management et du CPPIB l’a finalement remporté sur celle de HarbourVest Partners qui proposait 650 pence par actions. Le conseil d’administration de SVG a estimé que « la vente de la totalité du portefeuille d’investissement et la liquidation de la société va générer une valeur supérieure comparée à l’offre en numéraire d’HarbourVest ». De même, le conseil d’administration a déclaré qu’il n’a plus l’intention de recommander la précédente offre de rachat de Pomona Capital et Pantheon Ventures. Pourtant, lundi, SVG avait donné son accord de principe pour la vente d’une partie de son portefeuille à Pomono Capital et Pantheon Ventures.