Un ancien associé de Pershing Square prépare son propre fonds


Paul Hilal, ancien associé de Pershing Square Capital Management qu’il a quitté en janvier, prépare actuellement le lancement d’un nouveau fonds, d’après des documents réglementaires américains consultés par Reuters. D’après ces documents, le nouveau fonds sera baptisé Mantle Ridge et serait basé à New York. Mantle Ridge disposerait déjà d’une équipe de quatre personnes. Contacté par Reuters, Paul Hilal n’a pas souhaité faire de commentaire.