Origin Investing créé un nouveau produit de placement privé aux PME


La plateforme de financement d’entreprises en placement privé Origin Investing souhaite proposer des financements complémentaires au crédit bancaire, avec la création d’un nouveau produit de placement obligataire, le «MiniPP», inspiré de l’EuroPP, à destination des investisseurs privés et institutionnels. Il s’agit d’émissions obligataires entre 1 et 5 millions d’euros (voire jusqu’à 15 millions d’euros) pour financer le développement des entreprises à travers des investissements matériels ou immatériels, ou de la croissance externe, et ce à des conditions très flexibles : maturités jusqu’à 7 ans, sans garantie ni caution, avec remboursement in fine. Le « MiniPP » répond également à la problématique actuelle de recherche de rendement des investisseurs, grâce à des taux d’intérêt fixes compris entre 4 et 7% par an.Afin de se donner les meilleures marges de manoeuvre pour développer cette offre, Origin Investing vient d’obtenir auprès de l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution) l’agrément de Prestataire de services d’investissement (PSI). Seul acteur de l’univers des plateformes de financement en dette détentrice de cet agrément, elle ne sera ainsi pas soumise aux mêmes contraintes que les plates-formes de crowdlending (« Intermédiaires en financement participatif » - IFP) : pas de limite sur les montants par opération (contre 1 million d’euros maximum pour les IFP), ni par investisseur (contre 1000 euros maximum pour les particuliers à travers un IFP). Le statut de PSI lui permettra aussi, via le passeport européen, d’exercer cette activité dans l’ensemble de l’Union européenne.Origin Investing cible des PME d’au moins 10 millions d’euros de chiffre d’affaires, avec un excédent brut d’exploitation largement positif. La qualité des entreprises étant une des grandes priorités d’Origin Investing, un processus de sélection très strict a été mis en place, notamment grâce à des partenariats avec des agences de notation réputées, telles que Moodys et Standard & Poor’s. La qualité du scoring quantitatif des sociétés emprunteuses et la fiabilité du calcul des probabilités de défauts sont cruciales pour Origin Investing, qui a massivement investi dans le recrutement d’une équipe dédiée au développement d’outils technologiques propriétaires combinant le « data mining », l’analyse sémantique et la détection de signaux faibles pour affiner les estimations de risque.« Origin Investing représente la deuxième vague des plateformes de financement de PME/ETI en Europe grâce une approche technologique systématique combinée avec une équipe de gestion expérimentée. Nous avons ainsi levé 2,4 millions d’euros auprès de « business angels » et de personnalités du secteur financier. Origin Investing est une vraie fintech, dotée d’une capacité d’innovation forte : nous créons un nouveau marché avec un produit innovant et des outils technologiques puissants en matière de sourcing et de scoring des sociétés émettrices » détaille Alexandre Azoulay, cofondateur et Président d’Origin Investing et du fonds SGH Capital.