Polar Capital met de nouveau la main sur un gérant de Miton Group


Alors que la gérante Georgina Hamilton a rejoint Polar Capital pour diriger l’activité actions britanniques value qui doit bientôt être lancée, sept mois après avoir quitté Miton Group, son co-gérant, George Godber devrait également intégrer la société, rapporte Investment Week. Georgina Hamilton et George Godber géraient précédemment le fonds UK Value Opportunities chez Miton. Ce fonds pesait 870 millions de livres pour un total d’encours de Miton de 3 milliards de livres.