Natixis GAM muscle son équipe commerciale en Allemagne


Natixis Global Asset Management (Natixis Global AM) vient de renforcer son équipe commerciale en Allemagne avec un double recrutement. De fait, Patrick Sobotta a été nommé responsable de la distribution « retail » et « wholesale » tandis que Csaba Erik Dani a été nommé « sales director ».Patrick Sobotta arrive en provenance d’Amundi AM à Francfort où il officiait en qualité de « client relationship manager » pendant cinq ans. Avant cela, il a travaillé chez Columbia Threadneedle Investments en qualité de « sales executive ».Pour sa part, Csaba Erik Dani, également basé à Francfort, arrive en provenance de la Financière de l’Echiquier où il travaillait depuis mars 2011 en tant que « business development manager ». Avant cela, il a été consultant à Paris au sein du cabinet Eurogroup Consulting, selon son profil LinkedIn.Les deux nouvelles recrues sont rattachées à Jörg Knaf, «executive managing director» en charge de la distribution pour l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse alémanique et membre du comité exécutif de Natixis Global Asset Management International.