La perspective d’une hausse de taux de la Fed ternit l’éclat de l’or


Après avoir connu son meilleur trimestre en trente ans au début de l’année, le métal jaune a subi quelques séances difficiles cette semaine, abandonnant notamment plus de 40 dollars par once mardi, soit une baisse de 3,3% qui n’était pas arrivée depuis juillet 2015. L’élément déclencheur tiendrait à la perspective renforcée d’une hausse de taux de la Fed en décembre et aux rumeurs, démenties depuis, d’un prochain « tapering » des achats d’actifs de la BCE. L’or est depuis passé sous sa moyenne mobile sur 200 jours, un niveau technique important, et s’échangeait hier autour de 1.250 dollars l’once. «La course pour sortir du marché semble avoir débuté» , note Brad Yates, en charge du trading chez le raffineur Elemetal. Un rebond est possible au cours des prochains jours, estime-t-il, mais celui-ci ne devrait pas durer. «Une tempête exceptionnelle s’abat sur l’or» , estime également Tai Wong, directeur du trading de matières premières chez BMO Capital Markets. «Les banques centrales et le marché réalisent de plus en plus que l’on a atteint les limites opérationnelles et effectives de l’argent facile. Cela pèsera sur l’or.» De bons résultats économiques aux Etats-Unis, accentués par une nouvelle baisse hebdomadaire des inscriptions au chômage, annoncée hier, ont en effet entraîné une hausse de la probabilité accordée par les marchés à un relèvement des taux de la Fed en décembre, de 51% au début de la semaine passée à 62% hier. Les investisseurs dans les ETF suivant le cours de l’or ne semblent pas pour autant avoir abandonné le métal, Bloomberg rapportant une hausse des encours en or physique de 3,1 tonnes mardi à 2.036 tonnes, proche des plus hauts niveaux depuis 2013. «L’or peut remonter aussi vite qu’il est tombé» , souligne Barnabas Gan, économiste chez Oversea-Chinese Banking. «De faibles pressions inflationnistes peuvent une fois de plus relever le prix de l’or à ses niveaux antérieurs.» La majorité des analystes interrogés par Bloomberg hier demeurent positifs sur les perspectives, faisant écho à l’opinion de Commerzbank, selon qui «les acheteurs seront probablement attirés par le niveau affaibli des prix» . Le Conseil mondial de l’or, une organisation professionnelle de producteurs et de traders, avance le même argument, expliquant par ailleurs que les acheteurs chinois, souvent opportunistes, n’ont pas pu intervenir cette semaine car les marchés y sont fermés pour la fête nationale.