Deutsche Bank étudierait une scission de sa gestion d’actifs


Deutsche Bank étudie une scission de sa filiale de gestion d’actifs comme l’une des possibilités de renforcer ses fonds propres, écrit le Financial Times vendredi, citant des sources au fait du dossier. La première banque allemande n’a pas encore décidé si elle introduirait en Bourse une participation minoritaire de sa filiale et toute décision en la matière n’interviendra sans doute pas avant le premier semestre 2017, ajoute le quotidien financier. Le directeur général John Cryan avait dit au personnel le mois dernier qu’il ne comptait pas vendre cet actif, considéré comme l’un des rouages essentiels du « business model » de l'établissement. Par ailleurs, Bloomberg rapporte que Deutsche Bank discuterait de façon informelle avec des intermédiaires financiers d’une augmentation de capital, entre autres possibilités, si les frais de litige l’obligeaient à recourir à ce moyen. Ces intermédiaires de Wall Street proposent d’aider la banque allemande à placer pour 5 milliards d’euros de titres environ, le montant maximal possible sans passer par le feu vert des actionnaires, ajoute l’agence. Deutsche Bank n’a pas fait de commentaires.