Londres ne peut rester le centre du clearing euro, selon Michel Sapin 


Le ministre de l’Economie et des Finances Michel Sapin a déclaré vendredi qu’il serait inacceptable que Londres reste le principal centre de clearing (compensation) de l’euro après sa sortie de l’Union européenne. « Personne dans la zone euro n’acceptera que la principale place de clearing soit en dehors de l’Union européenne » , a-t-il dit sur la chaîne britannique Sky News. « Donc il y aura des activités qui se tiendront à Londres qui pourront seulement se tenir dans un territoire de l’Union européenne. De ce point de vue, Paris est extrêmement bien placé » , a ajouté le ministre.