Credit Suisse est rappelé à l’ordre aux Etats-Unis


Credit Suisse transige une nouvelle fois aux Etats-Unis. La banque suisse a accepté de régler une amende de 90 millions de dollars à la suite d’une enquête de la Securities and Exchange Commission (SEC). Le gendarme boursier américain a constaté que le groupe avait faussé la présentation de ses performances commerciales en banque privée, pour faire paraître sa collecte nette à un niveau plus important qu’il ne l’était réellement. Or cet indicateur est, aux dires du superviseur, essentiel aux investisseurs pour déterminer l’attrait de la banque auprès de ses nouveaux clients. La décision d’enregistrer certains actifs en conservation de ses riches clients comme des nouveaux flux a permis à la banque d’atteindre ses objectifs commerciaux. Au dernier trimestre 2011, les équipes du groupe ont ainsi reclassé un milliard de dollars d’actifs. Rien qu’au premier trimestre de 2012, ce sont plus de 4 milliards d’actifs qui ont été considérés comme des actifs sous gestion et non des actifs sous conservation. La somme a représenté 75% de la collecte nette affichée dans la banque privée lors de ce trimestre. Pas de préjudice pour les clients Outre Credit Suisse, l’ancien directeur de l’exploitation, Rolf Boegli, a été mis à l’amende à hauteur de 80.000 dollars pour avoir « incité ses employés à déclassifier des fonds» , affirme la SEC. Le gendarme financier abandonne les charges, car dans les transactions de ce genre, le paiement de l’amende «met fin aux poursuites du régulateur». Quelques semaines seulement après l’éclatement du scandale autour de la Wells Fargo portant sur 2 millions de comptes factices et 565.000 cartes de crédit émises non souscrites, ce dossier met à nouveau en lumière les effets pervers de la pression commerciale imposée aux équipes pour respecter les objectifs des plans stratégiques des groupes bancaires. A la différence de Wells Fargo, «il est important de noter qu’il n’a été porté aucune accusation de mauvaise gestion intentionnelle , a indiqué un porte-parole de la banque helvétique. Les clients de Credit Suisse n’ont subi aucun préjudice». Depuis, «la banque coopère avec la SEC et a remédié à ces problèmes».