Deutsche Bank a camouflé comptablement des prêts


La liste des difficultés pourrait encore s’allonger pour Deutsche Bank. Alors que le sujet du moment demeure l’amende de plusieurs milliards de dollars qu’elle négocie avec Washington, la banque allemande a eu recours à de savantes méthodes comptables pour prêter de l’argent à des banques en difficulté sans dégrader sa propre solvabilité. Connues depuis 2013 et l’opération Santorini conclue avec Monte dei Paschi, elles pourraient encore écorner l’image de Deutsche Bank. Conduit pour le compte de la Bafin par la société Peters Schoenberger & Partners, un audit dont Bloomberg a pris connaissance relève que la banque allemande aurait réalisé 103 opérations similaires à celle de Monte dei Paschi (MPS) pour le compte de 30 clients et un montant total de 10,5 milliards d’euros. Bouclées de 2008 à 2010, les transactions n’ont pas conduit à un « maquillage des comptes » comme dans le cas de la banque italienne, estime l’audit entamé en 2014. Alors que le tribunal de Milan a ordonné début octobre la tenue d’un procès contre MPS, Deutsche Bank et Nomura , qui a elle aussi aidé la banque italienne à masquer ses pertes, ces révélations sont anxiogènes pour les investisseurs. Deutsche Bank, dont les stress tests de l’EBA ont souligné la fragilité financière , a ainsi eu massivement recours à des « opérations de repo améliorées » , selon sa propre expression, consistant à vendre un collatéral fourni par une banque pour lui prêter des fonds. Selon des documents obtenus mi-2013 par Bloomberg , la banque allemande revendiquait pour sortir les prêts de son bilan la norme IFRS 32, qui permet de compenser des obligations liées à des instruments financiers si leur règlement est simultané. Dans le cas de MPS, la banque a prêté des titres de dette italienne à Deutsche Bank. Leur vente constituait une dette qui annulait le prêt consenti par la suite. La vente d’assurance contre un défaut de l’Italie faisait partie de la structuration. Outre MPS, Deutsche Bank a aussi eu comme client Banco Popolare, sauvée une première fois par Rome, et deux banques grecques. Elle était aussi en contact avec Dexia avant son sauvetage. Alors que l’amende américaine dans le dossier des ventes de RMBS pourrait dépasser les 4 milliards de dollars, ces méthodes pourraient jeter le doute sur le hors-bilan de la banque. Ce dernier totalisait 231 milliards d’euros à la fin décembre pour 1.630 milliards d’actifs.