Qualcomm serait proche d’un accord pour racheter NXP


Qualcomm est seule en lice pour racheter NXP Semiconductors et les deux sociétés seraient proches d’un accord, rapportent des sources du dossier. Les différences de valorisations seraient inférieures à 10% et Qualcomm proposerait une offre à 75% en cash et à 25% en actions proche de 110 dollars par action, ajoutent-elles, alors que NXP préfèrerait une offre entièrement en cash et un prix d’environ 120 dollars par action. L’action NXP s'échangeait hier à 105 dollars, lui donnant une valorisation d’environ 35 milliards de dollars.