La gestion active au secours des indices en berne


Il n’y a pas d’année facile en Bourse. Fin 2015, l’optimisme était de mise sur les actions européennes: la croissance, même modeste, se confirmait sur le Vieux continent, les profits des entreprises étaient attendus à la hausse et la valorisation relative des marchés américains et européens semblait militer en faveur de ces derniers. Mais rien ne s’est passé comme prévu. La baisse du prix des matières premières au premier trimestre a ravivé les inquiétudes sur la vigueur de la croissance mondiale, provoquant une chute des indices boursiers européens. Puis, à peine remis, les investisseurs ont entamé l’été avec un peuple britannique qui, en dehors de toute attente, a décidé de faire cavalier seul et de sortir de l’Union européenne. En conséquence, les indices européens, ne serait-ce que pour recouvrer leur niveau du début de l’année, devraient progresser de 10% pendant le dernier trimestre. Si une telle hausse trimestrielle des indices s’est déjà produite quatre fois depuis 2007 ( voir le graphique ), force est de constater que cela reste assez rare. D’autant qu’en 2009, lorsque l’EuroStoxx 50 avait performé de 15,96 % et 19,61 % au deuxième et au troisième trimestre, cela faisait suite à une des années les plus noires sur les Bourses mondiales. Gestion active. Alors, faut-il abandonner tout espoir d’atteindre une performance positive sur les actions européennes cette année ? Ce n’est pas certain car, contrairement à d’autres périodes, les fonds qui performent mieux que les indices se révèlent nombreux. Ainsi, sur les 325 fonds d’actions de la zone euro commercialisés en France et présents dans la base Lipper, plus de 300d’entre eux battent l’indice EuroStoxx 50. Et même s’ils ne sont que 15 à présenter des performances positives au 15 septembre, ils sont plus d’une centaine à surperformer l’indice de 5% et n’accuser ainsi qu’un retard de 5 % par rapport à leur niveau au 1er janvier. Sur les marchés européens, le constat est comparable avec 370fonds qui battent leur indice –le Stoxx 600, qui accuse une baisse de 7,65% depuis le début de l’année– sur les 513que compte la catégorie. A noter enfin que, même si les gestions opèrent souvent, aujourd’hui, sur des univers géographiques larges, les valeurs françaises ont eu tendance à mieux se comporter que celles de l’ensemble de la zone euro. Figures connues. Sur les actions européennes, c’est Amiral Gestion qui domine le classement avec son fonds Sextant PEA. Son processus de sélection de valeurs lui a permis d’atteindre plus de 10 % de performance au mois de septembre. Ce produit, dont l’indice de référence est le CAC All Tradable sur les actions françaises, peut aussi investir sur quelques valeurs internationales. Cela a, par exemple, été payant au premier trimestre puisque Linkedin a constitué la principale contribution à la performance du fonds. Sur les actions de la zone euro, c’est le fonds Karama Ethique, de Promepar AM, qui domine le classement, avec une performance de 4,77 %. Comme son nom l’indique, ce fonds de stock-picking intègre un filtre portant notamment sur la valeur ajoutée sociétale et/ou humaine des secteurs dans lesquels les sociétés choisies interviennent. Preuve, s’il en était besoin, que la performance de l’ISR n’a rien à envier à la gestion classique. La gestion «quant» tire son épingle du jeu. Côté institutionnel, où les sociétés de gestion actives se confrontent également à la gestion indicielle, l’identité des bons et des moins bons élèves depuis le début de cette année est de plus en plus nette. Lancée en 2010 par Antoine Briant, la plate-forme amLeague est un outil de mesure de la performance de gérants actions. Ces derniers – une vingtaine– se mesurent dans des mandats dits notionnels qui, à l’origine, couvraient différentes zones géographiques identifiées : zone euro, Europe, international. Par la suite, d’autres mandats ont vu le jour. Parmi ces sociétés de gestion, c’est la gestion quantitative ( quant) – à ne pas confondre avec l’indiciel – qui tire son épingle du jeu en 2016, tant sur la zone euro qu’en Europe. Au sein du premier univers d’investissement, Theam, la filiale de BNP Paribas IP, affiche une progression de 0,50 %, avec une gestion basée sur une stratégie à fable volatilité. Elle devance Swiss Life AM –un autre quant – qui limite sa perte à 0,50%. Il n’y a toutefois pas de mainmise à proprement parler de ce mode de gestion – qui regroupe lui-même des acteurs très différents – puisque, toujours dans le cadre du mandat «Actions zone euro», à la troisième place figure un portefeuille géré par Degroof Petercam, revendiquant une gestion fondamentale (-0,72 %). En bas de classement, l’ensemble est plus homogène. Toutes les sociétés en question sont de purs stocks-pickers qui chutent lourdement (entre -8,05% et -9,62%): Invesco AM, NN IP et Edmond de Rothschild AM ( voir les tableaux 1 et 2 ). L’histoire se répète dans l’univers d’investissement « Actions Europe». En haut de tableau, deux quants (Swiss Life AM et Ossiam) se partagent le podium (+0,77 % et +0,22% respectivement) aux côtés d’un fondamental (Roche-Brune) dont le portefeuille est en hausse de 0,52 %. En bas de tableau, les caractéristiques de l’ensemble sont moins nettes que dans le cas de la zone euro. Deux gérants actions sont de purs stocks-pickers (AB et Allianz qui perdent plus de 8 % chacun). Cela étant, la dernière place revient à Theam. Il ne s’agit pas de la stratégie appliquée dans le mandat «Actions zone euro» mais de la gestion dite « Guru » de la maison, également systématique mais reposant sur des critères fondamentaux (profitabilité de l’entreprise, value et perspectives). Outre un début d’année difficile pour ces critères, la gestion Guru a souffert du Brexit via son exposition sectorielle (loisirs, voyages, médias) et la présence de valeurs britanniques en portefeuille. Notations « growth » et «value». Autre enseignement intéressant du classement d’amLeague: en partenariat avec la société de recherche actions Alpha Value, la plate-forme a établi une méthodologie de notation growth et value portant sur plus de 400 actions de l’univers Europe dans sa base. A partir de ces données réactualisées en permanence, les portefeuilles se voient attribuer deux notes allant chacune de 1 à 10. L’une pour juger leur profil value , l’autre leur profil growth . Que retenir de cette information? Sur la zone euro, les plus performants affichent un profil globalement growth . Aux dernières places, ce sont surtout les fonds value que l’on trouve ( voir le tableau ). Sur l’Europe, les résultats sont moins tranchés, les growth dominent le classement, à l’exception d’Ossiam dont la gestion est avant tout typée minimum variance . Hormis AB qui s’affiche clairement value , les deux derniers ont aussi des profils growth légèrement plus marqués. Dans tous les cas, la gestion active démontre une fois de plus qu’elle sait s’écarter sensiblement des indices. Certes, la période n’est pas représentative pour juger la qualité d’une gestion mais elle rappelle néanmoins l’importance de faire preuve de discernement et de sélectivité.