EDF signe un retour en force sur le marché primaire de la dette


EDF fait un retour en force sur le marché primaire obligataire. Appuyé par Banca IMI, Barclays, le Crédit Agricole, ING, Santander et la Société Générale comme teneurs de livre actifs, le groupe français est venu hier solliciter le marché en euro, avec une nouvelle émission d’obligations vertes (green bonds) à 10 ans pour 1,75 milliard d’euros, auxquels se sont ajoutés 750 millions d’euros d’obligations classiques à 20 ans. L’abaissement de la note d’EDF par S&P et Moody’s n’a pas freiné l’appétit des investisseurs qui a permis aux nouveaux titres de ressortir à un niveau de spread très en-dessous de son prix initial indicatif (IPT). EDF a concédé un spread de 65 pb au-dessus du taux midswap pour le green bond (IPT entre 75 et 80 pb), et de 115 pb pour les titres classiques (au lieu de 125 -130 pb). Obligations formosa Outre son grand retour sur le marché en euro depuis près de 3 ans, EDF a réalisé hier une émission en deux tranches à 8 et 12 ans en franc suisse pour des montants respectifs de 400 et 150 millions. A 63 et 75 pb, les spreads sur cette émission en devise suisse sont également ressortis sur des niveaux inférieurs à leur IPT. Mercredi, ce sont 2,655 milliards de dollars de « formosa bonds » qu’EDF avait levés sur le marché taïwanais auprès de 20 investisseurs sur des maturités longues de 30 ans et de 40 ans. Le groupe a offert des coupons sur les deux tranches de respectivement 4,65% et de 4,99%. Au total, EDF aura ainsi levé un montant cumulé d’environ 5,4 milliards d’euros en trois devises sur le marché primaire en sollicitant ainsi une base très large d’investisseurs internationaux. EDF a vu coup sur coup Standard & Poor’s et Moody’s abaisser sa note de crédit de long terme d’un cran à respectivement A- et A3, du fait de la dégradation anticipée de son profil financier lié au risque induit par le projet Hinkley Point au Royaume-Uni. Dans son rapport, Moody’s souligne même que le groupe EDF mériterait d'être noté «Baa2» si l’Etat n'était pas en soutien. Suite à cette dégradation, le niveau de CDS à 5 ans du groupe s’est écarté de 3 pb à un niveau de 78 pb.