Les banques allemandes cherchent à vendre le spécialiste des paiements Concardis


Un groupe de banques allemandes va mettre en vente son entreprise spécialisée sur les paiements Concardis, assure Reuters qui cite des « personnes proches du dossier ». Concardis offre des terminaux de paiements par carte ainsi que des services de paiements pour les entreprises d’e-commerce. Selon les sources de l’agence de presse, Concardis pourrait aussi bien intéresser une entreprise concurrente dans le secteur des paiements ou un fonds d’investissement. L’entreprise emmenée par Marcus W. Mosen est détenue par des caisses d’épargne et banques non-cotées allemandes qui se partagent à égalité 78% de son capital. Des établissements mutualistes détiennent par ailleurs 20% de la société. Des actionnaires parmi lesquels Deutsche Bank, Commerzbank ou encore UniCredit ont manifesté leur intention de se désengager complètement de la société, tandis que d’autres pourraient rester partiellement investis. Atos ou Ingenico pourraient être intéressés L’entreprise, qui employait un peu plus de 200 personnes en Allemagne en 2015, a dégagé un chiffre d’affaires de 480 millions d’euros, un bénéfice net hors exceptionnel ( core earnings ) de 33,9 millions et un bénéfice net de 24,2 millions l’année dernière. Dans son rapport annuel, la société table sur une augmentation du bénéfice net hors exceptionnel en hausse de 7% cette année. Concardis pourrait se vendre 360 à 550 millions sur la base d’une valorisation de 10 à 15 fois le bénéfice net hors exceptionnel. Au premier trimestre, l’entreprise se targuait d’une augmentation des transactions traitées de 10% en valeur (à 9,6 milliards d’euros) et de 16% en nombre à (94 millions). Concardis se préparerait à fournir des données aux acquéreurs intéressés et s’attend à recevoir des offres d’ici au début du mois prochain. Selon Reuters, l’entreprise pourrait attirer des fonds de capital-investissement ayant une expertise dans le secteur financier, tels qu’Advent, Bain, Permira ou Warburg Pincus. Des sociétés concurrentes françaises, telles que les français Ingenico et Atos, l’américain First Data ou encore le groupe allemand B+S pourraient aussi manifester leur intérêt. Concardis et ses propriétaires n’ont pas souhaité commenter l’information.