L’ERAFP acquiert une résidence services seniors à Metz


AEW Europe SGP, filiale à 100% d’AEW Europe, annonce l’acquisition pour le compte de l’ERAFP – l’Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique – d’une résidence services seniors en VEFA. L’immeuble a été acquis auprès du groupe de promotion AEGIDE et sera exploité par sa filiale DOMITYS - leader français du secteur avec 60 résidences en exploitation, dans le cadre d’un bail de 12 ans ferme. La future résidence services seniors sera composée de 152 appartements développant une superficie totale de 6 900m² en plus des 900m² de locaux de services communs (accueil, restaurant, piscine, salle de sport…). La date de livraison de cet ensemble est prévue au second semestre 2018. Elle sera idéalement située au cœur de la ville de Metz, à proximité immédiate du centre Pompidou et au-dessus du futur centre commercial Muse dont la surface prévue est de 37 000m². Lors de cette transaction, AEW était conseillée par l’étude Prud’homme & Baum et DLA Pipers. Le Groupe AEGIDE était conseillé par le Pôle Résidentiel du Département Investissement de JLL, l’étude Frisch et l'étude Roth à Metz. Cette transaction s’inscrit dans une démarche d’acquisitions immobilières qui avait permis l’achat au printemps dernier de l’immeuble de bureaux " Le Triangle», situé au 117 boulevard Marius Vivier Merle à Lyon Part-Dieu.