Société Générale Private Banking Monaco privilégie le sur-mesure pour l’ISR


« Si un client privé fait le choix de l’ISR, c’est le plus souvent par conviction personnelle, pour donner du sens à son capital ou respecter une conviction religieuse » ajoute-t-elle. Pour personnaliser son offre de gestion de portefeuille, la Société Générale met au centre de son approche la compréhension des objectifs personnels de ses clients privés, en intégrant des critères extra financières à leurs choix d’investissement pouvant s’étendre de la question de la diversité à la préférence de secteurs économiques spécifiques. Ce positionnement vise à répondre à une demande croissante. «La multiplication récente de solutions d’investissement innovantes (…) combinée à une certaine déception des marchés financiers plus classiques nous amène à penser que les clients privés seront de plus en plus intéressés à ce que leur capital produise un effet qui ne soit pas seulement financier », poursuit Béatrice Cavaillès. Ainsi, Société Générale Private Banking (Monaco) explore différentes pistes, des Green Bonds au micro-crédit en passant par le crowdfunding, pour pouvoir proposer une offre attractive dans l’impact investing. Enfin, la directrice des investissements de la Société Générale Private Banking souligne que la recherche de la performance n’est pas incompatible avec la démarche ISR en rappelant notamment que des études ont démontré qu’une proportion plus importante de femmes au sein de comités de direction avaient des marges sensiblement plus importantes que leurs concurrentes moins féminisées.