L’AFFO ouvre une antenne en Auvergne Rhône-Alpes


Créée en mai 2001, l’AFFO est une association à but non lucratif qui a pour vocation de participer au développement et à la reconnaissance du métier de Family Office, métier de conseil et de prestations de services dédié à une ou plusieurs familles. L’objectif est de créer une interactivité forte entre les différents professionnels du family office qui accompagneront les familles dans la préservation de leur capital financier, humain et social, dans une vision transgénérationnelle. L’Association regroupe les mono-family offices (salariés de l’entreprise), les multi-family offices (cabinets travaillant pour plusieurs familles), et les professionnels partenaires des family offices (avocats, fiscalistes, notaires…). Pour privilégier les échanges entre mono-family offices, l’AFFO organise régulièrement des réunions dédiées leur permettant de partager leurs expériences en toute discrétion. L’AFFO travaille sur des sujets spécifiques au travers de commissions dédiées et de matinées thématiques. Ainsi, quatre commissions ont été créées (Philanthropie, Education et Formation, Gouvernance Familiale et Allocation d’Actifs) et ont mené des travaux de recherche sur ces thèmes fondamentaux pour la profession afin de publier des livres blancs destinés aux family offices. Le livre blanc « Philanthropie » est paru en 2012, « Education et Formation » en 2013, « Allocation d’Actifs » en 2014 et « Gouvernance Familiale » en 2015. Les matinées thématiques permettent quant à elles de proposer aux membres, tous les mois, des petits-déjeuners à thèmes animés par des membres et/ou des personnalités externes.