Acceo


Le belge Gimv prend la place d’Ekkio Capital chez Acceo, tout en offrant une liquidité partielle au fondateur et à une trentaine de cadres de ce groupe de contrôle réglementaire des bâtiments. Ce LBO majoritaire permet aussi d’associer une vingtaine de nouveaux managers. En quatre ans, sous la houlette d’Ekkio alors minoritaire, Acceo a vu son chiffre d’affaires passer de 10 à 18,4 millions d’euros, pour une marge d’Ebitda de 15-20%. Il veut doubler de taille sous cinq ans en ouvrant de nouvelles agences de contrôle d’ascenseurs et d’accessibilité pour les bureaux, universités et autres immeubles. Acceo compte aussi accélérer en Espagne et en Belgique, grâce à Gimv. Ce dernier réalise son deuxième investissement français dans les «villes durables» après McPhy, introduit en Bourse en 2014.