La Société Générale va lancer un agrégateur de comptes en France


La Société Générale va lancer prochainement un agrégateur de comptes, une première pour une grande banque de réseau en France, ce service étant pour le moment surtout proposé par les banques en ligne, désireuses de capter la relation clients de leurs concurrentes traditionnelles. L’enseigne Crédit du Nord devrait sauter le pas en premier et sera suivie par la Société Générale, a indiqué à Reuters une source proche du dossier. La banque s’appuiera sur la technologie de Fiduceo, une fintech rachetée en 2015, et qui est à l’origine du service d’agrégation déjà offert à ses clients par Boursorama, la banque en ligne du groupe. « Un projet est en cours » , a confirmé un porte-parole de la banque, sans donner plus de précision quant au calendrier prévu pour le lancement de ce nouveau service.