Le LSE défend son projet avec Deutsche Börse


A Paris à l’invitation de L’Agefi, Xavier Rolet, patron du LSE, a défendu le mariage avec Deutsche Börse, au nom de la compétitivité de l’Europe face à la concurrence internationale. «Nos concurrents réels sont les grandes bourses aux Etats-Unis et en Asie. Il est important pour l’Europe de pouvoir demeurer compétitive dans un marché qui est global, faute de quoi une partie de l’activité d’infrastructure financière et des émetteurs quittera l’Europe, a plaidé le dirigeant, devant un parterre de 80 gérants, investisseurs institutionnels et représentants des autorités de tutelle. On ne peut donc pas nous reprocher de vouloir créer avec Deutsche Börse un groupe d’envergure mondiale pour répondre tant aux besoins des grandes entreprises européennes qu'à ceux des PME et ETI, qui souffrent de marchés de capitaux européens fragmentés et sous-dimensionnés qui ne représentent aujourd’hui qu’un dixième de la liquidité du marché américain et un vingtième du marché chinois !»Sous le coup d’une surveillance de Bruxelles en matière de concurrence, notamment en matière de compensation, le LSE a répété être prêt à vendre à un concurrent sa chambre de compensation française, LCH SA, pour autant que le mariage avec Francfort aille à son terme. Le sujet a pris une dimension politique depuis le vote britannique du 23 juin sur le Brexit, de nombreuses voix plaidant pour une localisation, sur le continent et sous la surveillance de la BCE, de la compensation en euro. Là encore, le dirigeant du LSE a invoqué le risque de marginalisation des places financières européennes. «Notre offre de compensation à Londres sur les produits dérivés de gré à gré traite les 17 principales devises dans un fonds de défaut unique. Si l’on devait en dissocier la compensation en euro pour la localiser sur le continent en raison d’un ‘hard Brexit’, le coût infligé à la clientèle serait prohibitif, estime Xavier Rolet. Dans un tel cas de figure, New York serait probablement la place la plus attractive pour accueillir ces activités, d’autant que les chambres de compensation américaines bénéficient désormais de la reconnaissance mutuelle accordée par l’Union européenne ».