L’Ircantec adopte une politique d’exclusion du charbon


L’Ircantec, l’Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l’Etat et des collectivités publiques, a adopté une politique d’exclusion du charbon qui affectera environ 1 % de son portefeuille total, rapporte IPE.com. Des exclusions seront réalisées sur la base de trois critères. Le fonds de 9,2 milliards d’euros exclura les producteurs d’énergie dont le mix énergétique dérive du charbon ou qui ont une intensité carbone de plus de 500 grammes de CO2. Enfin, toute entreprise dont le chiffre d’affaires est lié à plus de 20 % au charbon sera exclue.