Samsung Electronics promet d'étudier les propositions d’Elliott


Samsung Electronics a fait savoir ce matin qu’il étudierait avec intérêt les propositions de restructuration formulées hier par le fonds spéculatif américain Elliott Management. Celui-ci juge le géant technologique sud-coréen sous-évalué en Bourse et réclame la distribution d’un dividende spécial de 30.000 milliards de wons (24 milliards d’euros). Le fonds demande plusieurs changements et notamment une scission en deux sociétés, une qui ferait office de holding de tête et l’autre qui regrouperait les activités opérationnelles et serait cotée sur le Nasdaq à New York. L’offensive de l’investisseur activiste a fait gagner jusqu'à 5% à l’action Samsung Electronics à la Bourse de Séoul, avec à la clé un nouveau record, avant une clôture en hausse de 4,45%.