L’indicateur de Shiller envoie un signal erroné au marché


Si l’on en croît l’indicateur de marché de Robert Shiller, les actions sont dangereusement trop chères. Mais selon le Wall Street Journal, le signal envoyé pourrait être brouillé. Son ratio CAPE (cyclically adjusted price-earning) est à 27 aujourd’hui. C’est le niveau auquel il était en 2007, avant la crise financière, et il se situe bien au-delà de sa moyenne sur 50 ans de 20. Les seules fois où le CAPE a été plus élevé, cétait pendant la bulle et l'éclatement de la bulle de 2000 et juste avant la crise de 1929. Mais comme tout indicateur de marché, sa qualité dépend des chiffres qu’il y a derrière. C’est pour cette raison que certains pensent que le ratio de Shiller pourrait rendre la réalité plus effrayante qu’elle ne l’est. Le professeur Jeremy Siegel de Wharton pense que les réformes comptables ont provoqué une baisse des résultats, et que cela rend le CAPE artificiellement élevé. Autre problème, ce n’est pas parce que le CAPE est élevé que cela signifie que les actions manquent d’intérêt par rapport à des investissements comparables comme les obligations.