MUFG Investor Services finalise l’acquisition de Rydex Fund Services


Le groupe japonais MUFG Investor Services, filiale d’administration de fonds du groupe Mitsubishi UFJ Financial Group, a annoncé avoir bouclé l’acquisition de Rydex Funds Services auprès du gestionnaire d’actifs américain Guggenheim Investments. Rydex Funds Services est une société spécialisée dans l’administration des « mutual funds ». Annoncée début août, l’opération apporte à MUFG Investors Services 52 milliards de dollars d’actifs sous administration complémentaires, portant ainsi ses encours totaux à 422 milliards de dollars. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé.