Les banques pourront être poursuivies pour manipulation des métaux précieux


Dans des décisions distinctes, le juge du district de Manhattan Valerie Caproni a estimé que les investisseurs sur les marchés de l’or et de l’argent étaient en droit de mener la plupart de leurs poursuites à l’encontre de banques accusées d’avoir manipulé les cours de ces deux métaux précieux. Dans le cas de l’or, Barclays, Bank of Nova Scotia, HSBC et la Société Générale sont concernées. Deutsche Bank, également citée, a pour sa part obtenu un règlement amiable en avril dernier. Les manipulations auraient eu cours entre 2004 et 2013. Pour l’argent, il s’agit de ScotiaBank et de HSBC. En revanche, la banque suisse UBS a été mise hors de cause.