NN Group passe à l’offensive sur Delta Lloyd


Un mouvement de concentration se profile sur le très concurrentiel marché néerlandais de l’assurance. Le leader du secteur NN Group, l’ex-division d’ING introduite en Bourse mi-2014 , a annoncé son intention de lancer une offre en numéraire de 2,4 milliards d’euros pour mettre la main sur son concurrent Delta Lloyd. Affichant une prime de 53% par rapport à la moyenne sur trois mois du cours du titre du numéro trois du secteur, l’opération est cependant encore loin d’être bouclée. Alléchante sur le papier, l’offre non sollicitée de NN Group est en effet à rapprocher des difficultés de Delta Lloyd , dont le cours de l’action a chuté l’an dernier de 70%. Dans un contexte de taux très bas, le groupe a difficilement négocié le virage de Solvabilité 2. Après une première augmentation de capital de 338 millions d’euros en mars 2015, puis une seconde de 650 millions en avril dernier , Delta Lloyd n’affiche en effet qu’un ratio de solvabilité de 173% à la fin juin. «Nous ne serions pas surpris si NN Group devait revoir son offre sur Delta Lloyd» , résume CreditSights, qui pointe une valorisation de 0,53 fois l’actif net avant l’annonce de NN Group. Delta Lloyd pourrait aussi avoir à affronter l’activisme de certains actionnaires comme le fonds d’investissement Highfields Capital Management, qui avait longtemps contesté son deuxième appel au marché. «Il y a toujours un risque que l’opération n’aboutisse pas» , ajoute CreditSights. Sur le plan stratégique, les opinions divergent sur l’intérêt de la transaction. KBC voit «des synergies importantes, tant en termes de coûts que de capital» . BNP Paribas juge pour sa part que «cela n’a pas de sens que NN Group veuille augmenter ses positions sur les marchés belge et néerlandais, qui sont matures et compétitifs et où les contrats d’assurance vie (…) affichent au mieux des marges faibles, voire sont non profitables» . En avalant les 4 milliards de primes brutes de Delta Lloyd, dont 66% dans l’assurance vie, NN Group porterait ses primes à 13,2 milliards. La part du Benelux passerait de 51% à 66%, tandis que l’encours de la gestion d’actifs grimperait de 59 milliards d’euros, à 246 milliards. L’opération conduirait en outre à la suspension du plan de rachat d’actions de NN Group de 500 millions d’euros. Il n’est pas sûr que les actionnaires y trouvent leur compte si NN Group devait surenchérir significativement.