L’assureur nippon Sompo accentue son internationalisation avec Endurance


Les assureurs japonais continuent à faire leur marché aux Etats-Unis. Après Sumitomo et Tokio Marine l’an dernier, Sompo Holdings va mettre la main sur son concurrent américain Endurance Specialty pour 6,3 milliards de dollars (5,8 milliards d’euros). Soit une prime de 40,3% par rapport au cours moyen du titre depuis trois mois. L’opération, qui devrait être bouclée d’ici la fin mars 2017, s’inscrit dans le cadre du plan 2016-2020 du groupe visant à améliorer sa compétitivité . Si les assureurs européens doivent eux-mêmes faire face à des taux très bas qui pénalisent leurs investissements et gonflent mécaniquement leurs engagements, les acteurs nippons sont de longue date confrontés à ce phénomène. Lors de ses précédents plans stratégiques, Sompo Holdings avait notamment mené à bien l’acquisition du turc Fiba Sigorta en 2010, puis du malaysien Berjaya Sompo et du brésilien Maritima en 2013. En 2014, Sompo avait aussi pris pied sur le marché de l’assurance britannique, le Lloyd’s of London, en rachetant l’assureur Canopius pour 613 millions de livres. Il n’était en revanche pas parvenu à ses fins auprès du réassureur français Scor en 2015. Risques spécifiques « La direction de Sompo a été séduite par la présence géographique d’Endurance, ses lignes de métier et surtout le focus sur la réassurance hors catastrophes naturelles » , soulignent les experts de CreditSights. Sur l’exercice 2015, le groupe basé aux Bermudes et coté à New York a ainsi réalisé 38% de ses primes d’assurance sur les risques spécifiques (cyberattaques, responsabilité des dirigeants,…) et 25% dans l’agriculture. En réassurance, les risques spécifiques (28%) demeurent prépondérants par rapport aux catastrophes naturelles, qui ont totalisé seulement 9%. Outre cette palette de métiers et la diversification géographique, qui propulsera la part des profits du groupe hors Japon de 11% à 28% entre 2015 et 2018, Sompo met également la main sur un portefeuille d’investissement attractif. Composé notamment à 26% de bons du Trésor américain, à 23% d’obligations d’entreprises et à 19% de titrisations, ce dernier a généré un rendement moyen sur trois ans de 2% pour une duration de 2,9 ans.