Le fonds Elliott invite Samsung Electronics à se scinder


Le fonds activiste Elliott Management a invité hier Samsung Electronics à étudier une scission avec d’un côté une société holding et de l’autre une société opérationnelle, toutes deux cotées. Dans une lettre adressée au conseil d’administration du géant sud-coréen, Elliott estime que la nouvelle holding devrait envisager de fusionner avec Samsung C&T, holding de fait du conglomérat Samsung Group. La structure complexe du chaebol pénaliserait le cours de Samsung Electronics, qui présente une décote de 30 à 70% par rapport à ses pairs.