La région PACA rompt ses négociations avec la SNCF sur les TER 


Le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, Christian Estrosi, a annoncé hier la rupture des négociations avec la SNCF concernant la circulation des trains express régionaux (TER) et il pourrait faire appel à la concurrence dès 2019. Selon un audit demandé par la région, le devis de 291 millions d’euros présenté par la SNCF pour la circulation des TER en 2016 présente un surplus de 36 millions d’euros. Christian Estrosi reproche aussi à la SNCF le nombre de jours de grève élevé sur les TER ainsi que des retards récurrents et des annulations de trains. Le Conseil régional devrait voter un budget unilatéral pour le service TER le 3 novembre prochain.