Le LSE replace son projet dans une perspective mondiale


Depuis le 28 septembre, le projet de fusion entre le London Stock Exchange et Deutsche Börse fait l’objet d’une enquête approfondie de la Commission européenne. Les concurrents des deux groupes, notamment en Europe, ne se sont pas privés de contester la position dominante que le nouvel ensemble pourrait occuper dans certains métiers. Xavier Rolet, le directeur général du LSE, s’est attaché le 4 octobre à remettre ce mariage en perspective, à l’occasion d’un dîner organisé à Paris par L’Agefi et BNP Paribas Securities Services. «Nos concurrents réels sont les grandes bourses aux Etats-Unis et en Asie. Il est important pour l’Europe de pouvoir demeurer compétitive dans un marché qui est global, faute de quoi une partie de l’activité d’infrastructure financière et des émetteurs quittera l’Europe , a plaidé le dirigeant, devant un parterre de 80 gérants, investisseurs institutionnels et représentants des autorités de tutelle . On ne peut donc pas nous reprocher de vouloir créer avec Deutsche Börse un groupe d’envergure mondiale pour répondre tant aux besoins des grandes entreprises européennes qu’à ceux des PME et ETI, qui souffrent de marchés de capitaux européens fragmentés et sous-dimensionnés qui ne représentent aujourd’hui qu’un dixième de la liquidité du marché américain et un vingtième du marché chinois !» Aux cours d’hier, la capitalisation cumulée du LSE et de Deutsche Börse atteignait 25 milliards d’euros, derrière celle de l’américain ICE (autour de 28 milliards d’euros) et de la Bourse de Hong Kong (29 milliards). New York en embuscade Le premier point d’attention de Bruxelles concerne la compensation, où le nouveau groupe serait présent à travers LCH.Clearnet et Eurex. Pour amadouer la Commission, le LSE est prêt à vendre à un concurrent sa chambre de compensation française, LCH SA, pour autant que le mariage avec Francfort aille à son terme. Le sujet a également pris une dimension politique depuis le vote britannique du 23 juin sur le Brexit, de nombreuses voix plaidant pour une localisation, sur le continent et sous la surveillance de la BCE, de la compensation en euro. Là encore, le dirigeant du LSE a invoqué le risque de marginalisation des places financières européennes. «Notre offre de compensation à Londres sur les produits dérivés de gré à gré traite les 17 principales devises dans un fonds de défaut unique. Si l’on devait en dissocier la compensation en euro pour la localiser sur le continent en raison d’un ‘hard Brexit’, le coût infligé à la clientèle serait prohibitif , estime Xavier Rolet. Dans un tel cas de figure, New York serait probablement la place la plus attractive pour accueillir ces activités, d’autant que les chambres de compensation américaines bénéficient désormais de la reconnaissance mutuelle accordée par l’Union européenne ». Sur le métier des indices aussi, où le futur ensemble disposerait des licences Dax, Stoxx et FTSE Russell, l’ancien banquier fait valoir les impératifs de la concurrence internationale. « Le LSE est la seule société européenne de taille à concurrencer MSCI et S&P sur les marchés mondiaux de fourniture d’indices . Les grands émetteurs mondiaux d’ETF ont besoin d’un produit global, et pas uniquement américain, européen ou asiatique. Cela ne nous empêche pas de fonctionner en modèle ouvert : si d’autres Bourses européennes veulent lister l’un de nos indices européens ou mondiaux sur leurs plates-formes, elles peuvent déjà le faire aujourd’hui », conclut Xavier Rolet.