First Utility suspend son projet d’IPO à cause du Brexit


Le fournisseur d'énergie britannique First Utility a annoncé hier le report de son projet d’introduction en Bourse (IPO) en raison des incertitudes autour du Brexit et du peu de progrès dans la réforme du marché local de l'énergie. First Utility, parmi les plus petits des nouveaux entrants sur un marché britannique, avait annoncé l’an dernier son projet. First Utility n’est pas en manque de liquidités, a indiqué à Reuters son directeur financier Darren Braham, ajoutant : « Nous n’avons pas besoin de lever de l’argent tout de suite, nous avons suffisamment de trésorerie pour financer nos projets d’expansion en Allemagne ».