Le fonds Elliott invite Samsung Electronics à se scinder


Le fonds activiste Elliott Management a invité mercredi Samsung Electronics à étudier une scission avec d’un côté une société holding cotée et de l’autre une société opérationnelle cotée séparément. Dans une lettre adressée au conseil d’administration du géant sud-coréen, Elliott estime que la nouvelle société holding devrait envisager de fusionner avec Samsung C&T, holding de fait du conglomérat Samsung Group. Dans sa lettre, le fonds fait valoir que le cours de Samsung Electronics présente une décote de 30 à 70% par rapport à ses pairs, qui s’explique selon lui par la structure complexe et opaque du groupe.