KBL Monaco Private Bankers se positionne sur l’ISR


Dans un article publié dans la revue « Monaco Banking & Finance » 2016-2017, Marie Hélène Royet, responsable des investissements au sein de KBL Monaco Private Banking, explique pourquoi son groupe mise sur une prise en compte de plus en plus grande des critères ESG dans les modèles quantitatifs des gérants. Comme facteur positif, elle rappelle bien entendu le contexte de l’accord international de la COP 21 qui implique que la sphère financière intègre les critères de l’investissement durable dans les stratégies des risques. Avec des résolutions climatiques déposées aux Assemblées Générales qui ont presque doublé sur les cinq dernières années selon Novethic, les entreprises sont de plus en plus nombreuses à s’engager, « la pression des actionnaires est là pour que les compagnies s’engagent en matière climatique », souligne Marie-Hélène Royet. L’intérêt n’est pas des moindres car l’adaptation du profil environnemental d’une entreprise permet de réduire des risques pouvant induire des frais inattendus et par la même éviter d’affecter les performances financières de la société. Marie-Hélène Royet indique également que les études du monde académique démontrent que « l’investissement responsable n’a pas de coût financier et génère une rentabilité similaire à celle de l’investissement conventionnel. » Modèle de référence, le groupe pétrolier ExxonMobil est mis en avant par Marie-Hélène Royet : « Exxonmobil recense déjà neuf résolutions sur le climat en amont de son Assemblée Générale. Résolutions diverses : d’une évaluation de l’impact financier de la limitation du réchauffement climatique à 2°C sur son activité, jusqu’à la demande de nomination d’un administrateur expert en environnement. ». Marie-Hélène Royet estime néanmoins qu’il s’agit encore d’une « timide émergence de la Finance Socialement Responsable »