La course à l’endettement de Verallia inquiète S&amp;P


Un an après être passé dans le giron du fonds américain de private equity Apollo associé à Bpifrance, Verallia recourt de nouveau à l’endettement pour financer le paiement d’un dividende à ses actionnaires. L’ex-filiale d’emballage en verre de Saint-Gobain rencontre jusqu’à vendredi des investisseurs en vue d’émettre, via sa holding de financement Horizon Holdings, un emprunt PIK ( payment in kind , remboursable en cash ou en titres) de 500 millions d’euros à échéance 2021. Le produit de cette levée obligataire high yield permettrait d’assurer le paiement d’un dividende de 490 millions d’euros. Cette opération intervient quatre mois seulement après l’émission d’une souche de 500 millions d’euros de dette senior, destinée à refinancer un prêt à terme de maturité 2022 et à faire remonter 230 millions d’euros à ses actionnaires. Suite à ce projet, Standard & Poor’s (S&P) a abaissé d’un cran, de «B+» à «B», la note de la dette à long terme de Verallia et de ses entités financières Horizon Holdings et Verallia Packaging. L’agence américaine a donné à la nouvelle note une perspective stable, en misant sur l’amélioration continue de la rentabilité opérationnelle du groupe. Au deuxième trimestre 2016, sa marge brute a augmenté de 90 points de base d’un an sur l’autre à près de 18,5%, tandis que son cash-flow libre a progressé de 53,8% à 160 millions d’euros. Les analystes de S&P ont en outre noté «CCC+» les titres PIK proposés par Verallia, deux crans en dessous de la note attribuée à la dette corporate du groupe. Ceci reflète « la faible probabilité (entre 0% et 10%) d’un remboursement des détenteurs de ces obligations subordonnées en cas de défaut de paiement ». Ils jugent que ce nouvel emprunt « entraînera une détérioration significative du profil de crédit du groupe », en portant son levier d’endettement à 6,8 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) en 2016, contre moins de 5,5 fois précédemment attendu. Ce ratio devrait demeurer au-dessus de 6 fois à l’horizon 2018-2019. Les titres PIK, dont la maturité est inférieure à celle du reste de la dette du groupe, sont garantis par des actions Verallia mises en collatéral. Les porteurs des titres PIK obtiendraient ainsi «le contrôle direct et complet du groupe » en cas de non-remboursement de ces instruments, relève l’agence, ce qui exposerait l’ensemble du groupe à un risque de défaillance.