Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Teleperformance : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,28% du capital et 4,96% des droits de vote (05/10/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,24% du capital et 5,11% des droits de vote (05/10/16). Marie Brizard Wine and Spirits : Azvalor AM SGIIC agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,96% des droits de vote (05/10/16). Visiativ : DNCA Finance agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 3,48% du capital et 2,43% des droits de vote (04/10/16). Solocal Group : DNCA Finance agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,04% du capital et 4,96% des droits de vote (04/10/16). Foncière Atland : Georges Rocchietta et Lionel Vedie de la Heslière et les sociétés Atland SAS, Finatlas, Finexia et Xeos ont franchi de concert en hausse, le seuil de 50% du capital et détiennent 57,82% du capital et 59,24% des droits de vote (04/10/16). Riber : Noël Goutard a franchi en baisse par l’intermédiaire de NG Investments qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,88% du capital et des droits de vote (04/10/16). Foncière Atland : Sipari a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 8,10% du capital et 6,27% des droits de vote (03/10/16). Axa : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,06% du capital et 5,16% des droits de vote (03/10/16). Patrimoine et Commerce : le groupe familial Robbe a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,34% du capital et 4,78% des droits de vote (03/10/16). Innate Pharma : Perceptive Advisors agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,08% du capital et des droits de vote (03/10/16). Installux SA : Financière CCE a franchi en hausse par l’intermédiaire de Financière des Salariés d’Installux qu’elle contrôle, le seuil de 2/3 du capital et détient 66,90% du capital et 80,08% des droits de vote (30/09/16). Medtech : Zimmer Holdings France a franchi en hausse le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient 96,32% du capital et des droits de vote (30/09/16). Eurosic : SGAM Covéa a franchi par l’intermédiaire des sociétés de son groupe, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 21,89% du capital et des droits de vote (29/09/16). Catering International & Services : Lazard Frères Gestion agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 2,99% des droits de vote (29/09/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Foncière de Paris Siic : réouverture de l’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros apportée ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 Osra Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC. L’offre sera réouverte du 03/10 au 28/10/16 inclus. Cegid Group : réouverture de l’offre publique d’achat de Claudius France au prix unitaire de 61,00 euros par action et au prix de 44,25 euros par BAAR. L’offre sera réouverte du 23/09 au 06/069/16 inclus (20/09/16). Tronic’s Microsystems SA : projet d’offre publique d’achat d’Epcos au prix unitaire de 13,20 euros par action (16/09/16). Alcatel Lucent : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Nokia Corp. au prix de 3,50 euros par action Alcatel Lucent, au prix de 4,51 euros par Océane 2019 et au prix de 4,50 euros par Océane 2020 (06/09/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16).