Omnes Capital se déleste de sa participation dans le Groupe SIMP


Omnes Capital a annoncé, ce mardi 4 octobre, la cession de sa participation majoritaire dans le Groupe SIMP au groupe HCP Packaging, détenu par Baring Private Equity Asia. HCP est une société spécialisée dans la conception, le développement et la fabrication d’emballage de prestige primaire pour l’indusrie cosmétique, soins de la peau et parfumerie. Omnes Capital était entré au capital de la société SIMP en 2011. La transaction annoncée associe l’équipe de direction en place, à savoir Alain Blondel, son président, et Eric de Bardonnèche, son directeur commercial et du développement.Créée en 1949 en région parisienne, la société SIMP est spécialisée dans l’injection plastique et caoutchouc. Elle conçoit et fabrique des petites pièces industrielles de précision produites en moyennes ou grandes séries, à destination des grands acteurs de la cosmétique (L’Oréal, Lancôme, Dior, Givenchy, Estée Lauder, Bourjois, Oriflame, etc.) et de quelques marchés de niche à forte valeur ajoutée (connectique, aéronautique, médical etc.).Cette cession constitue le douzième désinvestissement des fonds small cap LCL Expansion et Omnes Expansion. A l’issue de l’opération, Omnes réalise un multiple de 4,7x.