Barings lance un fonds à rendement absolu


Barings lance en France le fonds Baring Dynamic Absolute Return Fund, après obtention de l’agrément en septembre. Créé en juin 2016 à Londres, le fonds utilise des stratégies longues et courtes. Il est géré par James Ind, avec le soutien et l’expérience de l’ensemble de l’équipe de gestion diversifiée.« Baring Dynamic Absolute Return Fund utilise l’expérience avérée du comité stratégique de Barings afin d’identifier des opportunités d’investissement tant en termes de valorisation absolue que relative. Le portefeuille respecte une fourchette de risque avec une volatilité autour de 7 %. Un système de contrôle permet également de limiter le risque de baisse sur une période donnée. Le Fonds peut investir sur 10 à 20 stratégies », explique le communiqué de presse. Baring Dynamic Absolute Return Fund repose sur des modèles d’investissement top-down indépendamment de la direction des marchés. L’utilisation de stratégies longues, courtes et de produits dérivés luit permet de s’adapter à toutes les conditions de marché.