Russell Investments lance un nouveau fonds d’obligations mondiales


Le gestionnaire d’actifs Russell Investments vient de lancer un nouveau fonds d’obligations mondiales sans contrainte, baptisé Russell Unconstrained Bond, rapporte Citywire Selector. Ce nouveau véhicule a été lancé pour répondre aux investisseurs qui recherchent de plus en plus de stratégies obligataires sans contrainte pour diversifier leurs portefeuilles dans un contexte de taux d’intérêt historiquement bas. Le fonds, au standard Ucits, cible principalement les investisseurs institutionnels au Royaume-Uni et les investisseurs particuliers dans les autres pays, précise le site d’information britannique. Ce nouveau produit sera géré par Adam Smears, responsable de la recherche obligataire et gérant principal de portefeuilles pour les stratégies Russell Unconstrained Fixed Income.