Source et RBIS lancent un nouvel ETF exposé aux Etats-Unis


Source, le fournisseur européen de fonds indiciels cotés (ETF), et Risk Based Investment Solutions (RBIS), filiale du groupe Rothschild & Co, ont annoncé, ce 4 octobre, le lancement du fonds Source RBIS Equal Risk Equity US UCITS ETF. Il s’agit du deuxième produit Rothschild RBIS utilisant une structure ETF, précisent les deux partenaires dans un communiqué. Ce nouveau véhicule d’investissement vise à offrir une large exposition aux actions américaines avec une volatilité moindre par rapport aux investissements traditionnels utilisant une pondération par la capitalisation boursière, sans sacrifier les performances à long terme. Le premier produit de la gamme – le Source R Equal-Risk European Equity UCITS ETF – a été lancé en janvier 2015 et a depuis collecté 137 millions d’euros d’actifs. Le nouvel ETF suit l’indice R Risk-Based US Equity, fournissant une exposition aux actions américaines. Les 500 plus grandes valeurs américaines sont ainsi éligibles, mais seules les 250 les moins risquées – sur la base de leur volatilité et corrélation – sont sélectionnées dans le fonds. « Nous effectuons ensuite une pondération afin que chacune comporte un risque similaire, ajoutent Source et RBIS. L’indice est revu tous les trimestres et rebalancé tous les mois. »Ce nouveau fonds est coté au London Stock Exchange et il est disponible en dollars américain. Domicilié en Irlande, cet ETF propose des frais de gestion de 0,48% par an.