30 % des investisseurs constatent une dégradation de la liquidité de leurs portefeuilles


30 % des gestionnaires d’actifs et investisseurs à travers le monde pensent que le profil de liquidité de leurs portefeuilles s’est dégradé au cours des trois dernières années, montre une étude de State Street menée auprès de 300 acteurs. Dans le même temps, 35 % d’entre eux estiment que les réformes mises en œuvre dans le sillage de la crise rendent le marché plus stable. Toutefois, d’après les résultats de l’enquête, 7 % des établissements financiers interrogés déclarent qu’ils ont beaucoup de mal à quantifier précisément leur ratio de liquidité. 35 % « peinent moyennement » à le faire et seulement 24 % affirment ne rencontrer aucune difficulté. La hausse des coûts d’exécution induite par le tarissement de la liquidité est un motif d’inquiétude pour quatre gestionnaires d’actifs et investisseurs sur 10.Dans ce contexte, 44 % des participants au sondage prévoient d’améliorer leurs outils de notification des risques et 53 % comptent d’investir dans des instruments plus liquides pour conserver certaines expositions.En France, où 30 gestionnaires d’actifs et investisseurs ont été interrogés, 53 % pensent que le manque de liquidité a une incidence sur leur stratégie d’investissement globale. Ils sont 20 % à estimer que cet impact est important. 40 % d’entre eux déclarent qu’ils passent aujourd’hui plus de temps à évoquer les problèmes de liquidité avec leurs supérieurs hiérarchiques par rapport à il y a un an. Enfin, 33 % des répondants français s’inquiètent de la hausse des coûts d’exécution induite par la détérioration de la liquidité sur le marché.