Flossbach von Storch recrute un directeur commercial en Espagne


Le gestionnaire d’actifs allemand Flossbach von Storch vient de recruter Javier Ruiz Villabrille au poste de directeur commercial pour l’Espagne, rapporte le site spécialisé Funds People. La nouvelle recrue arrive en provenance d’EFG Asset Management où, depuis janvier 2015, elle a occupé le poste de responsable commercial et du développement de l’activité pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine. Avant cela, Javier Ruiz Villabrille a effectué l’essentiel de sa carrière chez Dexia Asset Management (aujourd’hui Candriam) où il a travaillé pendant plus de 12 ans comme responsable du développement pour la péninsule ibérique avant d’être promu responsable des ventes internationales et du développement.