Le Brexit pourrait coûter 43 milliards d’euros au secteur financier britannique


Le secteur financier britannique pourrait perdre jusqu'à 38 milliards de livres sterling (43,2 milliards d’euros) de revenus en cas de divorce difficile, ou « hard Brexit », qui limiterait son accès au marché unique de l’Union européenne, selon un rapport publié mercredi. Si les entreprises du secteur - banques de détail et d’investissement, gérants d’actifs et assureurs - perdaient l’accès au marché unique, 75.000 emplois pourraient disparaître et le manque à gagner de l’Etat en recettes fiscales pourrait se chiffrer à 10 milliards de livres, précise le rapport du cabinet de consultants Oliver Wyman, commandé par TheCityUK, principal groupe de pression du secteur financier. Le rapport précise les conséquences de deux hypothèses. Dans le pire des cas, celui du « hard Brexit », le marché unique est définitivement fermé et les banques accusent un manque à gagner de 32 à 38 milliards de livres, tandis que 65.000 à 75.000 emplois se retrouvent sur la sellette. En revanche, si Londres conserve l’accès à l’Espace économique européen (EEE) dans des conditions identiques à ce qu’elles sont actuellement, les pertes d’emplois pourraient se limiter à 4.000 et le manque à gagner à 2 milliards de livres.