Wendel signe une nouvelle acquisition pour Constantia Flexibles


Contrôlé par la holding Wendel, le groupe Constantia Flexibles a annoncé ce matin l’acquisition de l’activité de packaging flexible de la société italienne Lamp San Prospero, dans le cadre d’une procédure de restructuration menée par la cour de Modène. Lamp San Prospero, qui a été fondée en 1963 et appartient à VIMA Holdings, est notamment spécialisée dans les produits en aluminium à destination des entreprises pharmaceutiques. L’activité a réalisé un chiffre d’affaires de 15 millions d’euros en 2015, pour 50 salariés, et elle intègrera la division Santé de Constantia Flexibles. Deuxième fabricant mondiale de packaging flexible pour l’industrie pharmaceutique, elle totalise environ 330 millions d’euros de revenus. Racheté en mars 2015 par Wendel dans le cadre de sa stratégie de recentrage vers le non coté , Constantia Flexibles a depuis réalisé trois acquisitions. Le groupe a par ailleurs cédé en mai dernier son activité de production d’emballages en carton pliable au Mexique .