Showroomprivé conclut l’acquisition de Saldi Privati


Showroomprivé a annoncé hier la finalisation de l’acquisition du site italien de déstockage Saldi Privati auprès du groupe de e-commerce Banzai, pour 28 millions d’euros. Le prix de la transaction pourrait être complété d’un montant maximum de 10 millions d’euros en fonction des résultats 2018. Des négociations exclusives avaient été ouvertes fin juillet. Avec plus de 2 millions d’utilisateurs inscrits, Saldi Privati est le deuxième acteur de la vente événementielle en Italie. Son chiffre d’affaires a atteint 44 millions d’euros en 2015.