LVMH signe sa plus importante opération de croissance externe depuis 2013


LVMH se renforce dans l’un de ses métiers historiques. Le leader mondial du luxe a annoncé hier l’acquisition de 80% du capital du fabricant de valises haut de gamme Rimowa, pour un montant de 640 millions d’euros. Grâce à cette transaction qui devrait être réalisée en janvier 2017, « Rimowa devient ainsi la première maison allemande du groupe LVMH », souligne le groupe français, qui effectue sa plus importante opération de croissance externe depuis le rachat du producteur de cachemire Loro Piana en 2013. Fondé à Cologne en 1898, Rimowa est reconnu pour sa capacité à concevoir des bagages associant légèreté et grand confort d’utilisation. Le fabricant a notamment lancé en 1937 la première valise en aluminium, la première valise en métal étanche en 1976 et la première valise en polycarbonate en l’an 2000. Employant 3.000 salariés, il distribue actuellement ses produits dans 65 pays à travers environ 150 boutiques sous sa propre enseigne et dispose d’un réseau de boutiques partenaires. Ses produits sont vendus entre 400 et 1.000 euros. « Nous estimons que cette acquisition est très complémentaire de l’offre actuelle, en visant des voyageurs aux besoins très différents », soulignent les analystes de Raymond James. Dieter Morszeck, petit-fils du fondateur, restera associé et gérant du groupe familial dont les ventes devraient ressortir « supérieures à 400 millions d’euros » en 2016. En devenant co-gérant de Rimova, Alexandre Arnault, l’un des cinq enfants de Bernard Arnault, PDG de LVMH, fera son entrée dans l’une des sociétés contrôlées par l’homme d’affaires français. Sa fille aînée Delphine est déjà directrice générale adjointe de Louis Vuitton, tandis que son fils cadet Antoine est directeur général du chausseur Berluti et président de Loro Piana. Le futur co-gérant, âgé de 24 ans, se dit honoré de rejoindre « une très belle entreprise centenaire » dont il est client « depuis de nombreuses années ». « Transmettre cette aventure familiale et cette entreprise magnifique au groupe LVMH permet d’assurer à l’ensemble des collaborateurs de Rimowa un futur prometteur », déclare de son côté Dieter Morszeck. Ce dernier a l’intention de reverser « une partie substantielle des produits de cession » à la fondation qu’il a créée pour soutenir des projets de recherche scientifique, de santé publique, d'éducation et d’aide humanitaire en Allemagne et à l'étranger.