Amundi figurerait parmi quatre prétendants pour Pioneer


Quatre prétendants restent en lice pour le second tour de l’appel d’offres sur Pioneer, la filiale de gestion d’actifs de la banque italienne UniCredit, ont déclaré à Reuters deux sources proches du dossier. Amundi, le numéro un européen du secteur, et un consortium italien formé de Poste Italiane, Anima et Cassa Depositi e Prestiti ferait figure de favoris. Les deux autres candidats sont l’australien Macquarie et le britannique Aberdeen Asset Management. Selon Reuters, l’assureur Generali n’a pu soumettre d’offre faute de soutien de ses actionnaires, Axa n’a pas été retenu et Natixis s'était vu proposer de bonifier son offre, inférieure aux quatre autres propositions.