Un consensus sur le «tapering» se fait jour à la BCE


La Banque centrale européenne (BCE) s’oriente vers une réduction progressive de ses rachats de dette pour mettre un terme à sa politique d’assouplissement quantitatif et cette diminution pourrait se faire par tranche de 10 milliards d’euros par mois, ont indiqué plusieurs officiels à l’agence Bloomberg. Un consensus informel aurait donc émergé moins de six mois avant la date la plus précoce d’expiration du programme d’assouplissement, en mars 2017, pour que les rachats de titres soient réduits. Le conseil des gouverneurs de la BCE était réuni hier. En procédant ainsi, la BCE imiterait la stratégie de la Réserve fédérale américaine, qui avait réduit ses rachats de 10 milliards de dollars par mois entre décembre 2013 et octobre 2014, afin de limiter les effets du tapering sur les marchés.