L’assureur japonais Sompo rachète l’américain Endurance Specialty


L’assureur japonais Sompo Holdings a annoncé aujourd’hui le rachat de son concurrent américain Endurance Specialty pour 6,3 milliards de dollars (5,8 milliards d’euros). Sompo propose 93 dollars par action et indique qu’il financera sur sa propre trésorerie une opération qu’il prévoir de boucler d’ici fin mars 2017. Les assureurs japonais multiplient ces derniers temps les acquisitions aux Etats-Unis pour faire face à la saturation du marché japonais. Sompo, dont la valeur de marché est de 12 milliards de dollars, était cependant resté jusqu'à présent relativement à la traîne dans ce domaine. L’action Endurance a fini la séance de mardi à Wall Street sur un bond de 35,26% à 87,87 dollars.