NN secoue le secteur de l’assurance avec une OPA hostile sur Delta Lloyd


NN Group crée la surprise. Le premier assureur néerlandais par la capitalisation a annoncé mercredi matin le lancement d’une OPA hostile de 2,4 milliards d’euros sur son homologue Delta Lloyd. NN, scindé d’avec le groupe financier ING, propose 5,30 euros en numéraire par action du numéro quatre néerlandais de l’assurance, soit une prime de 29% sur le cours de clôture de mardi et de 53% sur la moyenne de trois mois. L’assureur prévoit de financer l’opération sur ses ressources propres et par de la dette. Il a annoncé également la suspension de son programme de rachats d’actions. «A ce jour, les organes dirigeants de Delta Lloyd n’ont pas accepté l’invitation de NN Group à discuter de sa proposition et à négocier une transaction recommandée» , explique NN Group dans un communiqué. «Nous pensons qu’il y a une logique qui s’impose qui est de consolider le marché néerlandais de l’assurance en rapprochant les activités de NN Group et de Delta Lloyd d’une manière qui soit bénéfique à la fois aux entreprises et à leurs actionnaires» , a ajouté Lard Friese, directeur général de NN. Delta Lloyd a simplement fait savoir qu’il avait reçu l’offre le 3 octobre et qu’il l’examinait avec la banque Goldman Sachs et le cabinet d’avocats Allen & Overy. NN est conseillé par JPMorgan. NN jouit d’une forte capitalisation aux normes de la nouvelle directive européenne Solvabilité II, ce qui n’est pas le cas de Delta Lloyd qui a dû augmenter son capital par deux fois, s’exposant pour l’une d’elles à la colère de ses actionnaires qui la jugeaient inutile. L’action NN a gagné 19% ces deux dernières années, tandis que celle de Delta Lloyd a chuté de 71%. A la Bourse d’Amsterdam, l’action Delta Lloyd flambait de 28,79% à 5,305 euros à la mi-séance mercredi, légèrement au-dessus du prix de l’OPA, le marché anticipant un possible relèvement de l’offre. En revanche, NN perdait 0,85% à 26,84 euros.