Le directeur artistique de Brioni part sept mois après son arrivée


Brioni, marque du groupe Kering, a annoncé le départ de son directeur artistique Justin O’Shea, sept mois après sa nomination. Le tailleur italien l’avait recruté en mars, quelques jours après l’annonce d’un plan de restructuration radical. « La stratégie de revitalisation de Brioni commencée au début de l’année se déroulera selon un plan à long terme visant à faire de la marque un leader du luxe masculin » , indique Brioni dans un communiqué, sans s'étendre davantage. « Il y a eu des divergences sur l’exécution de la stratégie », indique une source à Reuters.