Les collectivités locales devraient stabiliser leur recours à l’emprunt


Standard & Poor’s estime que les collectivités locales françaises afficheront des tendances financières plus favorables que prévu cette année et l’année prochaine. Dans une étude publiée hier, l’agence de notation estime qu’elles devraient stabiliser leur recours à l’emprunt en 2016 et 2017 autour de 17 milliards d’euros. Les résultats budgétaires de collectivités à la fin de l’année dernière ont finalement été bien meilleurs que ne l’attendait S&P, qui note une vingtaine de collectivités. Pour la première fois depuis 2003, leur solde de financement après investissements est à l’équilibre alors que S&P anticipait un déficit supérieur à 4 milliards d’euros. Cette amélioration s’explique surtout par la compression des investissements, passés sous la barre des 50 milliards d’euros pour la première fois depuis 2005, mais aussi par les efforts menés pour contenir les dépenses de fonctionnement. Enfin, les collectivités ont bénéficié d’une hausse de leurs recettes. Les taux bas ont soutenu le marché immobilier et permis une augmentation significative des droits de mutation à titre onéreux. En dépit de la baisse de leurs besoins de financement, les collectivités ont emprunté 17 milliards d’euros en 2015, profitant de très bonnes conditions. Cela leur a permis d’augmenter leurs fonds de roulement de 3,4 milliards d’euros selon S&P. Même si l’agence parie sur une légère reprise de l’investissement, les collectivités pourront prélever sur ces fonds. Elles «devraient pouvoir limiter leur recours à l’emprunt en 2016 et 2017» , estime donc S&P. L’agence s’attend à ce que les collectivités empruntent 16 milliards d’euros cette année et de 17 à 18 milliards d’euros en 2017. Selon S&P, le recours au marché obligataire qui représentait 15% environ des sources de financement de long terme en 2015 devrait se maintenir voire «augmenter légèrement» . Dans un contexte de taux bas, les collectivités ont encore bénéficié cette année d’une concurrence accrue entre les marchés et les prêteurs privés ou publics, dont la nouvelle Agence France Locale. Elles n’ont pas de difficulté à emprunter à plus de quinze ans ou à lever des montants faibles. Leurs conditions de financement à court terme sont par ailleurs exceptionnelles puisque les emprunteurs peuvent bénéficier de taux d’intérêt négatif.