«A fin 2015, nous avons investi 3,5 milliards d’euros en dette et en capital de sociétés favorisant la transition énergétique»


Quelle place occupe la thématique du changement climatique dans vos investissements ? Axa France renforce constamment ses investissements et actions en faveur de la transition énergétique. Nous finançons des entreprises de production d’énergie alternative (exemple : énergies renouvelables), des projets ou entreprises visant à améliorer l’efficacité énergétique des infrastructures ou immeubles, et des entreprises développant des nouveaux modes de consommation d’énergie. Nous nous sommes engagés sur les énergies vertes et le désengagement du charbon. Ainsi, Axa France s’est retiré de tous les financements des entreprises minières dont les revenus sont issus à plus de 50% du charbon et des fournisseurs d’énergie générant plus de 50% de leur énergie via des centrales carbone. Axa France est investi, à fin 2015, à hauteur de 3,5 milliards d’euros en dette et en capital de sociétés favorisant la transition énergétique. Nous avons également, au cours des dernières années, réalisé 275 millions d‘euros d’investissements dans des travaux de construction/rénovation énergétique des actifs immobiliers détenus par Axa France. Avez-vous lancé une initiative post-COP21 ? Axa France est conscient de son rôle majeur à jouer dans la transition énergétique et a suivi de près les négociations climatiques. L’accord de Paris adopté en décembre dernier encadre la lutte contre le réchauffement climatique à l’échelle mondiale et confirme l’objectif du maintien du seuil d’augmentation de la température en dessous de 2°C. Il englobe aussi l’incitation des acteurs à réduire leurs émissions carbone, la responsabilité partagée mais différenciée, le mécanisme de suivi des engagements des pays et acteurs tous les 5 ans pour favoriser la transparence, le plafonnement mondial des émissions à atteindre « dans les meilleurs délais », le financement au minimum de 100 milliards USD chaque année à partir de 2020 de projets permettant aux pays les plus touchés de s’adapter aux changements climatiques (sécheresse, inondations, tempêtes, montées des eaux des océans..) ou de faire baisser leurs émissions de gaz à effet de serre. Devant l’augmentation des moyennes de température mondiales et des catastrophes naturelles, la position du Groupe Axa est de mettre à profit son expertise pour proposer des solutions et limiter les risques liés à ces phénomènes. Pour réduire sa propre empreinte carbone, Axa soutient des projets de recherche sur les risques climatiques via le Fonds Axa pour la Recherche, l’initiative de mécénat scientifique international du Groupe. Depuis 2007, ce sont plus de 34 millions d’euros qui ont été engagés auprès de 168 projets de recherche fondamentale sur les risques environnementaux. En France, près de 6 millions d’euros ont été alloués depuis la création du Fonds Axa pour la Recherche à 51 projets environnementaux. Comme l’adaptation aux conséquences du changement climatique passe également par l’anticipation du risque de catastrophe naturelle, Axa mène des actions locales. Par exemple, pour aider les entreprises situées en Ile-de-France à faire face au risque de crue centennale de la Seine, Axa Entreprises et l’EPTB Seine Grands Lacs ont conclu en octobre 2015 un partenariat visant à sensibiliser le tissu économique francilien. Plus d’une centaine d’entreprises ont ainsi été réunies, en octobre, lors d’une conférence dédiée aux mesures de prévention. Axa France participe activement aux démarches de Place, avec l’Association Française de l’Assurance, visant à élaborer un guide professionnel référentiel sur la Transition Energétique aidant les assureurs pour définir quelles informations doivent être recensées fin 2016 conformément à la loi d’août 2015 relative à la Transition Energétique (TE) et à la Croissance Verte. Axa France supporte la création d’un label « TE » des fonds d’investissement exposés à ces titres de sociétés favorisant la Transition Energétique. Pouvez-vous décrire une initiative concrète menée en 2015 ou 2016 ? En tant qu’investisseur, nous avons pris de grands engagements pour accompagner la transition énergétique. AXA France a pris un engagement de 40 millions d’euros en 2014 dans le fonds de Private Equity Axa Clean Energy, dédié aux énergies propres dans le monde (Eolien, Panneau Solaire, Biomasse). À fin décembre 2015, ce fonds a déployé des investissements dans les énergies propres en France. Nous avons cédé nos participations dans les entreprises les plus impliquées dans les activités liées au charbon. Cela représente 500 millions d’euros à fin 2015. Nous avons été le premier investisseur institutionnel à réaliser ces ventes. Nous nous sommes engagés à tripler ses investissements verts avec, comme objectif, d’atteindre un montant de plus de 3 milliards d’euros d’ici 2020. Enfin, Axa a mis en place une approche ESG en sélectionnant, dans son portefeuille d’actifs, les entreprises selon des critères environnementaux et sociaux. Envisagez-vous d’élaborer un reporting ESG conformément à l’article 173 ? Axa France dispose déjà d’un scoring ESG de ses investissements dans les fonds généraux couvrant plus de 97% de l’exposition des portefeuilles à fin 2015. Notre compagnie intègre l’évolution de ces indicateurs dans la gestion des différents portefeuilles et dans la délégation aux gestionnaires d’actifs. Quel est le montant de votre indicateur d’impact carbone ? Le Groupe AXA est signataire du « Montreal Pledge » et s’est engagé à mesurer et à publier l’intensité carbone de ses investissements dès 2015. A fin 2015, l’empreinte carbone (exprimée en tonnes de CO2 / chiffre d’affaires) de 86% des actifs d’AXA France est mesurée, couvrant les dettes souveraines, les obligations du secteur privé, les actions et l’immobilier. Nous nous attachons à faire baisser cet indicateur dans le temps régulièrement. Nous avons défini des stratégies de désinvestissement (sociétés dont le chiffre d’affaires est à plus de 50% dérivé du charbon, cf avant), des stratégies d’investissement (dans certains « green bonds » par exemple), et travaillons sur l’incorporation de cet indicateur dans notre approche de gestion de nos actifs à moyen long terme. Disposez-vous d’autres indicateurs chiffrés ? Nous étudions la pertinence d’indicateurs complémentaires (ex émissions liées à la combustion de carburant fossile, le pourcentage de génération d’énergies renouvelables..) mais ne les utilisons pas encore. Propos recueillis par Vincent Gersin