Le distributeur automobile Parot veut lever 9,2 millions d’euros sur Alternext


Un nouveau secteur rejoint la Bourse parisienne : la distribution automobile. Le groupe familial Parot rejoindra Alternext le 24 octobre prochain pour de premières négociations. Le fournisseur de mobilité automobile (distributeur de véhicules neufs et d’occasion et fournisseurs de services associés) compte lever autour de 9,3 millions d’euros. Dans le cadre d’une augmentation de capital, il propose 1,13 million d’actions nouvelles dans une fourchette de 7,02 à 9,48 euros. L’offre au public et le placement auprès des investisseurs sont ouverts jusqu’au 18 octobre. Sur la base du prix du médian, la société serait valorisée 25 millions d’euros. Post-opération, menée par Aurel BGC avec Allegra Finance en listing sponsor, le flottant serait au maximum de 27,2%. Le solde restant détenu par Alexandre Parot, PDG du groupe éponyme, et par sa sœur. Les fonds levés seront consacrés à la croissance du groupe. Les deux tiers permettront le financement du rachat en cours du distributeur automobile Behra pour 6,2 millions d’euros. Le dernier tiers sera consacré au développement de l’offre digitale de ventes de véhicules d’occasion, dont le lancement est prévu en mai 2017. En revanche, le groupe ne compte pas faire appel de nouveau au marché rapidement. Pas avant d’avoir atteint ses objectifs 2020. A cet horizon, Parot compte faire partie du Top 10 français, vendre plus de 40.000 véhicules par an (contre 19.000 pro forma en 2015) et dépasser les 600 millions d’euros de chiffre d’affaires (363 millions pro forma 2015). Pour y arriver, le groupe s’appuie sur trois leviers. D’une part, en se déployant sur tout le territoire. L’acquisition de Behra lui permet de s’installer en Ile-de-France, et celle de VO 3000 en mai dernier pour 4,2 millions d’euros de se renforcer dans le sud-ouest. D’autre part, en se concentrant sur les véhicules particuliers d’occasion. « Un marché plus important, plus stable et plus accessible », explique Alexandre Parot. Et enfin en bouleversant le marché de la distribution sur internet grâce à sa future offre digitale. Pour 2016, Parot vise un chiffre d’affaires de 385 à 395 millions d’euros. En pro forma 2015, le groupe a affiché une marge d’Ebitda de 1,27% pour une perte nette de 1,2 million. Le groupe mise sur l’effet volumes pour écraser les charges et augmenter la marge. Le gearing retraité ressort à 3%.