Les économies avancées restent menacées par la stagnation séculaire


Une fois n’est pas coutume, le Fonds monétaire international (FMI) n’a pas eu à abaisser ses prévisions de croissance mondiale hier lors de la publication de ses Perspectives de l’économie mondiale, les ayant déjà revues à la baisse en juillet à 3,1% cette année et 3,4% en 2017. Une croissance moins dynamique que prévu dans les économies avancées est toutefois compensée par une meilleure performance en Russie et en Inde notamment. Les prévisions américaines ont en particulier été retranchées de 0,6 point de pourcentage (pp) en 2016 et de 0,3 pp en 2017, à 1,6% et 2,2%, respectivement. «En l’absence de politiques actives déterminées pour soutenir l’activité économique sur le court et le long terme, une croissance aux niveaux actuels inférieurs à la normale risque de s’auto-entretenir à travers les forces négatives politiques et économiques qu’elle déchaîne» , explique Maurice Obstfeld, chef économiste du FMI. Le Fonds s’inquiète notamment des répercussions du Brexit, non seulement économiques mais également politiques. «Les forces politiques centrifuges à travers le continent compliquent la mise en place ou même le maintien des réformes économiques» , note l’institution. L’impact économique immédiat du Brexit a lui été revu à la baisse, la croissance du Royaume-Uni et de la zone euro en 2016 étant relevées de 0,1 pp à 1,8% et 1,7% respectivement. Les prévisions divergent néanmoins pour 2017, la croissance anticipée du Royaume-Uni étant abaissée de 0,2 pp à 1,1% alors que celle de la zone euro gagne 0,1 pp à 1,4%. Les politiques monétaires entreprises dans les économies avancées sont adéquates, juge le FMI, qui considère néanmoins qu’une hausse des achats d’actifs par la Banque centrale européenne (BCE) pourrait s’avérer nécessaire. Mais le Fonds a réitéré son appel à mobiliser l’ensemble des leviers disponibles pour réformer et relancer l’économie, soulignant qu’un investissement productif réalisé à partir d’emprunts à taux zéro «rend la dette plus soutenable» . Maurice Obstfeld a également dénoncé à demi-mots la position de l’Allemagne, très critique vis-à-vis de la politique monétaire accommodante de la BCE mais qui se refuse à utiliser ses marges de manœuvre budgétaires pour investir et soutenir la demande. En l’absence de nouvelles mesures, l’inflation en zone euro devrait rester inférieure à 2% jusqu’en 2021, souligne le FMI.