Le directeur artistique de Brioni part sept mois après son arrivée


Brioni, l’une des marques du groupe Kering, a annoncé le départ de son directeur artistique Justin O’Shea, sept mois seulement après sa nomination. Le tailleur italien l’avait recruté en mars dernier, quelques jours après l’annonce d’un plan de restructuration passant par d’importantes suppressions de postes. « La stratégie de revitalisation de Brioni commencée au début de l’année se déroulera selon un plan à long terme visant à faire de la marque un leader du luxe masculin » , indique Brioni dans un communiqué, sans donner davantage de précision. La marque a entamé, sous la houlette de Justin O’Shea, un repositionnement radical. « Il y a eu des divergences sur l’exécution de la stratégie » , indique-t-on de source proche du dossier.