Barclays vend sa filiale égyptienne à la banque marocaine Attijariwafa


Barclays a conclu la vente de ses activités en Egypte à l'établissement marocain Attijariwafa Bank. La cession va réduire les actifs pondérés du risque (RWA) de 2 milliards de livres sterling (2,3 milliards d’euros), ce qui aura pour résultat de renforcer le ratio de fonds propres durs de 0,1 point de pourcentage, a déclaré la banque britannique qui poursuit son recentrage sur le Royaume-Uni et les Etats-Unis. Le prix n’est pas communiqué mais une valorisation de 400 millions de dollars avait circulé. Barclays a encore d’importants actifs en Afrique, le principal étant Barclays Africa Group (composé essentiellement de l’ex-établissement sud-africain ABSA) dont la vente prend du temps.