Majeurs protégés&nbsp;: les propositions du Défenseur des droits 


En matière de protection des personnes vulnérables, le Défenseur des droits (1) livre, au regard des demandes qui lui ont été faite, quelques propositions d’amélioration du régime. Mandat de protection future Mise en avant du mandat notarié. Certaines concernent le mandat de protection future. Les vertus du mandat rédigé sous une forme notariée ont été mises en avant en ce que ce mandat permet « de concilier liberté individuelle et sécurité juridique », tout en souhaitant qu’une réflexion sur les coûts occasionnés par la systématisation d’un tel recours à l’acte notarié soit engagée. Un juge pour vérifier l’inaptitude. Par ailleurs, le Défenseur des droit considère que le juge pourrait intervenir lors de la mise à exécution du mandat pour vérifier le passage du majeur protégé de l’aptitude à l’inaptitude et ce, par voie d’homologation, ainsi que cela se pratique, notamment au Québec. Il souhaite que le dispositif du mandat de protection future soit promu auprès «des acteurs intervenant auprès des majeurs: professionnels de la santé, travailleurs sociaux, notaires (...)» . Enfin, le défenseur des droits salue la création récente du registre des mandats qui sera tenu par les notaires. Cependant, il appelle à la vigilance car ce registre «devra être accessible aux juges qui devront le consulter avant toute décision de mesure de protection» . Mesures judiciaires de protection Imposer l’avocat dans certains cas. Autres proposition du défenseur, cette fois-ci s’agissant des mesures de tutelle, curatelle ou de sauvegarde de justice qui peuvent être prononcées par le juge. Si le ministère d’un avocat n’est pas obligatoire en la matière, le défenseur des droits estime que, «compte tenu des conséquences résultant d’une mesure de protection juridique à l’égard des libertés fondamentales du majeur concerné, il paraît légitime de s’interroger sur l’opportunité de rendre obligatoire la présence de l’avocat aux côtés du majeur» . Ainsi, selon le Défenseur des droits, le juge doit pouvoir demander la désignation d’office d’un avocat dans l’hypothèse où le majeur se trouve hors d’état d’exprimer sa volonté, afin notamment que des recours puissent être exercés dans l’intérêt de ce dernier. Contrôle de la gestion patrimoniale. Le Défenseur des droits a également constaté une insuffisance du contrôle de la gestion des intérêts patrimoniaux de majeur protégé, qu’il explique par une insuffisance des moyens humains et techniques confiés à la justice dédiée à la protection des majeurs : «En France, 80 juges équivalents temps plein (ETP) sont dédiés aux mesures de protection des majeurs; en moyenne, 3. 000 dossiers sont confiés à chaque ETP.» Il recommande en conséquence que le contrôle des comptes établis par les mandataires judiciaires puisse aussi être confié soit à l’administration fiscale, soit aux directions régionales de la jeunesse des sports et de la cohésion sociale (DRJSCS). Sauvegarde de justice, habilitation familiale. A noter également que le défenseur des droits souhaite que la sauvegarde de justice soit promue comme mesure autonome. Concernant la procédure de l’habilitation familiale, récemment introduite dans la loi et qui permet d’éviter l’ouverture d’une tutelle lorsque la situation familiale est consensuelle, le Défenseur des droits recommande qu’elle soit étendue aux majeurs ayant besoin d’une assistance. Lire le rapport «protection juridique des majeurs vulnérables» ici. (1) Le Défenseur des droits est une institution de l’Etat complètement indépendante. Elleest né dela réunion de quatre institutions: le Médiateur de la République, le Défenseur des enfants, la Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité (Halde) et la Commission nationale de déontologie de la sécurité (CNDS).