La Caisse de dépôt et placement du Québec conclut un partenariat avec l’indien Edelweiss


La Caisse dedépôt et placement du Québec a annoncé le 3 octobre la signature d’un accord de partenariat à long terme avec Edelweiss Group, une importante société de services financiers diversifiés en Inde. L’entente vise des investissements cibles par la Caisse de 600 à 700 millions de dollars US sur une période de quatre ans qui permettront à Edelweiss Group d’investir dans des actifs en difficulté et de profiter des occasions de placement dans la dette privée en Inde.Le partenariat crée l’une des plateformes d’investissement en crédit les plus vastes et diversifiées de l’Inde. Ainsi, forte de plus de 50 ans d’expérience en gestion de fonds, la Caisse s’associe à Edelweiss Group, qui possède une expérience et une expertise considérables dans le crédit spécialisé aux entreprises, et qui occupe une position de chef de file de l’investissement dans les actifs en difficulté.Cette plateforme investira dans des actifs dans le but de restructurer la dette et redresser des sociétés, et de devenir un fournisseur de financement pour les entrepreneurs et les sociétés indiennes. Ces placements, effectués par Edelweiss ARC et par l’entremise de différents fonds d’Edelweiss, mèneront à l’achat de prêts non productifs de banques indiennes et à des investissements en dette privée dans des sociétés indiennes en croissance. Dans la foulée, Edelweiss a récemment mis en place une équipe dédiée à la création de valeur et aux améliorations opérationnelles au sein d’entreprises industrielles prometteuses, en misant principalement sur la reprise en Inde.