Cazenove Capital (Schroders) acquiert la gestion privée de C. Hoare & Co


Cazenove Capital Management, la filiale de gestion privée de Schroders au Royaume-Uni, a annoncé ce 3 octobre la signature d’un accord portant sur l’acquisition de la division de gestion privée (« Wealth Management ») de C. Hoare & Co, une banque privée basée à Londres. Cette activité de gestion privée compte actuellement 1.800 clients et 2,2 milliards de livres d’actifs sous gestion. « Cet accord permettra à C. Hoare & Co de se concentrer sur ses activités historiques de banque privée tandis que le groupe Schroders continue ainsi de se développer dans la gestion privée au Royaume-Uni », indiquent les deux sociétés dans un communiqué commun. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée au cours du premier trimestre 2017.