Patrizia achète la tour Commerzbank pour Samsung


Patrizia Immobilien AG a annoncé le 3 octobre avoir acquis la tour Commerzbank deFrancfort. Située sur la Kaiserplatz, la tour de 259 mètres, emblème de la métropole financière, est le plus haut bâtiment d’Allemagne. Selon la presse financière allemande le prix de la transaction se situerait autour de 620 millions d’euros. Patrizia a été mandatée par le groupe sud-coréen Samsung pour investir dans cette opération immobilière et la gérer. La Commerzbank, déjà locataire de l’immeuble, a convenu d’un bail emphytéotique. «Dans leur stratégie d’investissement globale, les grands investisseurs institutionnels s’appuient de plus en plus sur des partenaires stratégiques qui ont un savoir-faire sur les différents marchés immobiliers, ce dont nous disposons grâce à nos équipes d’experts», explique Wolfgang Egger, CEO de Patrizia Immobilier AG. Patrizia est de plus en plus mandaté par les investisseurs asiatiques en qualité de gestionnaire de leurs activités d’investissements dans l’immobilier européen. « Au cours des 15 derniers mois, nous avons investi à travers l’Europe environ 1,3 milliard d’euros dans l’immobilier pour des investisseurs asiatiques », rapporte Dr Konrad Finkenzeller, responsable de la clientèle institutionnelle internationale chez Patrizia Immobilien AG. (...)