Soixante investisseurs vont porter plainte contre Tesco


Tesco risque de faire l’objet d’une action en justice de 60 grands investisseurs qui affirment avoir subi des pertes de 150 millions de livres en raison d’irrégularités comptables au sein du groupe britannique de distribution, rapporte le Financial Times. Un groupe de sociétés de gestion, hedge funds et fonds de pension britanniques et internationaux, vont porter plainte dans les quatre semaines à venir, selon Bentham Europe, qui finance des litiges. Les noms des investisseurs n’ont pas été dévoilés.