TH Real Estate lance un second fonds dédié aux biens logistiques européens


Le gestionnaire d’actifs immobiliers TH Real Estate a annoncé, ce 3 octobre, le lancement de son second fonds dédié aux biens logistiques européens. Baptisé European Logistics Fund (ELOF), ce nouveau véhicule vise plus particulièrement les clients allemands en quête d’actifs de faible risques. Il a d’ores et déjà levé plus de 200 millions d’euros de capitaux depuis mars 2016. Son objectif de collecte est de 250 millions d’euros d’ici la fin de l’année. A ce jour, les investisseurs du fonds sont des fonds de pension, des compagnies d’assurance et des banques. Le véhicule ELOF détiendra un portefeuille d’environ 400 millions d’euros, en investissant principalement en France, en Espagne, aux Pays-Bas et en Italie.