iShares recrute aux Pays-Bas


Margriet Looije et Jamie Pronker ont été recrutés par le groupe BlackRockaux Pays-Bas pour renforcer le pôle iShares, rapporte le site spécialisé Fondsnieuws. Margrite Looije, qui vient d’ABN Amro où elle était «director fixed income», est nommée «vice-president» et sera chargée du développement dans le domaine des fonds de pension.Quant à Jamie Pronker, qui a passé près de 20 ans chez UBS, il devient aussi «vice president» et sera chargé de la clientèle des banques et du retail. En dernier lieu, il était executive director pour les actions européennes.