Les créanciers d’Heta acceptent l’offre de rachat de leurs titres


Un nombre suffisant de créanciers de la «bad bank» Heta Asset Resolution ont accepté une offre de rachat de ses obligations, a annoncé ce matin le ministre des Finances autrichien. Cet accord marque une nouvelle étape pour mettre un terme à la déroute de la banque Hypo Alpe Adria, dont est issue la «bad bank». «Je peux affirmer que la situation est désormais telle que 75% des créanciers de la dette senior ont accepté et 50% des porteurs de la dette junior» , a déclaré Hans Jörg Schelling. Il fallait l’approbation des deux tiers des créanciers, dont 25% des détenteurs de dette junior, pour que l’offre, lancée au début du mois de septembre, soit validée. C’est parce que la province de Carinthie était incapable de s’acquitter de ses garanties accordées sur les obligations détenues par la «bad bank», que les créanciers se sont vus proposer de racheter les titres avec une décote. Les créanciers avaient rejeté une première proposition jugée trop faible. Ils ont jusqu'à vendredi pour accepter la nouvelle offre.