Europcar vise 1 milliard de chiffre d’affaires supplémentaire d’ici 2020


Europcar a annoncé mardi lors d’une journée investisseurs viser plus de 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires à l’horizon de 2020, soit 1 milliard de plus que ce qu’il prévoit de dégager en 2016. Cette croissance se fera par développement interne et par acquisitions, le numéro un européen de la location de voitures estimant avoir les moyens avec un ratio de levier tombé sous 1 fois l’Ebitda. Le ratio d’endettement pourrait être remonté entre 2 et 2,5 fois l’Ebitda, «niveau naturel» pour la société, selon sa directrice générale Caroline Parot. En 2020, Europcar prévoit une marge de «corporate Ebitda ajusté» de plus de 14%. Europcar, qui a été introduit en Bourse en juin 2015, a revu en juillet dernier à la baisse ses objectifs pour 2016 en raison notamment du résultat du référendum sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne et des attaques terroristes en Europe. Ces objectifs ajustés ont été confirmés ce matin, après un troisième trimestre conforme aux prévisions du groupe. Le «corporate» Ebitda ajusté pour 2016 sera supérieur à 251 millions d’euros, contre plus de 275 millions d’euros initialement attendu. Europcar ne fournit pas, à ce stade, de prévisions pour 2017. N’ayant pas réalisé autant d’acquisitions que prévu depuis l’IPO, Europcar a annoncé qu’il versera au titre de 2016 un dividende «qui s'élèvera exceptionnellement à au moins 50% de son résultat net» . A l’horizon 2020, le taux de distribution sera de 30%. Mardi, en fin de matinée, le cours de l’action Europcar progressait de 5,08% à 8,40 euros, contre un prix d’IPO de 12,25 euros.