M6 cède Happyview.fr et Malentille.com à Alain Afflelou 


M6 a annoncé hier la cession au groupe Alain Afflelou des sites internet Happyview.fr et Malentille.com, qui commercialisent respectivement des lunettes et des lentilles de contact en ligne. Le groupe audiovisuel avait acquis ces deux sociétés en 2013. « Ces acquisitions accompagnent le déploiement du groupe dans le digital : le lancement de l’application mobile dédiée à la contactologie en septembre 2016 et la refonte totale de son site Afflelou.com en octobre », indique l’acquéreur.