Morgan Stanley est épinglé pour ses pratiques abusives


Wells Fargo n’est plus la seule grande banque américaine à être clouée au pilori pour ses pratiques commerciales abusives. Morgan Stanley est poursuivie par le régulateur financier de l’Etat du Massachusetts pour « conduite malhonnête et non éthique » à l’égard de ses clients de gestion de fortune. William Galvin, le Secretary of the Commonwealth, affirme que l’établissement a mis en place de 2014 à 2015 une compétition entre ses conseillers financiers dans les Etats du Massachusetts et de Rhode Island pour vendre des securities based loans (SBL), prêts adossés à des titres de marché, qui permettent aux clients d’emprunter en utilisant leurs portefeuilles comme garantie. Une pratique d’autant plus condamnable, selon le régulateur, qu’elle est officiellement interdite par le règlement interne de Morgan Stanley. Selon William Galvin, les conseillers touchaient 1.000 dollars pour la souscription de 10 SBL, 3.000 dollars pour 20 SBL et 5.000 dollars pour 30. Il ajoute que les performances commerciales étaient suivies de près par les supérieurs. Le «concours» aurait débuté en janvier 2014 et n’aurait été repéré qu’en décembre par le contrôle des risques et arrêté en avril 2015. Le régulateur estime que ce programme a permis à Morgan Stanley de tripler l’émission de nouveaux prêts et a provoqué un conflit d’intérêts entre les courtiers et leurs clients. Il affirme en outre que la banque a dissimulé certains risques à ses clients, comme le fait qu’elle pouvait liquider leurs placements pour rembourser les prêts. « Nous nous opposons fermement à ces allégations. Les comptes de prêts sur titres n’ont été ouverts qu’après avoir discuté du produit avec chaque client et avoir obtenu leur consentement express », a répondu Morgan Stanley, qui ajoute que l’ouverture des comptes n’a donné lieu à aucun frais. Morgan Stanley a décidé de développer son offre à l’égard de ses 3,5 millions de clients fortunés, y compris pour les services de banque au quotidien. Le directeur général du groupe James Gorman a fait une priorité du développement des prêts adossés à tout type d’actifs (aussi bien des titres, que de l’immobilier et des objets d’art). Aujourd’hui, 16% de ses clients de gestion de fortune ont souscrit à un SBL. Depuis le scandale Wells Fargo, poursuivi pour avoir ouvert 2 millions de comptes sans l’autorisation de ses clients, le sujet des ventes croisées est devenu politique. Ainsi Hillary Clinton, la candidate démocrate à la présidentielle américaine, a déclaré hier que Wells Fargo devrait répondre de son comportement et de ses pratiques.