Sagemcom s’engage dans un troisième LBO


Un LBO rondement mené. Cinq ans après son arrivée au capital, Carlyle cède le contrôle de Sagemcom à Charterhouse. Le montant de la transaction n’est pas communiqué mais la rumeur évoque un prix de l’ordre de 400 millions d’euros. En 2011, Carlyle avait racheté 57,31% du capital du fabricant de décodeurs à The Gores Group pour 217 millions d’euros, dont 180 millions financés par un crédit senior. Depuis, la participation de Carlyle a été augmentée à 76,67%, ce qui correspond à la part rachetée par Charterhouse. Les dirigeants de Sagemcom détiennent 20,37%. Le solde est entre les mains des salariés via un FCPE. Depuis 2012, la société a versé environ 90 millions d’euros de dividendes, selon les comptes publiés. L’augmentation du crédit senior en 2014 a par ailleurs servi à rembourser 89 millions d’euros d’obligations convertibles détenues par Carlyle. Le fonds ne commente pas ces chiffres, indiquant simplement que « Sagemcom a été un très bon investissement » . La vente a été rapidement signée entre Carlyle et Charterhouse, sans véritable processus concurrentiel. Carlyle avait une idée précise du prix attendu et a contacté plusieurs acheteurs potentiels, en concertation avec les dirigeants-actionnaires. Les négociations ont ensuite eu lieu de gré à gré. Carlyle était conseillé par Lazard. Recentrage sur les décodeurs et les compteurs Depuis 2011, Sagemcom a accéléré le recentrage de ses activités sur les modems-décodeurs et les compteurs intelligents. Le groupe a vendu plusieurs activités jugées non stratégiques ou à plus faibles marges. Le troisième LBO sera consacré à l’accélération de ses activités dans les compteurs intelligents et l’internet des objets, potentiellement via des acquisitions. En 2016, la société devrait réaliser environ 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires, soit 200 millions de plus qu’en 2015. Les terminaux et les décodeurs représentent encore les trois quarts de ses ventes mais le poids des compteurs intelligents devrait augmenter avec la mise en production des appels d’offres récemment remportés comme le Linky en France. En 2015, Sagemcom a dégagé un résultat opérationnel courant de 34,8 millions et a encaissé 25 millions de produits de cession.