Le gérant Azimut se libère des règles CRD4


Le gestionnaire d’actifs italien Azimut a indiqué hier qu’il avait achevé une réorganisation juridique annoncée en 2015. Principal intérêt: la société se libère des règles de solvabilité bancaire CRD4 ; ses exigences en capital seront désormais calculées au niveau de la société de gestion. Ce changement permettra à Azimut de verser un dividende spécial d’un euro par action, mais aussi de procéder à des rachats d’actions, voire de mener des opérations de croissance externe. Coté en Bourse, Azimut gérait 39 milliards d’euros d’actifs à fin juin.