Swiss Life Banque Privée recrute une ingénieure patrimonial et un gérant privé


« Ces recrutements s’inscrivent dans la stratégie de développement de Swiss Life Banque Privée qui consiste à renforcer nos canaux de distribution et apporter toujours plus de solutions sur-mesure à une clientèle haut de gamme, explique Hugues Aubry, directeur général de Swiss Life Banque Privée. Les profils d’Elise Van Haecke et d’Arnaud Bouché viennent compléter et étoffer les équipes d’Ingénierie Patrimoniale et de Gestion Privée, deux pôles d’expertise au cœur du modèle de banque privée. Elise Van Haecke et Arnaud Bouché apporteront leurs expériences respectives acquises auprès de grands comptes privés ». Elise Van Haecke, 30 ans, vient renforcer l’équipe de l’Ingénierie Patrimoniale de Swiss Life Banque Privée avec pour principale mission de collaborer à la fois avec les banquiers privés et la Direction Assureur Gestion Privée (AGP), Direction transverse dédiée à la clientèle patrimoniale des réseaux internes et externes du Groupe Swiss Life (conseillers commerciaux, agents, CGP et courtiers). Elise Van Haecke a débuté sa carrière en 2008 chez Axa Gestion Privée en qualité de consultante en Ingénierie Patrimoniale puis d’ingénieur patrimonial. Elle est titulaire d’un Master en Droit et Gestion de Patrimoine obtenu à l’Université de Rennes I. Arnaud Bouché, 37 ans, vient renforcer la gestion privée sur l’activité de gestion sous mandat discrétionnaire. Il dispose de quinze années d’expérience en gestion d’actifs acquise auprès de grands comptes privés. Il débute sa carrière en 2001 au poste de banquier privé chez Vega Finance qui devient en 2005 la Banque Privée 1818. Arnaud Bouché rejoint, en 2007, Entheca Finance en tant que gérant de portefeuilles. Il intègre en 2011, Indosuez Gestion au poste de gérant grands comptes puis rejoint Groupama Banque Privée en 2013 au titre de gérant privé pendant trois ans. Il est diplômé et membre de la SFAF (Société Française des Analystes Financiers) et est également titulaire d’un DESS de Finance obtenu à l’IAE de Dijon.