Sanofi réorganise sa chimie


Sanofi va réorganiser sa chimie pour la scinder en deux entités, l’une fabriquant les molécules pour son propre compte et l’autre pour des clients externes (qui produit notamment des vitamines B12 ou des corticoïdes). La seconde regroupera 1.600 personnes pour 400 millions d’euros de revenus. Le projet a été présenté la semaine dernière en comité central d’entreprise et serait mis en oeuvre le 1er janvier 2017. Dans un document consulté par Reuters, Sanofi écrit que « la chimie-biochimie doit améliorer sa performance en diminuant ses coûts de revient de 20% entre le budget 2015 et le réel 2018 ». Les syndicats craignent que le projet n’aboutisse à une cession de l’activité pour tiers.