Janus Capital et Henderson annoncent leur fusion


Le nouveau groupe comptera environ 2.300 collaborateurs repartis dans 29 implantations à travers le monde. Sur la base des données à fin 2015, le nouvel ensemble affiche plus de 2,2 milliards de dollars de chiffre d’affaires. La réunion des deux groupes se veut complémentaire avec la présence de Janus aux Etats-Unis et celle d’Henderson en Grande-Bretagne et en Europe continentale. Les synergies de coûts net attendues sont évaluées à 110 millions de dollars par an. Le nouvel ensemble sera baptisé Janus Henderson Global Investors et sera dirigée par les deux actuels CEO de Henderson et Janus, à savoir Andrew Formica (Henderson) et Dick Weil (Janus). D’après le communiqué, le plus grand actionnaire de Janus, Dai-ichi-Life s’est engagé à apporter son soutien à l’opération.