La composition du bureau de d’ Association des assureurs mutualistes


L’Association des assureurs mutualistes (AAM), présidée par Pascal Demurger, directeur général de la Maif, a pris ses quartiers au siège de la Fédération française de l’assurance (FFA). La structure, qui rassemble les ex-membres du Gema, de la FFSAM et les adhérents de la Réunion des organismes d’assurance mutuelle (Roam), dispose, depuis un peu plus d’un mois, d’une organisation institutionnelle opérationnelle pour peser dans le débat et le jeu fédéral. Un bureau issu des trois familles mutualistes L’association peut s’appuyer sur un bureau de douze membres issus des trois anciennes familles : Patrice Forget, directeur général secrétariat général et international Covéa Thierry Martel, directeur général de Groupama et vice-président de l’AAM Jean-Marc Raby, directeur général de Macif et vice-président de l’AAM Pascal Demurger, directeur général de Maif et président de l’AAM André Renaudin, directeur général d’AG2R La Mondiale et vice-président de l’AAM Bernard Millequant, directeur général de SMA (Sgam BTP) Nicolas Gomart, directeur général de Matmut Nicolas Gombault, directeur général du Sou Médical et MACSF Prévoyance Sylvain Mortera, directeur général d’Aréas Gilles Ulrich, président du directoire du groupe Le Conservateur Patrick Jacquot, PDG de l’Assurance Mutuelle des Motards (AMDM) Pascale Seni Lapp, directrice générale de la Mutuelle d’assurance des armées (MAA) Une représentation au conseil exécutif de la FFA Sur ces douze adhérents, neuf bénéficient d’un siège au conseil exécutif de la FFA, dont six de de droit (Covéa, Groupama, Macif, Maif, AG2R La Mondiale et Sgam BTP). Les trois autres – MACSF, AREAS et Mutuelle des motards - ont un siège « non permanent » mais sont invités le cas échéant. Une commission exécutive de 29 membres vient compléter la gouvernance de l’association. Au sein de la FFA, opérationnelle depuis le 1er juillet dernier, l’AAM a vocation à servir de « lieu d’instruction des dossiers et de coordination des positions mutualistes », rappelait Pascal Demurger en mai dernier. D’autant que le président de l’AAM occupe l’un des trois postes de vice-président de la FFA, aux côtés de Pierre de Villeneuve pour les bancassureurs et de Jacques Richier au titre des sociétés anonymes (Jacques Richier).