Alter Egale joue la transparence en diffusant ses encours par fonds


Géraldine Métifeux, fondatrice et dirigeante d’Alter Egale, a longtemps prospecté seule de nouveaux clients, en ciblant en premier lieu les jeunes professionnels du droit, elle-même ayant suivi ce cursus universitaire. S’est ainsi constitué un portefeuille composé majoritairement d’avocats exerçant dans des firmes anglo-saxonnes, souvent associés. Ayant grandi avec ses clients, le cabinet peut voir sereinement l’avenir de sa collecte, la moyenne d’âge étant de 45 ans. Après 11 ans d’exercice, la société conseille désormais une cinquantaine de millions d’euros d’encours, et bénéficie entre autres d’un flux annuel constant d’environ 1,3 million d’euros via des versements programmés. Les clients les versent principalement sur des contrats de capitalisation, pour des raisons de transmission au conjoint (le contrat pouvant perdurer après le décès du souscripteur) et d’ISF (seules les sommes versées entrent dans la base imposable). Si elle a conservé l’ingénierie patrimoniale, le conseil en investissement financier, et les transactions immobilières, Géraldine Métifeux s’est adjoint les services de trois middle officers, dont Harold Lescourant, présent depuis 2007 et associé. « Au sein d’Alter Egale, j’ai voulu mettre toutes les parties prenantes à égalité. C’est-à-dire que les clients, les partenaires, mais aussi les salariés de l’entreprise doivent retirer du positif de notre activité », souligne la fondatrice. Elle recherche désormais un développeur commercial pour accroître sa base client, mais butte sur l’absence de candidats. « J’ai de plus en plus de mal à trouver des jeunes prêts à prendre leur téléphone et à faire de la prospection », regrette la dirigeante. Le développement de son activité passe également par Eyesight Partners, une joint-venture fondée avec le cabinet Lazuli Conseil de Xavier Beal et Christophe Thiboult, qui doit permettre aux deux sociétés d’offrir à une partie de leurs clients l’accès aux expertises des différents CGP. « L’objectif est de mettre en commun nos compétences, chacun ayant ses domaines de prédilections », souligne Géraldine Métifeux. Alter Egale a également noué un partenariat avec une agence immobilière afin de pouvoir participer à des clubs deal en immobilier. « Ayant débuté ma carrière en 2001, je n’ai connu que des crises. J’essaye donc avant tout de protéger mes clients en cas de baisse » Côté allocation, la CGPI joue la prudence. « Il faut savoir rester dans les sentiers battus et ne pas être trop atypique », estime Géraldine Métifeux. Celle-ci ne se laisse donc pas entraînée par l’enthousiasme de ses clients. « Au fur et à mesure, j’ai découvert que les clients reprochaient davantage les pertes que les faibles gains, reconnait-elle. Il faut donc bien expliquer le profil de risque et tempérer les attentes en matière de performance ». Alter Egale envoie chaque trimestre à ses clients une recommandation d’allocation, qui ne varie cependant pas si la situation macroéconomique reste fondamentalement stable. Au sein de cette allocation, le fonds en euros représente encore 40% de l’exposition. Néanmoins, 40% sont alloués à parts égales entre les fonds market neutral, les fonds flexibles diversifiés, les fonds d’arbitrage de taux et de dette, et les fonds d’actions internationales. Les actions européennes représentent elles 5% du portefeuille recommandé. Pour construire cette allocation, Géraldine Métifeux compare les allocations proposées par les sociétés de gestion de la Place, et garde en tête les récents tourments des marchés financiers. « Ayant débuté ma carrière en 2001, je n’ai connu que des crises, souligne-t-elle. J’essaye donc avant tout de protéger mes clients en cas de baisse ». Elle utilise également un outil fourni par Natixis Assurance Partenaires qui lui permet d’analyser les corrélations entre les différents fonds sous-jacents, afin de s’assurer une bonne diversification. Pour sélectionner ses fonds, Géraldine Métifeux regarde avant tout le classement Morningstar et place en supervision pendant un an les fonds qui ont performés. Elle est également à l’écoute des sales, à qui elle diffuse deux fois par an ses encours par fonds, par contrat et par compagnie d’assurance. Une démarche qui a pour but de fidéliser les représentants et de détecter ceux qui sauront être présents en cas de besoin. La dirigeante préfère ainsi les sociétés de gestion qui peuvent démontrer une véritable implication sur le segment des CGPI, en prenant pour exemple JP Morgan AM. Les maisons doivent également présenter une véritable expertise sur la classe d’actifs considérée, et ne pas simplement lancer des fonds pour collecter. Alter Egale travaille au total avec 19 sociétés de gestion, parmi lesquelles on retrouve Amundi, Carmignac Gestion, CBT Gestion, DNCA Investments, Fidelity International, Ginjer, H2O AM, La Financière de l’Echiquier, Nordea, Sycomore AM et Wiséam. Jean-Loup Thiébaut