Henderson GI et Janus signent une consolidation défensive


Andrew Formica, le directeur général de Henderson Global Investors, expliquait début juillet dans un entretien à L’Agefi que les Etats-Unis avaient «vocation à doubler de 20% à 40%» leur poids dans l’activité du groupe. Le gestionnaire d’actifs britannique a finalement choisi un moyen radical de rééquilibrer son portefeuille : un mariage avec son concurrent américain Janus Capital. Il en a l’habitude, après avoir déjà repris Gartmore et New Star. Les deux maisons mettent en avant leur complémentarité, mais leur union est avant tout le reflet des pressions qui pèsent sur les gestionnaires d’actifs, et qui annoncent d’autres mouvements du même genre. «Les coûts continuent à grimper en raison des changements réglementaires et l’effet continu de la gestion passive a un impact sur les marges , indiquait hier Andrew Formica. L’idée est de devenir plus global pour atteindre la bonne échelle sur le marché». Dans leur présentation, les deux gérants dressent la liste des raisons structurelles à la consolidation : nécessité pour les asset managers actifs de se différencier face à la montée en puissance de la gestion passive, transparence accrue sur les commissions «qui mettra davantage sous pression les sociétés petites et non diversifiées» , besoin d’investir dans des outils de gestion de données… En revanche, la transaction n’aurait pas de lien avec le vote britannique sur un Brexit, selon Andrew Formica, les discussions ayant commencé en février avec Merrill Lynch et Centerview comme conseils de Henderson. 16% de l’Ebitda en synergies de coûts Le nouvel ensemble aurait pesé 322 milliards de dollars d’encours au 30 juin, investis à 62% en actions, ce qui l’aurait classé dans le top 50 mondial du secteur. A un horizon de trois ans après sa création, prévue au deuxième trimestre 2017, le futur Janus Henderson Global Investors table sur 110 millions de dollars d’économies annuelles. Un niveau de synergies élevé, qui correspond à 16% de l’Ebitda combiné des deux gérants, proche de 700 millions de dollars pour des revenus de 2,2 milliards. Ces promesses d’économies ont fait bondir hier dans les mêmes proportions l’action Henderson (+16,68% à 270,70 pence). Les coûts de restructuration associés oscilleraient entre 165 et 185 millions de dollars. «Sur le long terme, nous espérons voir une partie des économies transférées aux investisseurs par le biais de frais de gestion réduits sur leurs fonds» , notait hier Richard Troue, analyste chez Hargreaves Lansdowne. Une direction générale bicéphale Les deux groupes se complètent bien. Janus apporte sa gestion actions américaines et quantitative, et des expertises de fixed income aux Etats-Unis et de global macro fixed income , pour laquelle il avait offert il y a deux ans à Bill Gross une nouvelle jeunesse. De son côté, Henderson peut faire valoir ses gestions actions européennes et alternatives. Si Janus contribue à la majorité des actifs (195 milliards de dollars), la dynamique de collecte et de profitabilité est du côté du britannique. Encore faut-il mettre en musique ce mariage vendu comme une fusion entre égaux, mais qui est structuré comme un rachat de Janus, à raison de 4,791 actions Henderson par titre, et qui donnera aux actionnaires d’Henderson 57% du nouvel ensemble. Celui-ci aura son siège à Londres, mais sa place de cotation sur le New York Stock Exchange. Le japonais Dai-ichi Life, premier actionnaire avec 9% du capital aura l’option d’acheter 5% de plus et vise «au moins 15%» à terme. Surtout, en hommage à Janus, dieu romain à deux visages dont l’un est tourné vers le passé, le groupe sera incarné par deux co-directeurs généraux : Andrew Formica et son homologue Dick Weil chez Janus Capital. La parité est aussi respectée au comité exécutif. Seul le président, Richard Gillingwater, fait pencher la balance du côté de Henderson. Un subtil équilibre qui devra résister à l’épreuve du temps. {"title":"","image":"128863»,"legend":"","credit":""}