SYZ AM lance un fonds porté vers les obligations subordonnées 


SYZ Asset Management vient de lancer Oyster European Subordinated Bonds, un fonds s’intéressant aux obligations subordonnées qui, au sein de la structure du capital de la société, se situe entre les fonds propres et la dette investisseurs. Présents dans le secteur des banques et des assurances, ces titres sont de plus en plus émis par les sociétés de services aux collectivités, les fournisseurs d’énergie et les opérateurs de télécommunication. Les émissions des sociétés non financières ont ainsi quadruplé en quatre ans pour atteindre 100 milliards d’euros. Par ailleurs, 95% des émetteurs affichent des notations investment grade et des fondamentaux solides. Dans la pratique, la liquidité des instruments est prépondérante dans le processus de gestion du fonds. Seules les obligations les plus liquides sont sélectionnées par Andrea Garbelotto et Antonio Ruggeri, les gestionnaires de portefeuille qui portent une attention particulière à l’analyse des fondamentaux de l’émission et de l’émetteur. A noter que le fonds Oyster European Subordinated Bonds est enregistré dans onze pays européens: Autriche, Allemagne, Belgique, France, Italie, Luxembourg, Espagne, Pays-Bas, Royaume-Uni, Suède et Suisse.