Axa IM rapproche ses activités de fonds de fonds et de dette privée


Axa Investment Managers a décidé de fusionner ses activités de fonds de fonds et de dette privée pour créer une « plateforme de crédit alternatif » de 31 milliards d’euros d’encours, rapporte Financial News. Dans ce cadre, Deborah Shire, jusque-là responsable du pôle « Structured Finance qui totalise 23 milliards d’euros d’actifs, a été désignée pour mener à bien ce rapprochement. En parallèle, Eric Lhomond, qui était en charge de la division fonds de fonds (8 milliards d’euros d’encours) et directeur des investissements d’Axa UK, a quitté la société de gestion pour « poursuivre d’autres opportunités de carrière », indique Financial News qui cite le groupe Axa.