Le gérant Azimut se libère des règles CRD4


Le gestionnaire d’actifs italien Azimut a indiqué lundi qu’il avait achevé une réorganisation juridique annoncée en 2015. Principal intérêt: la société se libère des règles de solvabilité bancaire CRD4, et ses exigences en capital seront désormais calculées au niveau de la société de gestion. Ce changement permettra à Azimut de verser un dividende spécial d’un euro par action, mais aussi de procéder à des rachats d’actions, voire de mener des opérations de croissance externe. Coté en Bourse, Azimut s’appuie sur un réseau de 1.600 conseillers en gestion de patrimoine et gérait 39 milliards d’euros d’actifs à fin juin.