Les banques portugaises ont un besoin urgent d’argent frais


Carlos Costa, gouverneur de la Banque du Portugal, a tiré lundi la sonnette d’alarme en évoquant la santé du secteur financier du pays. «Les banques doivent faire face à des prêts en souffrance, un problème dont la résolution sera consommatrice en capital (...) Les banques doivent de toute urgence augmenter leur capital pour passer à nouveau modèle d’entreprise» , a-t-il déclaré lors d’une conférence à Lisbonne. Le banquier central a toutefois a ajouté que la stabilité du niveau des dépôts attestait d’un degré de confiance suffisant dans le système bancaire de pays malgré le sauvetage de deux établissements par l’Etat, en 2014 et en 2015.