Janus Capital et Henderson GI créent un géant à 320 milliards d’euros d’actifs sous gestion


Janus Capital et Henderson Global Investors ont annoncé lundi un projet de fusion par échange d’actions qui donnera naissance à un nouveau géant de la gestion d’actifs.La nouvelle entité Janus Henderson Global Investors aura une valeur de marché d’environ 6 milliards de dollars (5,3 milliards d’euros), avec plus de 320 milliards de dollars d’actifs sous gestion.L’accord prévoit d'échanger une action Janus contre 4,719 actions nouvelles de Henderson, ont précisé les deux firmes dans un communiqué . «La puissance de Janus sur le marché américain sera combinée à la force d’Henderson sur les marchés britanniques et européens pour créer un gestionnaire d’actif global avec une emprunte géographique multiple» , a réagi Janus Capital. A Londres, l’action Henderson bondissait de 16% après cette annonce, une performance pas atteinte depuis janvier2009. A l’issue de l’opération, les actionnaires actuels de Henderson détiendront 57% du nouveau groupe et ceux de Janus 43%.Le principal actionnaire de Janus, l’assureur japonais Dai-ichi Life, soutient le rapprochement qui devrait être finalisé au deuxième trimestre 2017, après obtention des autorisations nécessaires.Janus Henderson Global Investors sera coté à New York.