Les petites banques se font une place dans la gestion de fortune


La majorité des banques privées suisses sont de petits ou très petits établissements. S’ils sont nombreux à rencontrer des difficultés substantielles, d’autres se portent particulièrement bien, selon une étude de Roland Berger, rapporte le quotidien Le Temps. «Dans l’ensemble, les banques de moins de dix milliards d’actifs sous gestion ont de meilleurs résultats que ce que nous pensions, même si certaines ont souffert, expliquent deux des auteurs de l’étude, Robert Buess et Thomas Volland. Il n’existe pas un seul modèle d’affaires qui fonctionne, mais les petites banques qui réussissent partagent les points suivants: une structure de coûts simple, avec moins d’étages hiérarchiques et de fonctions que dans les grands établissements; elles sont moins présentes à l’étranger, avec généralement un maximum de 2 à 3 implantations internationales; enfin, une direction très impliquée dans les affaires courantes, qui rencontre les clients et aide les gérants à acquérir de la clientèle».L’autre point commun de ces petites banques: appliquer des stratégies différentes. A l’instar de la Banque Pâris Bertrand Sturdza, la dernière banque qui s’est créée à Genève, en 2009, c’est-à-dire en pleine crise financière. Les principes fondateurs tranchaient avec le fonctionnement classique d’une banque privée: «nous avons voulu créer une structure qui n’effectuerait que de la gestion et qui n’accueillerait que des clients déclarés», résume Olivier Bertrand, l’un des fondateurs, avec son ancien collègue du département «key clients» d’UBS Pierre Pâris et le banquier genevois Eric Sturdza.Ce positionnement très clair a eu deux conséquences: la banque n’a jamais eu à régler de problème de transition des clients vers la transparence fiscale et elle a sous-traité son informatique et les fonctions de support. Résultat, PBS affiche actuellement un ratio inédit de 45 collaborateurs pour 4,2 milliards de francs sous gestion.