Eaton Vance muscle son équipe à Singapour


Le gestionnaire d’actifs américain Eaton Vance Management a annoncé, ce 29 septembre, le renforcement de sa filiale basée à Singapour avec le recrutement de Shiva Iyer en qualité de « vice president » et « Senior Global Income Trader ». Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé est chargé d’identifier, de recommander et d’exécuter toutes les transactions pour la stratégie « global income » d’Eaton Vance et pour d’autres stratégies, indique la société de gestion sans plus de détail. Il est également chargé de surveiller les marchés financiers asiatiques et de suivre les développements politiques et économiques dans la région. Shiva Iyer arrive en provenance de Goldman Sachs à Singapour où il officiait les ventes et le trading sur devises et obligations. Avant cela, il a été « Assistant Vice President » et « Global Trader » chez Eaton Vance à Boston et il a également occupé plusieurs postes chez Pimco, SKS Microfinance et Infosys Technologies.