SVG Capital confirme l’intérêt de Goldman Sachs et de CPPIB


Le fonds de private equity britannique SVG Capital a confirmé ce lundi être en discussion avec une entité de Goldman Sachs et la société de gestion du fonds de pension canadien CPP, CPPIB. Cette annonce intervient alors que Sky News a indiqué dimanche que les deux protagonistes envisageaient de faire une offre d’environ 1 milliard de livres (1,5 milliard d’euros) qui pourrait concerner les actifs du fonds et non la société elle-même. « Une autre partie évoquée dans l’annonce du 16 septembre a approché le Conseil d’administration dans le but de faire une offre, à condition qu’elle trouve un partenaire pour former un consortium » , précise SVG Capital, qui ajoute qu’un troisième investisseur pourrait renchérir. Lors de la présentation de ses résultats à la mi-septembre, le fonds de private equity a conseillé à ses actionnaires de ne pas répondre à l’offre ferme du fonds américain HarbourVest, qui expire le 6 octobre. Fixée à 650 pence par action, soit une valorisation de 1,02 milliard de livres, l’offre sous-valorise SVG Capital selon le Conseil, qui pointe une décote de 11,5% sur l’actif net à fin juillet.