Lombard Odier renforce son équipe commerciale à Singapour


La banque privée suisse Lombard Odier a recruté Sandy Lim au poste de chargé senior des relations avec les clients au sein de son bureau à Singapour, rapporte le site spécialisé Asian Investor. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé se concentrera sur les marchés d’Asie du Sud-Est. Il est rattaché à Vincent Magnenat, directeur général du bureau de Singapour et responsable de la banque privée pour l’Asie. Sandy Lim travaillait précédemment chez Goldman Sachs Private Wealth Management où il occupait la fonction de « executive director » depuis juillet 2013. Au cours de sa carrière, il a également officié chez UBS Wealth Management et au sein du fonds souverain de Singapour GIC.