Janus Capital et Henderson fusionnent


Bill Gross va bientôt travailler pour une plus grande maison. Janus Capital, la société que le célèbre gérant américain a rejoint en 2014, et le groupe britannique Henderson ont annoncé une fusion «entre égaux». Il s’agira de la première fusion transatlantique dans le monde des sociétés de gestion indépendantes. Dans un communiqué diffusé ce lundi 3 octobre, les deux sociétés de gestion indiquent que le nouvel ensemble pèsera plus de 320 milliards de dollars d’encours sous gestion pour une capitalisation boursière d’environ 6 milliards de dollars. Le nouveau groupe sera coté à New York, délaissant Londres, le lieu de cotation de Henderson mais conservant en parallèle celui sur la bourse australienne. Il comptera environ 2.300 collaborateurs repartis dans 29 implantations à travers le monde. Sur la base des données à fin 2015, le nouvel ensemble affiche plus de 2,2 milliards de dollars de chiffre d’affaires.La réunion des deux sociétés se veut complémentaire avec la présence de Janus aux Etats-Unis et celle d’Henderson en Grande-Bretagne et en Europe continentale. Les synergies de coûts net attendues sont évaluées à 110 millions de dollars par an. Les actionnaires actuels de Henderson seront majoritaires avec 57% de la nouvelle entité tandis que ceux de Janus Capital en détiendraient environ 43%. L’accord prévoit d'échanger une action Janus contre 4,719 actions nouvelles de Henderson. Cela revient donc à une acquisition par Henderson de Janus pour 2,59 milliards de dollars.Les deux sociétés veulent répondre à la pression croissante sur les marges que connaissent les gestionnaires actifs par rapport aux spécialistes de la gestion passive tels que BlackRock ou Vanguard. Henderson a subi 2 milliards de livres de désengagements de ses clients sur les six premiers mois de l’année tandis que Janus a fait état d’une décollecte de 300 millions de dollars au premier trimestre. «Bill Gross soutient l’opération, a assuré Andrew Formica, le patron d’Henderson lors d’une conférence de presse. Il veut créer à nouveau un monstre de franchise en fixed income et avoir la portée que cette plus grande distribution fournira est, à ses yeux, la clé du paradis pour lui"Le nouvel ensemble sera baptisé Janus Henderson Global Investors et sera dirigée par les deux actuels CEO de Henderson et Janus, à savoir Andrew Formica (Henderson) et Dick Weil (Janus). D’après le communiqué, le plus grand actionnaire de Janus, l’assureur japonais Dai-ichi-Life s’est engagé à apporter son soutien à l’opération qui devrait être finalisée au deuxième trimestre 2017, une fois toutes les autorisations nécessaires obtenues. Après l’opération de rachat, Dai-ichi détiendra 9% du nouveau groupe et prévoit à terme de monter à 15% au moins du capital.