La Carac vient de modifier son Perp en un contrat multisupports


La Carac propose une nouvelle version de son Plan d’épargne retraite populaire : « Carac Perspectives » devient un Perp multisupports. Objectif de la mutuelle d’épargne : améliorer la performance de l’épargne en profitant des opportunités de performance à long terme offertes par les marchés financiers. DIVERSIFIER LES PLACEMENTS « Les Français ont de plus en plus conscience que la retraite se prépare à l’avance, les produits d'épargne dédiés à la retraite doivent donc pouvoir s’adapter à un horizon long de placement. Par ailleurs, l'érosion des taux de rendement affecte l’attractivité des fonds en euros », explique Stéphane Macé, responsable marketing et développement de la Carac. Il ajoute : « Autant de constats qui nous ont convaincu de modifier notre Perp « Carac Perspectives » en un contrat multisupports. Il a été pensé pour que l’adhérent puisse diversifier ses placements tout en maitrisant la gestion du risque ». QUATRE SUPPORTS D’INVESTISSEMENTS De fait, Carac Perspectives propose désormais quatre supports d’investissements : le support Sécurité libellé en euros, la Carac Actions Zone Euro, la Carac Actions Internationales ISR et enfin la Carac Perspectives Immo. Pour rappel, la mutuelle d’épargne affiche un résultat net de 44,5M en 2015.