Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Installux SA : Financière CCE a franchi en hausse par l’intermédiaire de Financière des Salariés d’Installux qu’elle contrôle, le seuil de 2/3 du capital et détient 66,90% du capital et 80,08% des droits de vote (30/09/16). Medtech : Zimmer Holdings France a franchi en hausse le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient 96,32% du capital et des droits de vote (30/09/16). Eurosic : SGAM Covéa a franchi par l’intermédiaire des sociétés de son groupe, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 21,89% du capital et des droits de vote (29/09/16). Catering International & Services : Lazard Frères Gestion agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 2,99% des droits de vote (29/09/16). Axa : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,90% du capital et 5,02% des droits de vote (29/09/16). Arkema : Norges Bank a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,49% des droits de vote (28/09/16). Ubisoft Entertainment : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, à titre de régularisation, par l’intermédiaire de JPMorgan Securities et JPMorgan Clearing qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,94% du capital et 7,90% des droits de vote (28/09/16). Foncière de Paris SIIC : Eurosic a franchi en hausse le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 76,70% du capital et des droits de vote (28/09/16). Umanis : Laurent Piepszownik, Olivier Pouligny et des sociétés qu’ils contrôlent ont franchi en hausse le seuil de 2/3 des droits de vote et détiennent 66,66% du capital et 70,75% des droits de vote (28/09/16). Eurosic : Crédit Agricole a franchi en baisse par l’intermédiaire de Prédica, Pacifica, Spirica et La Médicale de France qu’elle contrôle, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 18,83% du capital et des droits de vote (28/09/16). Mediawan : JPMorgan GT Corp a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,81% du capital et des droits de vote (28/09/16). Eurosic : ACM Vie, société d’assurance mutuelle et ACM Vie société anonyme ont franchi en hausse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détiennent 17,41% du capital et des droits de vote (27/09/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,24% du capital et 5,10% des droits de vote (27/09/16). Air France-KLM : JPMorgan Chase a franchi en baisse par l’intermédiaire de JPMorgan Securities et JPMorgan Clearing le seuil de 5% du capital et détient 0,01% du capital et des droits de vote (26/09/16). Ubisoft Entertainment : Guillemot Brothers SE a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 10% du capital et détient 10,30% du capital et 14,12% des droits de vote (26/09/16). Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,82% du capital et 4,40% des droits de vote (23/09/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Foncière de Paris Siic : réouverture de l’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros apportée ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 Osra Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC. L’offre sera réouverte du 03/10 au 28/10/16 inclus. Cegid Group : réouverture de l’offre publique d’achat de Claudius France au prix unitaire de 61,00 euros par action et au prix de 44,25 euros par BAAR. L’offre sera réouverte du 23/09 au 06/069/16 inclus (20/09/16). Tronic’s Microsystems SA : projet d’offre publique d’achat d’Epcos au prix unitaire de 13,20 euros par action (16/09/16). Alcatel Lucent : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Nokia Corp. au prix de 3,50 euros par action Alcatel Lucent, au prix de 4,51 euros par Océane 2019 et au prix de 4,50 euros par Océane 2020 (06/09/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16).