La banque centrale mexicaine réagit face à la chute du peso


La forte volatilité du peso liée à l’incertitude sur l’issue des élections présidentielles aux Etats-Unis a contraint la banque centrale mexicaine (Banxico) à procéder à sa troisième hausse de taux depuis le début de l’année. En relevant ses taux directeurs de 50 points de base (pb) jeudi pour les porter à un niveau de 4,75%, le plus élevé depuis 2009, l’autorité monétaire a ainsi bravé un consensus très partagé sur l’issue de sa réunion. Elle a aussi pris le risque d’agir avant même de connaître l’issue de l’élection présidentielle américaine et des deux dernières réunions de la Fed cette année. Agustin Carstens, le gouverneur de la Banxico, a justifié sa décision par la dépréciation inquiétante du peso et par le risque de tensions inflationnistes, alors même que les perspectives de croissance du pays se sont dégradées. La décision a permis de stabiliser vendredi le peso, qui est en baisse face au dollar de 5% depuis mi-août et de 14% depuis fin avril, alors que la volatilité implicite à un mois de la parité flirte avec les 20%, soit ses plus hauts niveaux depuis 2011. «Au-delà de l’évolution du taux de change avec le dollar, la Banxico a suivi de près l’écart croissant du peso avec les autres devises émergentes» , ajoute BNP Paribas. Le peso a sous-performé de 3% en moyenne les devises émergentes de l’indice JPMorgan, en baisse de seulement 2% depuis mi-août. La devise a même cédé 6,7% face au real brésilien sur la période. Si la Banxico est engagée dans un cycle de resserrement monétaire, le dernier rapport d’inflation de la banque centrale du Brésil suggère la probabilité d’une première baisse de taux dès le mois d’octobre. Si Goldman Sachs estime qu’ «une large part de la baisse du peso reflète une prime de risque sur les élections américaines» , SG CIB constate «un recul récent des flux de capitaux au Mexique avec la faiblesse des investissements de portefeuille, alors que les comptes courants se sont détériorés et ont peu de chance de se reprendre en 2017» . Le consensus anticipe ainsi une autre hausse des taux mexicains de 50 pb en décembre après celle de la Fed de 25 pb. «Un nouvel accès de faiblesse du peso relancerait les anticipations d’interventions sur les changes, mais les autorités mexicaines devraient garder cette arme en cas de pressions après l’élection américaine », estime BNP Paribas. Les interventions de début d’année ont légèrement érodé les réserves de change du pays mais elles restent élevées, à 18% du PIB.