Monte Paschi va faire l’objet d’un procès en Italie


Un tribunal de Milan a ordonné la tenue d’un procès contre Monte dei Paschi di Siena, Deutsche Bank et Nomura pour diverses infractions financières présumées commises entre 2008 et 2012, rapportait samedi Reuters de sources judiciaires. Treize dirigeants et anciens dirigeants des trois banques ont également été inculpés dans cette affaire. Ils sont soupçonnés d’avoir utilisé un système complexe de produits dérivés pour dissimuler les pertes de la troisième banque italienne, ont ajouté les sources, précisant que le procès s’ouvrira le 15 décembre. Les inculpés ont précédemment nié toute malversation. L’enquête a porté sur deux opérations de produits dérivés, appelées Santorini et Alexandria, que l’ancienne direction de Monte Paschi avait mis en place avec Deutsche Bank et Nomura comme contrepartie pour camoufler ses pertes.