RBS précise les contours de ses futures activités sanctuarisées


La loi de réforme bancaire votée en 2014 au Royaume-Uni prévoit la mise en place d’ici à 2019 du «ring-fencing» . Ce contingentement aura des impacts significatifs sur l’organisation des banques locales. RBS a levé le voile vendredi sur les modifications qui seront apportées à sa structure juridique dans les deux prochaines années. La législation britannique impose la séparation des services bancaires de base des activités de banque d’investissement pour les prêteurs affichant plus de 25 milliards de livres de dépôts. «La future structure que nous proposons dans le cadre de la législation de cantonnement et notre stratégie de marque sont des éléments primordiaux de notre banque en devenir», a commenté le directeur général Ross McEwan. RBS entend placer, d’ici à fin 2018, la majorité de ses activités de banque de détail et de crédit aux PME dans un segment «sanctuarisé» financé et capitalisé de façon distincte. Au début de 2017, une société holding intermédiaire baptisée NatWest Holdings sera créée et cinq banques y seront rattachées : Royal Bank of Scotland - qui sera la nouvelle dénomination de la banque privée Adam & Company -, National Westminster Bank, Coutts & Co, Ulster Bank Ireland et Ulster Bank Limited. Trois établissements se situeront en dehors du groupe de contingentement : NatWest Markets (banque d’investissement), The Royal Bank of Scotland International Limited (Jersey) et Isle of Man Bank Limited (Ile de Man). «NatWest Markets continuera à offrir du financement, des taux et des devises à nos clients», explique le groupe dans un communiqué. Les divisions cantonnées et non cantonnées resteront coiffées par Royal Bank of Scotland en tant que holding du groupe. Le projet prévoit le transfert de 2,5 millions de clients particuliers, professionnels et entreprises vers les différentes entités juridiques à la mi-2018. RBS, dont le gouvernement détient encore 73% du capital, est le dernier établissement britannique en date à dévoiler des mesures de réorganisation liées aux recommandations de la Commission Vickers en 2011. HSBC a présenté ses propositions l’an dernier, tandis que Barclays a modifié son organigramme en mars en lançant deux grandes divisions.