L’espoir d’un déblocage politique renaît en Espagne


Après la démission samedi du secrétaire général du Parti socialiste espagnol (PSOE), Pedro Sanchez, la présidente de l’exécutif régional d’Andalousie, Susana Diaz, émerge comme favorite pour lui succéder et mettre fin à neuf mois de blocage politique. Si elle accédait à la tête du PSOE, Susana Diaz serait la première femme à diriger le parti depuis sa fondation voici 137 ans, et la première femme à la tête d’un grand parti politique espagnol. L’Espagne est depuis le début de l’année dans l’impasse politique, les élections législatives de décembre, puis de juin, n’ayant pas permis de dégager de majorité. Si elle accède à la direction du parti, Susana Diaz devra, comme son prédécesseur, trancher le dilemme sur l’attitude à adopter au Parlement, où le président du gouvernement sortant, Mariano Rajoy, tente de former un gouvernement minoritaire du Parti populaire (PP), arrivé premier aux élections.