L’Argentine cherche à attirer les achats de peso


Le gouvernement argentin a pris des mesures visant à favoriser les achats de devise locale par les investisseurs étrangers. A partir de demain, ces derniers seront ainsi autorisés à utiliser des dollars pour acheter des obligations d’Etat argentines libellées en peso, alors qu’ils devaient auparavant convertir leurs dollars en peso sur un marché des changes parallèle avant de réaliser une telle opération. Les autorités cherchent ainsi à soutenir la devise, les investisseurs étrangers ne détiennent actuellement que 4% des titres d’Etat argentins.