Roland Berger s’associe à un nouveau fonds de capital-investissement


Le cabinet de conseil a indiqué vendredi qu’il apportait son soutien à B & Capital, nouveau fonds français de capital-investissement lancé par Philippe Zurawski et Bertrand Tissot, anciens directeur associés d’Omnes Capital, avec Bernard Arock, ex-directeur général délégué d’Amundi PEF et Mikaël Schaller, un autre ancien d’Omnes. Roland Berger devrait abonder en partie le fonds de capital-développement que souhaite lever B & Capital et lui apporter «ses expertises à chaque stade de l’investissement : ciblage, exécution, suivi et sortie» . «Une politique rigoureuse de gestion des conflits d’intérêts est mise en oeuvre à tous les stades du processus d’investissement» , assure B & Capital, qui n’a pas encore déposé son dossier d’agrément.