Massalia Finance veut racheter des cabinets de CGP


Cher Confrère, J’exerce comme vous l’activité de conseil en gestion de Patrimoine. Activité exercée depuis maintenant 16 ans en indépendant et le cabinet que j’ai créé est situé à Marseille. Bordelais d’origine, j’ai pris récemment la décision de vivre à nouveau dans notre région. L’objet de ce courriel est de savoir si vous êtes à court terme (dans les 3 années à venir) potentiellement intéressé par une cession de vos activités. Etant investi dans l’une de nos chambres professionnelles je serai présent à Patrimonia ce jeudi et vendredi. Si vous êtes présent à Patrimonia, n’hésitez pas à m’appeler au 0622171995. Je me permettrai de vous appeler prochainement. Bien cordialement Lionel LAFON, MASSALIA FINANCE Retrouvez l’article sur le site d’H24 FInance