L’Etat rencontrera direction et syndicats d’Alstom mardi


Le secrétaire d’Etat à l’Industrie, Christophe Sirugue, a annoncé vendredi qu’il rencontrerait le 4 octobre les syndicats d’Alstom et la direction du groupe pour faire des propositions pour le sauvetage du site de Belfort. La réunion se tiendra dans la matinée à Belfort et une conférence de presse aura lieu à l’issue de la rencontre. Un comité d’entreprise de groupe au niveau européen, censé examiner les projets de la direction et du gouvernement, devait avoir lieu le même jour, théoriquement à Paris. Manuel Valls a pressé jeudi Alstom de faire « les investissements nécessaires» , alors qu’une solution tarde à se dégager des négociations entre le gouvernement et la direction du groupe pour sauver Belfort. La direction d’Alstom a annoncé le 7 septembre son intention de transférer en Alsace son usine de Belfort, spécialisée dans la production de motrices, faute de commandes suffisantes. 400 emplois sont menacés. Christophe Sirugue a précisé mercredi à l’Assemblée nationale qu’il poursuivait un triple objectif dans ses échanges avec les acteurs de la filière ferroviaire : donner de la visibilité à Alstom en matière de commandes publiques, combler le «trou» de son carnet de commandes pour les années à venir et diversifier l’activité du site de Belfort. De son côté, le PDG d’Alstom, Henri Poupart-Lafarge, doute de la possibilité de convaincre la SNCF ou la RATP de passer de nouvelles commandes dans le seul but de remplir les carnets de commande d’Alstom. Lors d’une audition devant les députés, il a estimé que l’avenir d’Alstom résidait dans les exportations, qui supposent de plus en plus souvent une production hors du territoire français.