Deutsche Bank rebondit sur des rumeurs d’un accord aux Etats-Unis


L’action Deutsche Bank rebondissait fortement à Francfort vendredi après-midi après avoir perdu près de 9% en matinée, sur la foi d’informations de l’AFP. L’agence indique que la banque allemande pourrait conclure un accord avec les autorités américaines sur le paiement de 5,4 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros) afin de mettre un terme aux poursuites portant sur la commercialisation de titrisations de prêts immobiliers. Deutsche Bank a révélé il y a quinze jours que la justice américaine lui réclamait 14 milliards de dollars dans cette affaire, une information qui a entraîné un vaste mouvement de spéculation à la baisse sur les titres du groupe et sur un soutien éventuel de Berlin. Deutsche Bank doit trouver les moyens de survivre «par elle-même» , donc sans le soutien de l’Etat allemand, avait déclaré plus tôt dans la journée le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem. Son porte-parole, Michel Reijns, a confirmé ces propos à des journalistes à l’occasion de la réunion hebdomadaire du Conseil des ministres du gouvernement néerlandais. Le gouvernement allemand et Deutsche Bank ont démenti cette semaine l’existence d’un plan de soutien public à la première banque allemande.