Le Royaume-Uni réaffirme sa position de premier centre de gestion d’actifs en Europe


Le Royaume-Uni est le premier centre de gestion d’actifs en Europe avec une part de marché de 37 % en termes d’encours, soit plus que celle de la France, de l’Allemagne et de l’Italie réunis, affirme l’Investment Association à l’issue de sa dernière grande enquête sur le secteur. Le pays se classe aussi deuxième à l’échelle mondiale, derrière les Etats-Unis. Les encours sous gestion du secteur de la gestion au Royaume-Uni ont atteint 5.700 milliards de livres fin 2015, ce qui représente une croissance de 8 % par an sur la dernière décennie et porte la taille du secteur à plus de 320 % du PIB britannique, contre une moyenne européenne de 114 %. Ce secteur est fortement international, souligne l’IA. Ainsi, 2.200 milliards de livres sont gérés au Royaume-Uni pour le compte de clients étrangers, dont 1.200 milliards le sont pour des clients d’Europe continentale –donc près de 40 % des encours totaux en Europe. Les sociétés de gestion détenues par des étrangers ont représenté par ailleurs 58 % des encours gérés au Royaume-Uni en 2015, contre 40 % il y a dix ans. L’IA note aussi que 92.000 personnes sont désormais employées par le secteur de la gestion d’actifs, directement ou indirectement. Le nombre de personnes directement employées par le secteur a augmenté de 5 % à 37.000 en 2015.La publication de ce rapport de 118 pages intervient alors que la décision du Royaume-Uni de sortir de l’Union européenne ouvre une grande période d’incertitude et que certains pays, comme la France, en profitent pour courtiser les sociétés de gestion britanniques…