Le centre commercial l’Espace du Palais à Rouen change de mains


Redevco, une foncière néerlandaise spécialisée dans les centres commerciaux, devrait annoncer lundi l’acquisition du centre commercial l’Espace du Palais à Rouen auprès d’une joint-venture constituée par Seefar et KKR. Les deux sociétés avaient acquis cet actif en 2013 auprès de Corio dans le cadre d’une cession de portefeuille et ont depuis restructuré le centre commercial pour 3 millions d’euros. D’après une source proche du dossier, l’Espace du Palais ne serait qu’un actif d’un portefeuille acquis par Redevco en association avec un partenaire dont le nom n’est pas encore public. Une communication officielle est attendue en début de semaine.