SPECIAL PATRIMONIA : le groupe Apicil lance une marque dédiée aux CGPI


Le groupe lyonnais Apicil a profité de la tenue à Lyon du salon Patrimonia pour annoncer le lancement d’une nouvelle marque, Intencial Patrimoine, dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Cette marque est issue de l’union des activités commerciales de Courtage et Systèmes et de Skandia, deux filiales détenues à 100% par le groupe Apicil. Elle compte 1.600 partenaires CGPI, plus de 4 milliards d’euros d’encours et un taux d’UC de 50% dans son portefeuille. La collecte s’est élevée à 500 millions d’euros en 2016 en brut, uniquement pour le canal des CGPI. Renaud Célié, directeur général adjoint chez Apicil, assure dans un communiqué qu’avec «la création d’Intencial Patrimoine, le Groupe Apicil adresse un message stratégique d’engagement auprès de ses partenaires conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Intencial Patrimoine nous permet aujourd’hui de déployer de nouvelles offres, outils, animations… et nous voulons devenir le partenaire de référence sur le long terme des CGPI, car nous croyons dans leur capacité à conquérir des parts de marché auprès de la clientèle patrimoniale dans les années qui viennent. »