Syz AM enrichit sa gamme de fonds obligataires


Le gestionnaire d’actifs suisse Syz Asset Management (Syz AM) complète sa gamme de fonds obligataires avec le lancement d’une nouvelle stratégie axée sur la dette subordonnée sur les marchés européens, a appris Citywire Selector. Baptisé OYSTER European Subordinated Bonds, ce nouveau véhicule est géré par l’équipe d’Andrea Garbelotto et Antonio Ruggeri, basée à Milan. Ce fonds investira dans une large palette de dette subordonnée, en s’efforçant d’offrir de la diversification à travers différents secteurs d’activités, comme les banques, les assureurs et les sociétés non-financières. Le nouveau fonds est déjà enregistré en vue de sa commercialisation dans 11 pays européens, à savoir l’Autriche, l’Allemagne, la Belgique, la France, l’Italie, le Luxembourg, l’Espagne, les Pays-Bas, la Suède, la Suisse et le Royaume-Uni.