BC Partners lève 4 milliards d’euros


La société d’investissement britannique BC Partners a levé une première tranche de 4 milliards d’euros pour son dixième fonds qui sera investi en Europe et en Amérique du Nord, rapporte le quotidien Les Echos. La société vise une levée finale de 7 milliards d’euros au printemps 2017, dans la lignée de ses véhicules précédents. Un peu plus d’une soixantaine d’investisseurs ont souscrit à cette première tranche, dont le fonds de pension du Tennessee, le Tennessee Consolidated Retirement System, à hauteur de 200 millions d’euros.