Des hedge funds réduisent leur exposition à Deutsche Bank


Une dizaine de fonds spéculatifs ont commencé à réduire leur exposition à Deutsche Bank, inquiets de sa situation financière. Les fonds américains Millennium Partners et Capula Investment ainsi que le fonds britannique Rokos Capital Management et sept autres entités ont retiré leur argent auprès de Deutsche Bank, ont indiqué jeudi à l’AFP deux sources proches du dossier sous couvert d’anonymat. Confirmant des informations de l’agence Bloomberg News, une des sources a ajouté que certains de ces fonds n’avaient cependant pas complètement coupé les ponts avec la première banque allemande. C’est le cas de Capula Investment, qui n’a toutefois pas souhaité commenter.Contactée par l’AFP, Deutsche Bank a indiqué que de tels mouvements étaient habituels et qu’elle avait enregistré en parallèle des entrées d’argent de la part d’autres gros investisseurs.