Axiom AI lance un fonds long-short sur le secteur financier européen


Axiom Alternative Investments (Axiom AI) a annoncé, ce 29 septembre, le lancement d’une nouvelle stratégie « long / short » et « market neutral » sur le secteur financier européen, baptisé Axiom Long Short. Ce nouveau véhicule voit le jour deux ans après le lancement du fonds Axiom Equity, un OPCVM spécialisé sur le secteur financier européen qui vise à surperformer l’indice bancaire Stoxx Europe 600 Banks. « Le secteur financier s’est profondément transformé depuis 2009, explique la société de gestion dans un communiqué. Bâle 3, les taux d’intérêts négatifs et les changements technologiques rendent l’univers complexe mais sont sources d’opportunités. » La stratégie d’investissement d’Axiom Long Short combine approche fondamentale et outils quantitatifs. Cette stratégie a d’abord été déclinée en version « long only » au sein d’Axiom Equity à partir du 1er janvier 2015, ce qui « a permis au fonds de réaliser une superformance nette de 4,11% par rapport à son indice de référence », souligne le gestionnaire d’actif. Désormais, Axiom Long Short déclinera cette stratégie en version « long short » et « market neutral ».Concrètement, ce nouveau fonds cherchera à identifier les établissements les mieux et moins bien placés dans l’environnement réglementaire, économique, monétaire et politique actuel. Il se positionnera ensuite sur ces établissements avec pour objectif de délivrer une performance décorrélée de l’évolution générale de l’indice bancaire Stoxx Europe 600 Banks. Le fonds a pour objectif de délivrer un rendement de 6% par an. Son univers d’investissement comprend les établissements inclus dans les indices financiers Stoxx Europe 600 Banks, Stoxx Europe 600 Insurance et Stoxx Europe 600 Financial Services, soit un total de 108 valeurs.