Neptune IM perd encore son responsable des actions américaines


James Hackman, jusque-là responsable des actions américaines chez Neptune Investment Management (Neptune IM), quitte la société de gestion, quatre mois seulement après avoir été nommé à ce poste, rapporte Citywire Selector. L’intéressé avait en effet été promu à ce poste à la suite du départ de Felix Wintle, ancien responsable des actions américaines. James Hackman, qui avait rejoint Neptune IM en avril 2012, était également gérant principal des fonds Neptune US Income et Neptune US Opportunities.A la suite de son départ, George Boyd-Bowman reprend le poste de gérant principal du fonds US Income. Robin Milway, quant à lui, va désormais assumer le poste de gérant principal du Neptune US Opportunities.