Les hedge funds event-driven sont sous pression, selon le CEO de Man Group


Les grands hedge funds macro et event-driven gérés de manière discrétionnaire sont ceux qui risquent le plus de fermer alors que les faibles rendements pèsent sur le secteur, a indiqué Luke Ellis, le CEO de Man Group, dans une interview à Bloomberg Television. Il y aura d’autres personnes comme Richard Perry (qui vient de fermer son hedge funds) « qui gèrent des fonds depuis 20 ans, qui ont gagné beaucoup d’argent et qui pensent aujourd’hui que c’est devenu difficile, que les rendements ne sont plus aussi sexy qu’avant », commente Luke Ellis. « Toute forme de gestion active cette année a été un travail acharné » car les flux d’argent dans les investissements passifs « créent des vents contraires pour la sélection de valeurs ».