Veolia émet 1,1 milliard d’euros d’obligations


Veolia a annoncé hier l'émission de 1,1 milliard d’euros d’obligations en deux tranches. Une tranche d’un montant de 600 millions à échéance octobre 2023 porte un coupon de 0,314%. Une tranche de 500 millions à échéance janvier 2029 porte un coupon de 0,927%. Les deux tranches ont été émises au pair. Le placement a été exécuté auprès d’investisseurs présents en Europe et en Asie. Les produits de l'émission serviront aux besoins de financement généraux de la société, notamment au refinancement des échéances de dette à venir.