Roland Berger s’associe à un nouveau fonds de capital-investissement


Le cabinet de conseil Roland Berger annonce ce matin qu’il apporte son soutien à B & Capital, un nouveau fonds français de capital-investissement lancé par Philippe Zurawski et Bertrand Tissot, anciens directeur associés d’Omnes Capital, avec Bernard Arock, ancien directeur général délégué d’Amundi PEF et Mikaël Schaller, un autre ancien d’Omnes. Roland Berger devrait abonder en partie le fonds de capital-développement que souhaite lever B & Capital et lui apporter « ses expertises à chaque stade de l’investissement : ciblage, exécution, suivi et sortie » . B & Capital, qui n’a pas encore déposé son dossier d’agrément, assure être « une société indépendante dans sa gestion et ses choix d’investissement » , précise le communiqué. « Une politique rigoureuse de gestion des conflits d’intérêts est mise en oeuvre à tous les stades du processus d’investissement» , assure encore le communiqué. L’initiative rappelle celle du cabinet Bain dans les années 1980 avec la fondation de Bain Capital. Elle dénote toutefois dans l’univers du conseil attaché à son image d’indépendance. « A l’avenir, il nous sera peut-être difficile de confier des missions de due diligence à Roland Berger sachant qu’il aura des liens privilégiés avec B & Capital » , confie à L’Agefi un fonds de private equity .