Les députés adoptent la «loi Sapin 2»


Les députés ont adopté hier en nouvelle lecture le projet de loi relatif à la lutte contre la corruption et à la transparence de la vie économique, appelé «loi Sapin 2», qui vise à renforcer l’arsenal de la France dans ces domaines. Les groupes de gauche ont voté pour, les centriste de l’UDI se sont abstenus et le groupe des Républicains (LR) a voté contre. Ce texte sera à nouveau examiné par le Sénat, où la droite est majoritaire, puis à l’Assemblée nationale, qui aura le dernier mot, en octobre et en novembre.