Commerzbank se résout à une vaste restructuration


Deutsche Bank n’est pas le seul homme malade de la finance allemande. Commerzbank l’a rappelé hier en annonçant près de 10.000 suppressions de postes, soit 20% de ses effectifs. Elle va aussi suspendre son dividende durant sa restructuration, alors qu’elle avait procédé cette année à son premier versement depuis 2007. Des fuites dans la presse ces derniers jours ont poussé la deuxième banque allemande à sortir du bois, à l’issue d’une réunion de son conseil de surveillance. Son comité de direction se prononcera aujourd’hui sur ce plan qui sera ensuite détaillé, mardi prochain, lors d’une journée investisseurs à Londres. Commerzbank prévoit de fusionner sa Mittelstandbank, dédiée aux ETI, avec sa banque d’investissement qui couvre les grands corporates . Elle va aussi tailler dans ses activités de trading . Son organisation sera concentrée sur deux segments de clientèle : les particuliers et PME d’un côté, les corporates de l’autre. Ce chantier devrait entraîner 1,1 milliard d’euros de charges de restructuration. Dès le troisième trimestre, il se soldera par des charges de dépréciation d’environ 700 millions d’euros, et donc par une perte nette. Sur le front de l’emploi, Commerzbank prévoit de supprimer 9.600 postes équivalent temps plein sur un total de 45.000. La banque annonce toutefois à terme la création de 2.300 emplois dans des activités en croissance, ce qui devrait ramener les réductions nettes d’effectifs à 7.300 équivalents temps plein. La saignée est plus sévère que celle engagée par la précédente direction et par sa compatriote Deutsche Bank, qui prévoit de se séparer de 10% de ses effectifs pour le moment. En revanche, d’autres banques européennes ont surpassé Commerzbank en valeur absolue. En novembre dernier, l’italienne UniCredit a ainsi annoncé plus de 18.000 suppressions de postes (14% de ses effectifs). Quelques mois plus tôt, HSBC avançait le chiffre de 25.000 (environ 10%). Les annonces de Commerzbank visent à améliorer la rentabilité de la banque, affaiblie par la baisse de la demande de crédit, les taux d’intérêt négatifs et la transformation numérique. Elle vise pour 2020 un rendement net des fonds propres d’au moins 6%, supérieur aux 4,2% en 2015 mais bien en deçà des niveaux visés par ses pairs européens. «Ces nouveaux développements sont encourageants. En revanche, les objectifs de profit nous semblent ambitieux et Commerzbank a enregistré jusqu'à présent des antécédents médiocres» , jugent les analystes de Citi.