Londres dévoile sa position sur le financement de l’analyse financière


Les gérants d’actifs britanniques vont pouvoir commencer à s’organiser pour se conformer au futur cadre européen sur l’analyse financière. Dans une consultation publiée hier sur la directive MIF 2, le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), donne une idée de la façon dont les gérants pourront à l’avenir facturer la recherche à leurs clients. Cette position était très attendue compte tenu de l’importance de la Place financière britannique pour les acteurs européens. Applicable en 2018, MIF 2 veut mettre un terme à la pratique qui consiste à lier les frais de recherche à ceux de l’exécution et à répercuter le tout aux clients finaux. L’objectif est de mieux protéger les consommateurs en garantissant qu’ils payent la seule recherche utile aux décisions du gérant et pour un montant qui soit décorrélé de la rotation du portefeuille. Désormais les gérants pourront, soit payer la recherche de leur poche, soit la faire payer par leurs clients dans la mesure où cela rentre dans le cadre d’un budget de recherche qui aura été préalablement défini avec eux. Si ces grands principes sont fixés dans le marbre, leur mise en œuvre pratique demande à être précisée. D’où la consultation lancée par la FCA, qui ne suit que de quelques jours celle lancée sur le même thème par l’Autorité des marchés financiers (AMF) française. La FCA et l’AMF convergent sur plusieurs points «Il y a beaucoup de similitudes entre les deux propositions. Les deux autorités offrent pas mal de latitude sur la façon dont la recherche peut être facturée», estime Robert Buller chez Kepler Cheuvreux. Ainsi, les deux régulateurs estiment que les gérants pourront continuer à utiliser, sous réserve d’adaptations, le système de commissions de courtage à facturation partagée (CSA) qui permet déjà à des gérants de distinguer les frais de recherche et d’exécution. Et, comme l’AMF, la FCA propose que le budget de recherche puisse être établi de façon globale et non pas au niveau de chaque portefeuille. En revanche, la FCA propose d’emblée d’appliquer les nouvelles règles à la gestion collective alors qu’elles ont été conçues pour la seule gestion sous mandat. Aux yeux du régulateur, il s’agit d’harmoniser les règles pour les gérants et d’offrir la même protection et transparence à tous les investisseurs. Il importe également d’éviter que la gestion collective ne subventionne la recherche pour la gestion sous mandat. L’AMF n’a pas encore tranché sur l’application des règles aux deux univers. Par ailleurs, le régulateur britannique juge impossible que le corporate access , autrement dit les services de mise en relation des investisseurs avec les émetteurs, soit facturé aux clients finaux comme pourrait l’être la recherche. L’AMF estime elle que c’est possible, sous réserve que la mise en relation soit accompagnée «d’une prestation de type intellectuel». «Sur ce point l’AMF et la FCA sont en désaccord», estime Pedro Fernandes du fournisseur de recherche ResearchPool. «On ne sait pas si le corporate access dont la FCA parle est exclusivement un service de conciergerie ou recouvre une notion plus large» , nuance cependant un connaisseur du dossier. La FCA affirme également que le nouveau mode de financement de la recherche s’appliquera au crédit. L’AMF a fait savoir en septembre que ce sujet devait faire l’objet d’analyses supplémentaires.