Qualcomm a entamé des discussions en vue d’acquérir NXP Semiconductors


La transaction serait géante si elle se confirmait. Qualcomm, le spécialiste américain des puces pour téléphones mobiles, est en négociations avec son concurrent d’origine néerlandaise NXP Semiconductors afin d’en prendre le contrôle, rapportait hier soir le Wall Street Journal . L’acquisition pourrait valoriser ce dernier plus de 30 milliards de dollars (26,8 milliards d’euros) et un accord est susceptible d’être conclu d’ici à la fin de cette année, ajoute le quotidien de sources proches des discussions. NXP, basé à Eindhoven, et Qualcomm, qui a son siège à San Diego, ont fait savoir séparément qu’ils n’apporteraient aucun commentaire à ces allégations. Sur le Nasdaq, l’action NXP a néanmoins gagné 16,9% en terminant à 96,12 dollars, ce qui porte sa capitalisation boursière à plus de 33 milliards de dollars. Le titre Qualcomm a pris 6,3% à 67,45 dollars, ce qui lui confère une valeur boursière proche de 100 milliards. NXP, ex-Philips Semiconductor, se classe au septième rang mondial de l’industrie des semi-conducteurs par son chiffre d’affaires. Le groupe a finalisé en décembre 2015 l’achat de l’américain Freescale pour près de 12 milliards de dollars, ce qui en a fait le nouveau leader mondial des puces pour l’industrie automobile et l’a également renforcé dans le secteur de la santé. NXP est par ailleurs un acteur important dans la sécurité et dans les paiements. Qualcomm, numéro trois mondial du secteur, est de son côté confronté au ralentissement des ventes de smartphones et à l’intensification de la concurrence chinoise et taïwanaise. Disposant d’un matelas de trésorerie de 30 milliards de dollars placés à l’étranger, le groupe américain cherche à pénétrer d’autres marchés comme l’industrie automobile et NXP ferait ainsi figure de cible privilégiée pour une opération de croissance externe. Pour Stacy Rasgon, analyste chez Sanford Bernstein, les marchés souhaitent que Qualcomm utilise sa réserve de cash. «De nombreux investisseurs aimeraient voir la société effectuer une opération stratégique », indique celui-ci dans une note, en estimant que le rapprochement des deux entreprises accroîtrait de 30% le bénéfice net de Qualcomm, avant prise en compte des économies de coûts liées à l’opération. Mais il voit également de nombreux risques d’intégration et craint une structure financière moins solide du groupe élargi.