Nissan veut des compensations pour investir outre-Manche 


Avant d’investir davantage dans son usine britannique de Sunderland, Nissan souhaite un accord avec le Royaume-Uni sur des compensations en cas d'éventuels coûts douaniers liés au Brexit, a déclaré hier son PDG Carlos Ghosn. Le constructeur automobile doit décider début 2017 à quel site de production il attribuera son prochain SUV Qashqai, bien avant que soient connus les termes de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. « S’il y a des barrières douanières qui sont mises en place sur les voitures, il faut avoir un engagement afin que les constructeurs automobiles qui exportent vers l’Europe aient une sorte de compensation », a expliqué Carlos Ghosn.