Advent marie à prix d’or Morpho et Oberthur


Longtemps donné favori, Gemalto s’est fait dépasser sur le fil. Au terme d’un processus extrêmement concurrentiel, mené par Lazard, la Société Générale et Athena Capital Partners, Safran a finalement choisi Advent comme repreneur de sa filiale d’identité et de sécurité Morpho. Le prix offert a emporté la décision: le fonds américain va verser 2,425 milliards d’euros, soit 1,7 fois le chiffre d’affaires et plus de 20 fois le résultat d’exploitation de Morpho. Selon une source proche, l'écart de prix avec l’offre de Gemalto «était suffisamment matériel pour qu’il n’y ait pas de débat chez Safran». Les autres candidats au rachat, Ardian-Bain, Impala-KKR et CVC-Astorg étaient encore plus loin derrière, dans l’impossibilité de s’appuyer sur des synergies industrielles pour amortir le prix. Déjà propriétaire depuis 2011 d’Oberthur Technologies, le principal concurrent de Gemalto, Advent a en effet prévu de le rapprocher avec Morpho. Le fonds est conseillé par Deutsche Bank. La capacité d’Advent à financer rapidement l’opération a également pesé dans la balance, alors que Gemalto aurait probablement dû procéder à une augmentation de capital, pour environ 40% du prix selon les analystes d’Oddo, afin d’alléger ses ratios d’endettement. Le risque d’une procédure plus longue et plus complexe avec les autorités de la concurrence a également joué contre Gemalto, ajoute une source. Le groupe se serait un peu plus renforcé dans les cartes à puce, où il est déjà numéro un mondial, avec le risque de devoir céder des actifs, dont la division de Morpho. Une mise en Bourse à un horizon de deux ans L’Etat, très pointilleux sur ce dossier stratégique pour la technologie française, a profité de la concurrence entre les différents acteurs pour obtenir le maximum de garanties, sociales et industrielles. Advent a par exemple pris une série d’engagements sur le maintien du siège et des activités de Morpho en France et sur la gestion des effectifs de R&D notamment. Gemalto avait également pris une série d’engagements. Pour garder un œil français sur le dossier, Bpifrance prendra place au capital et bénéficiera de droits de gouvernance négociés. Bpifrance est également actionnaire de Gemalto, une participation héritée de l’ancien FSI qu’il avait constitué en 2009. Pour Advent, il va maintenant s’agir de rentabiliser un investissement de taille. L’opération sera réalisée par son dernier fonds. Ce véhicule rachètera également Oberthur, actuellement logé dans un fonds plus ancien et entièrement déployé. Cette fusion sera l’occasion de réorganiser le package de dette. Fin 2015, Oberthur affichait un ratio de levier de 3,7 fois l’Ebitda, soit environ 675 millions d’euros de dette. Une fois la fusion Morpho-Oberthur réalisée, probablement dans le courant du second semestre 2017, une fois toutes les autorisations obtenues, Advent prévoit d’introduire à la Bourse de Paris le nouvel ensemble à un horizon de deux ans, ce qui lui permettra de sortir par le haut. Le fonds a tenté, en vain, de vendre Oberthur puis de le mettre en Bourse en 2015. Morpho-Oberthur réalisera en pro-forma, sur la base des données 2015, un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 2,8 milliards, contre plus de 3 milliards pour Gemalto. En appliquant le multiple actuel de Gemalto (1,7 fois le chiffre d’affaires), Morpho-Oberthur pourrait ainsi se valoriser 4,8 milliards d’euros environ, hors dette.