Bruxelles veut lever les restrictions sur le stockage de données


La Commission européenne souhaite lever des restrictions nationales concernant le stockage de certaines données afin de créer un marché digital unique et favoriser la croissance dans l’Union européenne. « Les barrières comme la localisation de données empêchent les économies d'échelle. La localisation des données empêche le marché unique digital. Cela n’est pas bon pour l’Europe, pour les affaires ou pour les technologies », commentait hier Andrus Ansip, vice-président de la Commission européenne.