L’inclusion officielle du yuan dans les DTS du FMI est avant tout symbolique


Longtemps attendue, l’intégration officielle dès demain du renminbi dans le panier de devises des droits de tirage spéciaux (DTS) du FMI est avant tout symbolique. Il rejoindra ainsi le dollar, l’euro, le yen et la livre sterling, avec une pondération initiale de 10,9% qui est supérieure à celle de la devise nippone et britannique. HSBC constatait déjà de forts achats d’obligations locales par les investisseurs étrangers au mois de juin et août avant l’inclusion. Son impact devrait néanmoins être limité par le poids réduit des DTS à seulement 0,3% des réserves de changes internationales. « Les banques centrales ont eu près d’un an (depuis l’annonce du FMI le 30 novembre 2015) pour ajuster leurs DTS, la majeure partie de leurs achats de yuans ayant déjà eu lieu sans effets notables sur les flux de capitaux », estime Natixis. « Les anticipations croissantes de dépréciation du renminbi constituent un frein énorme à l’intérêt des banques centrales », ajoute en outre Natixis. Si la parité du yuan face au dollar (CNH) sur le marché offshore a fait une brève percée en juillet au-dessus du niveau de 6,7 qui n’avait pas été atteint depuis septembre 2010, la PBOC a réussi à la maintenir depuis sous ce seuil symbolique. Les taux forwards continuent cependant de voir la devise se déprécier de 2,1% sur les 12 prochains mois, alors que 29 des 34 économistes interrogés par Bloomberg anticipent une baisse du CNH sur 2017. Les tensions récentes enregistrées sur le marché interbancaire offshore ont montré la persistance des pressions à la baisse sur le yuan nécessitant une intervention musclée de la PBOC sur le marché des changes. « L’affaiblissement des taux chinois sur le marché onshore est un autre frein à l’intérêt des banques centrales pour les actifs en renminbi », ajoute Natixis. Depuis le début de la semaine, la PBOC a néanmoins asséché les liquidités sur le marché interbancaire en retirant 370 milliards de yuans du système, ce qui a fait grimper le taux Shibor à 7 jours à un niveau de 2,73%, le plus élevé depuis juillet 2015. Outre la volonté de s’attaquer à l’endettement excessif, il est difficile de ne pas voir dans ce geste une intention de rendre les actifs en yuans plus attractifs alors que la Fed semble s’orienter vers une deuxième hausse de ses taux en décembre. Le rendement des obligations d’Etat chinoises à 10 ans reste quant à lui, à un niveau de 2,7%, proche de ses plus hauts historiques du début d’année 2009.