L’ex-PDG de Hugo Boss va prendre la tête de Bottega Veneta


Kering va annoncer cette semaine la nomination de Claus Dietrich Lahrs, ancien patron de Hugo Boss, à la tête du maroquinier Bottega Veneta, a déclaré à Reuters une source proche du dossier. Il remplacera Carlo Alberto Beretta, directeur général de la griffe depuis mars 2015. Cette nomination intervient alors que la marque est dans une passe difficile et voit sa croissance ralentir depuis deux ans. Ces trois derniers trimestre, ses ventes sont passées dans le rouge, affectées notamment par le recul de la demande chinoise, sa première clientèle. Les ventes de Bottega Veneta ont totalisé 1,3 milliard d’euros en 2015.