Les banquiers genevois saluent l’essor des Fintech


Dans le cadre du salon Sibos, qui se tient actuellement à Genève, plusieurs dirigeants bancaires sont allés à la rencontre des Fintech rapporte L’Agefi Suisse. Le salon a d’ailleurs créé un « Swiss Fintech Corner » afin que ces start-up puissent rencontrer et avoir la vision de plusieurs dirigeants d’établissements bancaires. Ainsi, Yves Mirabaud, le directeur de la Fondation Genève Place Financière, s’est félicité de cette initiative qui montre à ses yeux que Genève et la Suisse sont à la pointe, mais aussi que les startup présentes peuvent apporter des solutions concrètes aux défis des banques. Patrick Odier, associé-gérant de Lombard Odier, a pour sa part estimé que les Fintech sont davantage une opportunité qu’une menace, notamment en termes de recherche d’une plus grande efficience, face à des marges sous pression et des modèles d’affaires en redéfinition. Pour lui, la tendance Fintech est « irréversible » et il s’agira de mettre en place les conditions cadres adaptées pour son développement mais aussi pour assurer la sécurité des clients.