Madrid envisage une fusion de Bankia et BMN


Le fonds de sauvetage des banques espagnol a dit mercredi qu’il étudierait l’opportunité d’une fusion entre les deux banques publiques Bankia et Banco Mare Nostrum (BMN), un rapprochement qui créerait une nouvelle entité pesant plus de 240 milliards d’euros d’actifs. L’Etat espagnol détient une part de 65% dans les deux banques après avoir volé à leur secours, avec une aide européenne, au plus fort de la crise de la zone euro. Dans un avis boursier, le fonds de restructuration des banques espagnoles (Frob) dit avoir accepté de mettre en place les mesures nécessaires pour analyser la pertinence d’une fusion entre Bankia, numéro quatre de la banque en Espagne, et BMN.