Rhode Island réduit de moitié son exposition aux hedge funds


Le fonds de pension de Rhode Island (7,6 milliards de dollars) a décidé mercredi de réduire de moitié son exposition aux hedge funds, devenant l’un des derniers investisseurs en date à prendre ses distances avec la gestion alternative, rapporte le Wall Street Journal. La State Investment Commission a approuvé à l’unanimité le projet de diminution de l’allocation de près de 1,1 milliard de dollars aux hedge funds de plus de 500 millions de dollars. A la place, l’argent sera investi dans des investissements plus traditionnels comme les actions et les obligations. L’allocation cible aux hedge funds sera réduite de 15 % à 6,5 %.