Lyxor lance un nouveau fonds obligataire multi-gérants


Lyxor enrichit sa gamme de fonds obligataires alternatifs. A l’occasion d’une rencontre avec la presse, la société de gestion a en effet dévoilé le fonds Lyxor Evolution Fixed Income, un véhicule d’investissement multi-gérants alternatif obligataire à liquidité quotidienne au format Ucits. L’objectif de ce nouveau produit est d’apporter une solution aux investisseurs institutionnels confrontés, dans un contexte de taux historiquement bas voire négatifs, à « un risque asymétrique entre les très faibles rendements dégagés par les investissements obligataires et le risque de remontée des taux d’intérêts », ont ainsi expliqué Nicolas Gausel, directeur des gestions, et Jean-Marc Stenger, responsable d’Investment Partners. Pour répondre à cette problématique, Lyxor a donc conçu un produit permettant aux investisseurs d’accéder à une large palette de stratégies alternatives, portant toutes des sous-jacents purement taux, crédit et change. Concrètement, la société de gestion a identifié cinq grands moteurs de performance ou cinq grandes stratégies d’investissement. « Nous avons alors donné un mandat à cinq gestionnaire d’actifs, à charge pour chacun d’eux de mettre en œuvre ces stratégies d’investissement dans le fonds », indique Jean-Marc Stenger. Le portefeuille initial, constitué en tant que compte géré, comprend donc cinq programmes de gestion, chacun étant spécifiquement élaboré pour ce fonds et fonctionnant sous la forme d’un sous-compte géré individuellement du portefeuille principal, précise Lyxor. Ainsi, s’agissant des stratégies d’arbitrage obligataires, le programme d’investissement sur les marchés des taux souverains est géré par Goldman Sachs Asset Management tandis que Pimco assure la gestion du programme d’investissement « mortgage-backed securities ». Des stratégies « long-short » crédit sont également mises en œuvre via un programme d’investissement « high yield » géré par Muzinich et un programme d’investissement taux émergents géré par Finisterre. Enfin, des stratégies de suivi de tendance sont mises en place à travers un programme d’investissement « CTA trend following », géré par Lyxor. « Nous pouvons diversifier nos partenaires ou les remplacer en fonction des performances », souligne toutefois Jean-Marc Stenger. Chaque gestionnaire réplique en fait des stratégies d’investissement qui existent déjà depuis longtemps. « Notre travail est de nous assurer que l’équilibre du fonds respecte les contraintes Ucits », précise Jean-Marc Stenger.Cette combinaison de stratégies d’investissement permet aux investisseurs de s’exposer à une combinaison de moteurs de performance potentielle : crédit, « carry », liquidité, volatilité, « momentum » et duration. L’objectif du fonds est dégager une performance Libor + 3% à 4% par an. Lyxor Evolution est le 10ème fonds alternatifs sur la plateforme Ucits de Lyxor, qui totalise 2,4 milliards de dollars d’actifs à fin août 2016. Lancé en août avec 100 millions de dollars de capital, ce nouveau produit affiche aujourd’hui 180 millions de dollars d’actifs sous gestion. Le fonds Lyxor Evolution est un compartiment de la sicav de droit irlandais, Lyxor Newcits IRL II. Lyxor Evolution est notifié en vue de sa commercialisation dans dix pays européens, à savoir l’Allemagne, la Belgique, la France, l’Espagne, l’Irlande, l’Italie le Luxembourg, les Pays-Bas, le Royaume-Uni et la Suisse. Les parts du fonds sont disponibles en dollar américain, en euro, en livre sterling, en yen, en franc suisse, en dollar de Hong Kong et en dollar de Singapour, précise la société de gestion.