Deutsche AM se déleste d’Abbey Life au Royaume-Uni


Le groupe bancaire Deutsche Bank a annoncé, ce 28 septembre, la signature d’un accord avec le groupe britannique Phoenix Life Holdings, filiale de Phoenix Group Holdings, portant sur la cession des activités d’Abbey Life, jusque-là logées au sein de Deutsche Asset Management. En vertu de l’accord, Phoenix Life va débourser 935 millions de livres (1,08 milliard d’euros) pour acquérir 100% des activités d’Abbey Life au Royaume-Uni. « Deutsche Asset Management continuera de se concentrer sur ses activités cœur, de gestion active, de gestion passive et de gestion alternative », a commenté John Cryan, directeur général de Deutsche Bank, cité dans un communiqué.Selon la presse allemande, cette cession aurait été réalisée à perte alors que Deutsche Bank est fragilisée par la perspective d’une amende de 14 milliards de dollars aux Etats-Unis dans le sillage du règlement de la crise des subprimes.