Commerzbank supprime près de 10.000 postes et suspend son dividende


Commerzbank a annoncé ce matin son intention de supprimer de 9.600 postes, soit 20% de ses effectifs, et d’interrompre le versement de dividendes le temps de se restructurer, confirmant les rumeurs de presse du début de semaine. La deuxième banque d’Allemagne banque a pour objectif d’améliorer sa rentabilité à l’horizon 2020. Elle a précisé dans un communiqué prévoir 1,1 milliard d’euros de charges de restructuration. Son plan de réorganisation prévoit entre autres le rapprochement de certaines activités et des réductions de coûts afin de compenser l’impact cumulé de la baisse de la demande de crédit, des taux d’intérêt négatifs et de la transformation numérique. Il se traduira par la suppression de 9.600 postes équivalent temps plein sur un total de 45.000, une réduction des effectifs plus sévère encore que celle engagée par Deutsche Bank (10% pour le moment). Commerzbank prévoit toutefois à terme la création de 2.300 emplois dans des activités en croissance, ramenant les réductions nettes d’effectifs à 7.300 équivalents temps plein. Ces évolutions devraient se solder par des charges de dépréciation d’environ 700 millions d’euros dans les comptes du troisième trimestre, et donc par une perte nette trimestrielle.