Assystem rationalise sa structure financière


Après une émission d’Odirnane (Obligations à durée indéterminée à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes) remarquée en juillet 2014 , Assystem fait machine arrière. La société d’ingénierie a annoncé hier le rachat de 50,88% de ces titres. L’opération a été réalisée au prix unitaire de 34,50 euros, soit au total 98,3 millions. « Pour assurer un traitement équitable de tous les porteurs d’Odirnane, la société mettra en œuvre une procédure de désintéressement en France [...] du 3 au 7 octobre inclus », précise Assystem. La société veut rationaliser sa structure de financement. « La première date de remboursement des Odirnane est en juillet 2021. L’opération leur permet d’écrêter la charge de la dette », confirme Frédéric Catelon, managing director marchés de capitaux chez SG CIB, qui organise l’adjudication inversée. En effet, si Assystem peut rembourser les titres dans 5 ans, elle devra ensuite s’acquitter d’un intérêt de 800 points de base au-dessus de l’Euribor 6 mois. Le rachat fait économiser 3,6 millions d’euros par an, voire 7,2 millions en cas d’apport de 100% des titres. « Depuis l’émission, le cours de Bourse de l’entreprise a progressé et son profil de crédit s’est amélioré. En outre, l’environnement de taux actuel a incité la direction à considérer l’opération de rachat. Si le produit faisait sens en 2014, sa dimension ‘equity’ en fait moins aujourd’hui », ajoute Bruno Magnouat, responsable de l’origination Equity linked chez SG CIB. Mais le prix, qui offre une prime de 20,8% sur le nominal des titres, fait grincer des dents. Invest Securities estime que l’opération réduira la valeur d’Assystem de 16,9 millions d’euros (baisse de 81,4 millions de la dette d’Odirnane, contre une baisse de la trésorerie de 98,3 millions). En outre, selon le courtier, l’opération est le signe d’un échec : « Les motifs de l’émission des Odirnane étaient le refinancement de ses Ornane 2017 (effectué) et les acquisitions . Assystem n’a pas réalisé l’acquisition structurante dont elle avait les moyens. [...] Alors qu’Altran, Alten et Akka sont dans une phase d’acquisitions très active, Assystem risque d’être détachée du peloton de tête. » La transaction fait ressortir une autre faiblesse. « La génération de cash dans les prochaines années ne permet pas à la société de financer à la fois sa politique de dividendes, ses rachats d’actions, ses acquisitions et les coupons de l’Ordinane », regrette Invest Securities.