La Catalogne organisera un référendum sur son indépendance


La Catalogne organisera l’an prochain un référendum sur son indépendance que l’Espagne soit ou non d’accord avec cette initiative, a annoncé hier le président de la région Carles Puigdemont. S’exprimant devant le parlement régional, il a précisé qu’il entendait discuter des termes de cette consultation électorale avec le gouvernement de Madrid qui s’oppose à toute proposition de ce type. Si ce dernier persiste dans son refus, la Catalogne organisera un référendum en septembre 2017. La Cour constitutionnelle espagnole a annulé en août une résolution de l’assemblée régionale catalane en faveur de l’indépendance, accentuant le contentieux entre les indépendantistes et le gouvernement dominé par les conservateurs du Parti populaire (PP). Le soutien des Catalans à l’indépendance de la région n’a cessé de croître au cours des derniers mois, près de 48% d’entre eux souhaitant cette option, selon un sondage réalisé en juillet.