Steinhoff lance une augmentation de capital de 2,4 milliards d’euros


Steinhoff a lancé hier une augmentation de capital pouvant atteindre 2,4 milliards d’euros, à la Bourse de Francfort, afin de financer ses dernières acquisitions (Poundland et Mattress). Le groupe sud-africain émet 332 millions de nouvelles actions, au prix unitaire de 5,055 euros, dont 222 millions sont souscrites par ses principaux actionnaires actuels. 110 millions d’actions supplémentaires pourraient être émises en cas d’exercice d’une option de sur-allocation. BofA Merrill Lynch, JPMorgan, BNP Paribas, Citigroup et HSBC sont coordinateurs globaux de l’offre aux investisseurs.