La fragilité opérationnelle et financière d’EDF s’accroît encore 


Le concours de circonstances est fâcheux pour EDF. Alors que l’énergéticien français et le gouvernement britannique doivent signer aujourd’hui le contrat portant sur la construction de deux réacteurs EPR à Hinkley Point, dans le sud-ouest de l’Angleterre, Moody’s a annoncé hier soir avoir abaissé de «A2» à «A3» la note à long terme d’EDF, après avoir déjà dégradé d’un cran cette note en mai dernier. La perspective attachée à la nouvelle note d’EDF est stable. L’agence américaine, qui avait placé mi-septembre la note du groupe sous perspective négative, estime que le plan annoncé en avril par l'électricien français pour renforcer son bilan «ne compensera pas pleinement » les risques associés au projet Hinkley Point. Le projet britannique va engager EDF « dans une phase de construction très longue, dont le groupe français devra assumer les conséquences financières », relève Moody’s. En outre, cet investissement ne générera pas de flux de trésorerie, puisque la mise en service de la première unité est attendue seulement en 2025. Les administrateurs d’EDF ont pris le 28 juillet la décision finale d’investissement dans ce projet de 18 milliards de livres sterling (21 milliards d’euros) et le Premier ministre britannique, Theresa May, a donné son aval à cette opération le 15 septembre. Une partie des syndicats d’EDF ont demandé son report en jugeant qu’il mettrait en péril les finances de l’entreprise. Cette décision d’investissement fait en outre l’objet d’une procédure judiciaire engagée par cinq administrateurs salariés. Une difficulté n’arrivant jamais seule, EDF a fait savoir hier qu’il allait procéder en France à des tests sur douze réacteurs nucléaires pendant les périodes d’arrêt planifiés dans les prochains mois. « En 2015, nous avons découvert un phénomène de ‘ségrégation du carbone’ sur le réacteur EPR de Flamanville. Nous avons décidé de vérifier d’autres équipements du parc nucléaire français pour nous assurer que d’autres composants ne sont pas impactés par le même phénomène », a déclaré un porte-parole à Reuters, en ajoutant que « certains arrêts pourraient ainsi être plus longs que prévu ». Cette annonce a fait bondir les contrats à terme sur l'électricité française qui ont touché leur plus haut niveau de l’année, en raison des craintes de réduction de la production du parc nucléaire français dans les mois à venir.