Deutsche Bank tente de reprendre en main son destin


Le gouvernement allemand et le patron de Deutsche Bank sont montés eux-mêmes au front, hier, pour défendre la première banque du pays. Après des mois de rumeurs sur la faiblesse du fleuron national, le ministre des Finances allemand a démenti un article de presse affirmant que Berlin travaillait à un plan de sauvetage de Deutsche Bank au cas où la banque échouerait à lever du capital, face à la menace d’une amende américaine de 14 milliards de dollars (12,5 milliards d’euros). Selon le magazine Die Zeit , dans le pire des cas, l’Etat fédéral pourrait entrer directement au capital de Deutsche Bank à hauteur de 25%. «L’article est faux , a réagi une porte-parole du ministère. Le gouvernement fédéral ne prépare pas de plan de sauvetage. Il n’y a aucune raison pour une telle spéculation. La banque l’a dit clairement.» Plus tôt dans la matinée, son président John Cryan avait déjà démenti avoir demandé un soutien public, suite à de précédentes rumeurs . «Je n’ai à aucun moment demandé de l’aide à la Chancelière et je n’en ai pas davantage évoqué l’idée» , a-t-il déclaré dans le Bild , le grand quotidien populaire du pays. La Bafin ne travaille pas à un plan d’urgence, a renchéri Reuters, en citant des sources proches du régulateur allemand. Quant au président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, il «ne partage pas la vue» selon laquelle Deutsche Bank représente un risque systémique. Faiblesses structurelles L’opération de communication a - un peu - calmé les marchés. Après une journée marquée aussi par l’annonce de la cession, à perte, de la filiale d’assurance vie britannique Abbey Life, Deutsche Bank a clôturé hier en hausse de 2,23%. Pour autant, le titre reste en retrait de 51,9% depuis le début de l’année. Les faiblesses structurelles de Deutsche Bank demeurent et continuent d’alimenter les peurs, malgré sa restructuration en cours (lire l’Evénement de L’Agefi Hebdo d’aujourd’hui). En Bourse, le groupe ne vaut plus que 14,9 milliards d’euros. C’est presque trois fois moins que ses fonds propres durs (CET1) qui atteignaient 43,5 milliards d’euros à fin juin. C’est aussi à peine plus que le montant maximal de l’amende liée aux subprime que pourrait lui infliger les Etats-Unis. Pour autant, John Cryan a écarté tout appel au marché pour renflouer les caisses. Les calculatrices des analystes, elles, continuent de tourner à plein régime. Goldman Sachs tablait hier sur une sanction comprise entre 2,8 et 8,1 milliards de dollars, mais «l’issue du litige est dure à prévoir». Ses analystes chiffrent à 6,7 milliards d’euros le déficit de fonds propres de la banque, en cas de choc sur les marchés. Tullett Prebon estime de son côté qu’ «une injection de fonds propres entre 6 et 10 milliards d’euros permettrait de relever le ratio CET1 à environ 12%, soit un niveau plus confortable par rapport à la taille (1,6 trillion d’euros) et l’opacité du bilan» , qui abritait à fin juin «28,9 milliards d’euros d’actifs illiquides». Compte tenu des provisions pour litiges déjà passées, une amende supérieure à 5,4 milliards d’euros nécessiterait en réponse une augmentation de capital, estime la Société Générale. Et toute surcharge de frais juridiques d’un milliard de dollars amputerait de 24 points de base (pb) le ratio de fonds propres de Deutsche Bank, pointent les analystes de JPMorgan. En attendant, la banque allemande a annoncé hier que la cession d’Abbey Life au britannique Phoenix Group aurait un impact positif de 10 pb sur son ratio de solvabilité. Mais au prix d’une perte de l’ordre de 800 millions d’euros.