Isabelle de Silva est pressentie à la tête de l’Autorité de la concurrence


François Hollande envisage de nommer Isabelle de Silva à la présidence de l’Autorité de la concurrence, en remplacement de Bruno Lasserre, a annoncé hier l’Elysée. Les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat sont saisis de ce projet afin que la commission ad hoc de chacune des assemblées se prononce sur ce choix. Âgée de 46 ans, membre de l’Autorité de la concurrence depuis 2014, Isabelle de Silva a été formée à l’ENA. Elle a travaillé entre 1999 et 2000 au cabinet de Catherine Trautmann, alors ministre de la Culture, puis dirigé les affaires juridiques au ministère de l’Ecologie entre 2009 et 2011.