Wells Fargo met ses dirigeants au régime sec


La mise au jour de pratiques commerciales frauduleuses touche l'état-major de Wells Fargo au portefeuille. Les administrateurs indépendants de la banque ont sanctionné deux dirigeants à la suite du scandale causé par l’ouverture non autorisée de deux millions de comptes clients afin d’atteindre des objectifs commerciaux. Le PDG John Stumpf doit ainsi renoncer à une rémunération variable de 41 millions de dollars sous forme de titres, ainsi qu'à son salaire annuel de 2,8 millions de dollars le temps de l’enquête. Carrie Tolstedt, qui supervisait l’activité de banque de détail sur la période en question, doit pour sa part faire une croix sur 19 millions de dollars de titres, dans le cadre du mécanisme dit de clawback , et voit s’envoler la perspective d’un bonus cette année. Une première depuis la crise financière de 2008. «Leadership de poltron» La banque a renvoyé plus de 5.000 employés dans le cadre de cette affaire, alors qu’une action de groupe a été engagée en Californie par des collaborateurs qui reprochent à l'établissement d’avoir été mis à l'écart pour avoir contesté ces objectifs commerciaux agressifs. Auditionné devant le Sénat la semaine dernière, John Stumpf a fait acte de contrition. « J’accepte l’entière responsabilité pour les pratiques de vente non déontologiques au sein de notre banque de détail », a-t-il déclaré. Une défense qui a laissé de marbre certains parlementaires. « De toute évidence, votre conception de la responsabilité revient à blâmer les salariés en bas de l’organisation qui n’ont pas l’argent nécessaire pour une agence de relations presse. C’est un ‘leadership de poltron’ », lui a lancé Elizabeth Warren, sénatrice démocrate. Si les 41 millions de dollars représentent l’ensemble des titres non encore acquis, John Stumpf détenait déjà de plein droit 5,5 millions de titres. Sur la base du cours de clôture de mardi, ils valent près de 247 millions de dollars. John Stumpf devrait affronter un nouveau feu nourri de questions aujourd’hui, devant le comité des services financiers de la Chambre. D’autres développements sont à prévoir : le Department of Justice mène l’enquête, tandis que des clients, des actionnaires et d’anciens employés ont enregistré des plaintes contre la banque.