SoLocal amadoue ses actionnaires et ses créanciers


Après 48 heures d’attente, SoLocal a dévoilé hier les termes définitifs de son projet de restructuration financière. Des conditions plus avantageuses pour les actionnaires par rapport à l’annonce du 1er août, mais un coût plus élevé pour l’entreprise. L’action a bondi de 11,59% à 2,82 euros, perdant encore 59% depuis le début de l’année. Cette restructuration permettra de réduire la dette de 1,2 milliard d’euros à 400 millions, grâce à l’augmentation de capital de 400 millions d’euros et à la conversion de créances en actions. Toutefois, les termes de la dette résiduelle s’avèrent bien moins avantageux qu’anticipé par SoLocal. La négociation a nécessité le recours à l’arbitrage du mandataire ad hoc, reconnaît le directeur général Jean-Pierre Remy, évoquant un nécessaire compromis entre les intérêts des actionnaires et ceux des créanciers. En août, le groupe faisait l’hypothèse d’un taux de financement en ligne avec le taux moyen de la dette actuelle, de 5,5%. Soit un service de la dette de 22 millions d’euros par an. Mais les modalités fixées avec les prêteurs induisent une charge d’intérêts supplémentaires de 10 à 20 millions d’euros par an car les obligations à 5 ans seront émises à taux variable à Euribor + 1% minimum, majoré d’une marge de 3% à 9% en fonction du ratio de levier. Cette marge, revue semestriellement, sera au départ comprise entre 7% et 8%. Le sort des actionnaires est amélioré. SoLocal prévoit de leur octroyer une action gratuite par action détenue, en lieu et place des bons de souscription d’actions (BSA) au prix d’exercice de 1,5 euro prévus initialement. Ce qui leur permettra de détenir au minimum 11,9% du capital post-opération, contre 6,3% dans le projet initial. Alors que RegroupementPPLocal a déposé des projets de résolutions demandant la révocation de cinq administrateurs, dont le président et le directeur général, le conseil d’administration a décidé hier de soutenir la nomination de quatre nouveaux administrateurs. Anne-Marie Cravero et Alexandre Loussert représenteront les actionnaires individuels, tandis que John Slater et Dominique d’Hinnin représenteront les créanciers, ce qui portera le nombre total d’administrateurs à 13. La réussite de la restructuration reste suspendue à son approbation aux deux tiers par les créanciers le 12 octobre, puis par les actionnaires le 19 octobre. « La restructuration financière n’est pas une finalité mais un moyen dans le cadre du plan ‘Conquérir 2018’ », martèle Jean-Pierre Remy.