Le LSE veut apaiser Bruxelles avec la vente de LCH SA


Le London Stock Exchange (LSE) n’aura pas perdu de temps à répondre au lancement par la Commission européenne d’une enquête approfondie sur les conséquences pour la concurrence de sa fusion avec Deutsche Börse. «Afin de permettre au LSE d’aborder de façon proactive les points d’attention sur la concurrence soulevés par la Commission européenne» , le groupe a confirmé son «intention d’explorer une vente potentielle de LCH SA, filiale française réglementée de LCH Group» , a indiqué le groupe immédiatement après l’annonce de la Commission, la cession étant conditionnée à l’approbation de la fusion. La Commission doit rendre son avis avant le 13 février 2017, mais l’opération proposée par le LSE n’apparaît pas suffisante pour répondre à toutes ses inquiétudes. Elle «pourrait les rassurer sur l’aspect compensation, mais cela ne concerne pas les autres points» , explique Jonathan Goslin, analyste chez Numis Securities. «Quand vous tentez de fusionner deux des plus importants opérateurs boursiers au monde, vous êtes certain de faire face à de nombreuses questions.» La compensation est le premier point mis en avant par la Commission, qui souligne que les deux chambres filiales du LSE et de Deutsche Börse, LCH.Clearnet et Eurex, combinent 150 milliards d’euros d’appels de marges, un record mondial. «Nous devons veiller à ce que les acteurs du marché continuent d’avoir accès aux infrastructures des marchés financiers à des conditions concurrentielles» , a déclaré la commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager, lors de l’annonce de l’enquête. La Commission s’inquiète notamment de la position dominante des deux opérateurs sur des segments séparés du marché des dérivés, qui sont gérés au sein de LCH par sa filiale britannique, non concernée par la cession envisagée. D’autres domaines sujets à l’enquête de la Commission sont la mise en pension, le marché des ETP et ETF, le trading d’actions cotées en Allemagne mais également la cotation d’entreprises non européennes ou encore le marché des indices européens, LSE et Deutsche Börse disposant des licences DAX, Stoxx et FTSE Russell. Euronext apparaît comme un candidat naturel pour un éventuel rachat de LCH en France, alors que l’opérateur représente plus de 95% des frais de compensation sur le marché comptant de LCH France. L’acquisition permettrait également à Euronext de développer une stratégie de silo, à l’instar de Deutsche Börse.