La France stabilise son appel au marché en 2017


L’appel au marché de la France restera quasiment inchangé l’année prochaine. L’Agence France Trésor (AFT), qui gère la dette du pays, devrait placer 185 milliards d’euros de dette à moyen et long termes (MLT) nette des rachats en 2017, dont une obligation verte , contre 187 milliards en 2016. Le déficit à financer sera en légère baisse, à 69,3 milliards d’euros (contre 69,9), tout comme la dette à amortir, à 121,8 milliards (contre 124,9). Les rachats de dette qui avaient atteint le montant record de 33 milliards d’euros en 2015 ne s’élèvent qu’à 12 milliards d’euros à la fin de l’été 2016. Pour satisfaire aux besoins de financement totaux (de 192 milliards contre 197,4), l’AFT pourra compter sur quelque 4 milliards d’euros de primes d’émissions. Ces primes sont payées par les investisseurs lors de l’abondement de souches anciennes. Elles ont permis à l’Etat de réduire l’encours de titres à court terme (BFT) de 15 milliards d’euros en 2016, à 9% de la dette totale, et donc son exposition au risque de remontée des taux. L’encours des BFT devrait rester stable en 2017. «On souhaite que notre marché de BTF reste un marché liquide» , explique le directeur général de l’agence, Anthony Requin. Le gouvernement a en revanche décidé de ne pas affecter de produits de cessions de ses participations au désendettement l’an prochain alors que les dossiers EDF et Areva pourraient s’annoncer coûteux. Il ne l’a pas fait cette année non plus alors qu’il avait pourtant envisagé d’y consacrer 2 milliards fin 2015. La charge de la dette devrait être de 41,8 milliards d’euros en 2017 contre 41,6 milliards d’euros en 2016. Elle avait initialement été estimée à 44,5 milliards d’euros mais s’est infléchie du fait de la baisse de l’inflation et des taux. «Nos conditions d’émissions ont été extrêmement favorables» , insiste Anthony Requin. Le taux moyen pondéré sur les émissions MLT tombe à 0,37% sur les trois premiers trimestres, contre 0,63% en 2015. Fin septembre, l’Etat avait émis 173,6 milliards d’euros de dette MLT et réalisé 92,8% de son programme. Il a profité de l’appétit des investisseurs pour les titres longs pour rallonger la maturité moyenne de sa dette de 7 ans à 7,36 ans. «Le niveau d’interrogation sur la France se réduit chez les investisseurs qui avaient traditionnellement un œil critique, je pense par exemple aux Néerlandais et aux Allemands» , estime le patron de l’AFT.