Les assureurs restent disposés à prendre des risques sur les investissements


Taux d’intérêt proches de zéro, voire négatifs, croissance en berne, fortes incertitudes géopolitiques, Brexit... l’environnement s’est singulièrement compliqué pour les assureurs. Et pourtant ceux-ci font toujours preuve « d’un solide appétit pour le risque » dans leurs politiques d’investissement, comme le souligne une étude menée par The Economist Intelligence Unit pour BlackRock auprès de 315 dirigeants de compagnie d’assurances et de réassurance dans le monde. Ils sont ainsi 47 % à envisager d’augmenter leur exposition au risque dans les douze à vingt-quatre prochains mois, tandis que 46 % d’entre eux pensent la maintenir au même niveau. Le secteur fait toutefois preuve d’une plus grande prudence qu’en 2015, quand 57 % des assureurs disaient avoir voulu prendre plus de risques. Cela dit, dans l'étude 2016, seuls 8 % des répondants prévoient de réduire leur exposition. La quête de rendements dans un monde de taux bas pousse les assureurs à élargir leur terrain d’action. « Ils sont aujourd’hui prêts à prendre des risques de manière ciblée. Ils sont par exemple à l’aise avec le risque d’illiquidité et les investissements sur les marchés privés. Il y a de plus en plus le besoin pour eux d’aller vers des classes d’actifs alternatives, comme le «private equity» », signale Patrick Liedtke, responsable du département gestion des actifs d’assurance pour l’Europe chez BlackRock. Plus de 60 % des dirigeants interrogés pensent ainsi accroître l’exposition de leurs portefeuilles d’investissement à trois types d’actifs ou plus sur les marchés privés. Ils sont 53 % à vouloir le faire pour les prêts directs à l’immobilier, 48 % pour les actions de sociétés immobilières commerciales et 49 % pour le non-coté (contre 27 % en 2015). Plus de cash Ils apparaissent par ailleurs davantage enclins qu’en 2015 à aller vers les actions : 21 % des répondants prévoient ainsi d’augmenter leur poche actions, contre 13 % dans l'étude précédente. Mais ils sont aussi plus nombreux que l’année précédente (47 %, contre 38 % en 2015) à vouloir s’exposer davantage aux obligations d’Etat. Cette classe d’actifs, qui n’est pas chargée en capital dans le nouveau régime prudentiel européen de Solvabilité II, « offre également un contrepoids essentiel à une plus grande prise de risque dans le reste du portefeuille », explique BlackRock. La détention de liquidités va également se faire plus grande, 50 % de compagnies prévoyant de garder plus de cash, contre 36 % en 2015. Ce qui, selon Patrick Liedtke, témoigne du fait qu’elles « sont en train d’augmenter leurs marges de manoeuvre pour faire face à une correction des marchés et pouvoir saisir des opportunités d’investissement ».