Yomoni revendique 6 millions d’euros d’encours au bout d’un an


Le site d'épargne en ligne Yomoni annonce ce matin un encours de près de 6 millions d’euros, un an après son lancement. Spécialiste de la gestion déléguée investie à 100% en ETF, la fintech revendique 1.500 mandats de gestion (soit 4.000 euros en moyenne par compte), sur un total de 15.000 utilisateurs inscrits sur son site. Elle espère désormais accélérer son développement en communiquant pour la première fois sur ses performances financières. En dehors du fonds euro proposé à ses clients, les neuf profils de risque de son contrat Yomoni-Vie affichent une performance nette annuelle comprise entre +3,1% et +9,4%, depuis le 28 septembre 2015. Soutenu par le Crédit Mutuel Arkéa et la Financière de l’Echiquier, Yomoni souhaite boucler prochainement une nouvelle levée de fonds et vise toujours un milliard d’euros d’encours sous gestion d’ici à 2020.