La crédibilité du projet de budget est mise en doute


La crédibilité du budget 2017 présenté hier est remise en doute par les experts indépendants chargés d’apprécier le réalisme et la cohérence des engagements du gouvernement. Dans son avis publié hier , le Haut Conseil des Finances publiques (HCFP) estime que les réductions de déficit promises par l’exécutif sont «improbables» et que le retour du déficit sous les 3% du PIB en 2017 est «incertain». Les experts se montrent toujours prudents voire sceptiques mais «l’avis du Haut Conseil n’a jamais été aussi négatif», commente François Ecalle qui faisait lui-même partie du HCFP jusqu’à l’année dernière. Le HCFP critique d’abord les prévisions de croissance retenues, à 1,5% en 2016 et 2017. «A la différence des PLF 2015 et 2016, le scénario de croissance retenu tend à s’écarter du principe de prudence qui permet d’assurer au mieux le respect des objectifs et des engagements pris», critique-t-il. Cet optimisme fait peser un risque sur les recettes alors que les «risques pesant sur les dépenses sont plus importants en 2017 que pour les années précédentes». Corrections de la Commission européenne Là encore, le HCFP ne mâche pas ses mots : les économies prévues sur l’assurance-chômage ont un «caractère irréaliste», il existe de «fortes incertitudes» sur les économies de dépenses sociales prévues et des doutes sur l’évolution des dépenses de l’Etat et des collectivités. Enfin, le gouvernement ne tient pas compte des recapitalisations annoncées d’Areva et d’EDF. L’exécutif a confirmé hier matin qu’il tablait sur un déficit à 2,7% du PIB en 2017, promettant des maîtriser comme prévu les dépenses. Le ministre de l’économie Michel Sapin a expliqué qu’il ne peut être question d’inscrire dans le budget des recapitalisations dont le montant n’est pas connu et assure qu’à défaut d’un accord des partenaires sociaux pour redresser les comptes de l’assurance chômage, l’Etat « saura prendre ses responsabilités ». «En théorie, le Conseil constitutionnel peut invalider une loi de finances si l’avis du Haut Conseil est trop négatif. Je n’y crois pas trop, avant d’annuler une loi de finances la veille d'élections présidentielles, le Conseil constitutionnel va tourner trois fois sa cuillère dans sa tasse à café» , commente François Ecalle. «Ce que je crois le plus probable c’est que la Commission européenne qui a déjà demandé des corrections du budget par le passé, demande à nouveau un rectificatif», conclut-il. En 2014, Bruxelles avait contraint le gouvernement à mettre 3,6 milliards d’euros de plus sur la table .