Marc Riez&nbsp;: «Nous avons pour objectif de passer de 320 fonds à environ 150 fonds en buy list»


Distrib Invest : Quelle est votre stratégie pour endiguer la décollecte sur vos fonds de fonds ? Marc Riez : Vega IM fut, avec la Banque du Louvre, l’un des premiers acteurs historiques de la multigestion en France, dès 1996. Mais la multigestion est désormais moins à la mode, ce qui se traduit par la fonte des neiges des encours. Les investisseurs institutionnels du groupe (CNP Assurances et Natixis Assurances) comme les clients privés se sont détournés des fonds de fonds ces dernières années. Nous avons aujourd’hui 1,6 milliard d’euros d’encours sur ce format. Les mandats de gestion, qui sont composés de fonds externes, ont pour leur part beaucoup de succès. Pourtant, le moteur de performance est le même que les fonds de fonds. Si l’on veut réussir à vendre de la multigestion, cela ne doit donc plus être le premier argument de l’acte commercial. Dans le cadre des mandats, nous mettons en avant la stratégie de gestion et l’allocation d’actifs. Nous avons ainsi revu la logique de notre métier. Si nous nous présentions auparavant comme multimanagers, nous mettons désormais simplement en avant la pertinence de nos allocations d’actifs, notre expertise en matière de sélectionet les bonnes performances de nos fonds. Nous continuons bien sûr à nous servir de la multigestion pour nos expositions hors d’Europe, les fonds sélectionnés servant de briques dans nos allocations. Sur l’Europe, nous disposons en effet du savoir-faire et de l’historique de performance nécessaires pour gérer les titres en direct. Comment se répartit la collecte au sein de vos différents produits ? M.R. : Depuis le début de l’année et jusqu’à fin août, nous avons collecté 220 millions d’euros sur le segment retail, ce qui inclut les mandats de gestion et les fonds de fonds distribués dans le réseau. D’un côté, en gestion sous mandat, nous avons 2000 clients de plus qu’en 2015, soit une hausse de 13% pour atteindre 17000 clients. De l’autre, les fonds de fonds commercialisés par les réseaux du groupe sont en décollecte depuis plusieurs années. Nous avons cependant réussi à ralentir ce rythme de décollecte de 50 millions d’euros à 15 millions d’euros par an. Auprès des institutionnels, nous avons décollecté sur la même période 150 millions d’euros d’encours sur les fonds de fonds. Leurs attentes pour ces derniers sont quasi inexistantes et, à l’heure actuelle, nous n’aurions pas la force commerciale pour aborder ce segment de clientèle de grands institutionnels. Que deviennent les équipes de multigestion ? M.R. : Nous avons intégré l’équipe de multigestion à l’équipe de gestion collective. Désormais, ceux-ci travaillent directement avec les gérants en titres vifs car nos fonds comportent un mélange des deux approches. Le comité d’investissement hebdomadaire est donc unique. Nous avons connu récemment un peu de turn over, notamment de certains responsables. Nous avons néanmoins stabilisé les équipes, et recruté cet été un spécialiste des fonds actions [Benoît Peloille, une information que nous avions révélée fin août, ndlr], ayant travaillé aux côtés de Patrick Artus. L’équipe de gestion en fonds de fonds compte actuellement quatre gérants basés en France et trois au Luxembourg. Elle est dirigée par Sophie Ginisty, jusqu’alors responsable de la multigestion diversifiée. L’équipe de gestion sous mandat compte six gérants, qui se trouvent sous la responsabilité de Vincent Canel. Enfin, nous disposons de trois sélectionneurs de fonds. Notre objectif est de pouvoir conserver une équipe expérimentée qui a traversé de nombreux cycles économiques ces dernières années. Enfin, nous avons nommé un nouveau directeur de la sélection en la personne de Sandrine Vincelot-Guiet, l’actuelle responsable de 1818 Académie, l’organe de formation de la Banque Privée 1818 [actionnaire à 60% de Vega IM, ndlr] auprès des CGP du réseau. Elle fut la première responsable de la sélection de fonds de la maison dès 1996. Elle prendra ses fonctions à partir du 3 octobre, avec pour objectif de rationaliser la buy list et d’harmoniser les choix de fonds entre les gérants sous mandat, les gérants travaillant au sein de nos OPCVM, et les sélectionneurs qui travaillent pour BPCE. Elle siégera également au comité de direction. Cette nouvelle organisation aura-t-elle un impact sur votre process de sélection de fonds ? M.R. : Nous avons pour objectif de passer de 320 fonds à environ 150 fonds en buy list. Pour effectuer ce travail, nous allons partir de la buy list actuelle, et, dans un premier temps, conserver les fonds que nous apprécions le plus. La sélection de fonds sera faite par les gérants spécialistes de leur classe d’actifs, afin d’inclure la dimension stratégique de gestion dans leur choix des fonds, et non pas une simple sélection sur la base de critères comme peut le faire un sélectionneur de fonds. Sandrine Vincelot-Guiet devra également réfléchir aux attentes des clients en termes de produits pour construire cette buy list. Elle n’est pas contrainte par une deadline pour la réorganiser. Cette rationalisation nous permettra d’effectuer un suivi renforcé des fonds en portefeuille, puisque chaque gérant suivra une dizaine de fonds, contre une vingtaine actuellement. Quels sont vos autres projets de développement ? M.R. : Nous avons pour projet de lancer un fonds de fonds composé uniquement de fonds de sociétés de gestion entrepreneuriales. Cela implique qu’il faudra faire de la place dans notre buy list pour ces nouveaux talents. Ce projet part du constat que les multigérants, avec les pressions réglementaires actuelles, ont tendance à se concentrer sur les grandes maisons. Pourtant, les petites sociétés de gestion, comme BDL Capital Management ou Talence Gestion, font la richesse de la Place parisienne. Il ne faudrait donc pas que la profession se rationalise à outrance et empêche l’émergence de nouveaux talents. Nous allons cibler des sociétés européennes et américaines, avec un biais en faveur de la France. A New York, j’ai vu beaucoup de talents dans le marketing et la commercialisation, mais peu en stock picking. Il faut être fier de ce savoir-faire français. Notre objectif sera de collecter environ 100 millions d’euros d’ici deux ans. Nous allons également lancer un nouveau produit portant sur l’économie digitale. Il sera mixte, alliant des titres vifs avec de belles histoires, et des briques en fonds externes. Enfin, nous souhaitons nous développer à l’avenir sur le segment de l’épargne salariale. Les responsables de ces produits seront de plus en plus demandeurs d’offres en architecture ouverte. Vous disposiez jusqu’au début de l’année 2016 d’une équipe de sélection de fonds alternatifs. Envisagez-vous dans un futur proche de revenir vers cette classe d’actifs ? M.R. : Nous n’avons pas l’intention de revenir vers les fonds alternatifs. L’équipe de Vincent Batailler [ce dernier a quitté l’entreprise en janvier 2016, ndlr], composée de 4 gérants, ne travaillait que pour un seul client. Les due diligences sont trop coûteuses et difficiles à rentabiliser, à moins d’avoir d’importants encours sur cette classe d’actifs. Nous n’avons pas la taille critique nécessaire pour effectuer cette activité. Propos recueillis par Jean-Loup Thiébaut