Les fonds européens de garantie des dépôts vont coopérer entre eux


L’EFDI (European Forum of Deposit Insurers), association européenne des assureurs-dépôts, a annoncé aujourd’hui un accord de coopération entre les fonds européens de garantie des dépôts. Baptisé Host Cooperation (H2C), ce texte a été élaboré à l’initiative du FGDR, le Fonds de garantie des dépôts et de résolution français. Il prévoit l’indemnisation transfrontalière des déposants au sein des 31 pays de l’Espace économique européen, en cas de défaillance d’une banque de la zone. L’accord s’inscrit dans le cadre tracé par la directive européenne relative aux systèmes de garantie des dépôts (DGSD2) et les orientations définies en juin 2016 en matière de coopération h ome/host par l’Autorité Bancaire Européenne