La Bourse de Londres étudie la vente de LCH SA


Le London Stock Exchange et sa filiale LCH Group ont annoncé mercredi dans un communiqué qu’ils ont «l’intention d’explorer une vente potentielle de LCH SA, filiale française réglementée de LCH Group Limited». La Bourse de Londres entend ainsi mettre toutes les chances de son côté pour défendre son projet de fusion avec Deutsche Börse auprès de la Commission européenne, et toute cession de LCH SA serait dépendante de la bonne fin du rapprochement. Les services de la concurrence à Bruxelles ont en effet indiqué mercredi l’ouverture d’une enquête approfondie sur le projet. «L’enquête initiale menée sur le marché par la Commission a révélé à titre préliminaire l’existence de problèmes» dans au moins six domaines dont la compensation, le marché de la prise en pension et les produits dérivés. Bruxelles craint notamment que la fusion des chambres de compensation des deux groupes «ne porte atteinte à des plates-formes de négociation concurrentes tributaires des services de compensation fournis par la chambre de compensation de LSE (LCH.Clearnet)». Les rumeurs d’une mise en vente de LCH SA avaient déjà circulé avant l'été. Selon les observateurs, la Bourse paneuropéenne Euronext fait figure de candidat naturel à son rachat.