Bridgepoint préparerait l’IPO des cliniques MédiPôle


Bridgepoint a entamé les préparatifs de l’introduction en Bourse de MédiPôle Partenaires, deuxième groupe indépendant d’hôpitaux privés en France, a appris Reuters de sources proches du dossier. Le fonds espère boucler d’ici à la fin de l’année cette opération qui valoriserait la société 1,5 milliard d’euros. Conseillé sur le projet par Goldman Sachs, Morgan Stanley et la Société générale, Bridgepoint a invité les analystes financiers à une série de présentations pendant la deuxième semaine d’octobre, a précisé l’une des sources. MédiPôle devrait annoncer d’ici fin octobre son intention d’entrer en Bourse en précisant que l’opération portera sur moins de 50% de son capital. MédiPôle affiche un EBITDA de 70 million d’euros et 460 millions de revenus on revenues au premier semestre 2016. Une valorisation de 1,5 milliard d’euros serait en ligne avec le multiple d’Ebitda payé ce mois-ci par l’allemand Fresenius pour le rachat des cliniques espagnoles Quironsalud, sur la base d’une valeur de 5,8 milliards d’euros. Bridgepoint a investi dans Médipôle Sud Santé en 2011, puis l’a fusionné avec Médi-Partenaires in 2014. En août dernier, Bpifrance a pris une participation dans le groupe en y injectant 95 millions d’euros. Bridgepoint, MédiPôle et les banques citées ont refusé de commenter ces informations ou n'étaient pas disponibles dans l’immédiat.