La Bourse du Luxembourg voit la vie en vert


La Bourse de Luxembourg devient la première bourse au monde à créer une plateforme entièrement dédiée aux instruments financiers verts. La nouvelle plateforme, «Luxembourg Green Exchange (LGX)» a fait ses débuts le 27 septembre. L’accès est limité aux émetteurs qui se conforment à des critères d'éligibilité stricts. La plateforme vise à «établir une nouvelle référence pour le marché, en forte évolution, des valeurs mobilières vertes», souligne un communiqué."Les émissions de titres verts ont pris leur envol depuis la COP21. Il y a une réelle volonté de changement. Le marché a un potentiel énorme, mais cela doit aller de pair avec les intérêts des investisseurs. En établissant des normes strictes pour les titres verts, LGX vise à créer un environnement au sein duquel le marché peut se développer. La COP22 se concentrera sur les préparatifs de l’entrée en vigueur de l’Accord de Paris. Avec LGX, nous offrons une plateforme dédiée à la fois aux émetteurs et aux investisseurs».LGX rassemble ainsi les émetteurs qui consacrent 100% des fonds levés à des investissements verts. Les 114 obligations vertes déjà cotées à la Bourse de Luxembourg, pour un montant de plus de 45 milliards de dollars, y seront immédiatement affichées. Parmi les critères d'éligibilité stricts figure notamment l’obligation pour l'émetteur d’indiquer clairement, au cours du processus d’application, de la nature verte de la valeur mobilière. Il est également obligatoire que les fonds soient exclusivement utilisés pour le financement de projets qui sont 100% verts, tel que repris par exemple sous les critères des Green Bond Principles. L'émetteur doit également s’engager à fournir à la fois une analyse «ex-ante» externe réalisée par un tiers indépendant, et des rapports «ex-post», une exigence sans précédent sur les marchés des capitaux mondiaux.