Permira bien placé pour racheter Tricor


Le capital investisseur Permira est le mieux placé pour racheter à Bank of East Asia le prestataire de services aux investisseurs Tricor Holdings moyennant 750 à 800 millions de dollars (668 à 713 millions d’euros), ont déclaré mardi à Reuters des sources proches du dossier. Aucun accord n’a encore été signé mais Permira et Bank of East Asia poursuivent des discussions à un stade avancé, ont ajouté les sources. Reuters avait indiqué en début de semaine que Bank of East Asia avait reçu cinq offres définitives, en particulier de Vistra Group, Ping An Insurance Group of China et Permira. L’offre de Permira valoriserait Tricor 15 fois environ son excédent brut d’exploitation (EBE, Ebitda), qui représentait 55 millions de dollars en 2015.