Les ETF ISR d’UBS AM passent la barre du milliard de dollars


Les actifs sous gestion des ETF investis dans des stratégies ISR d’UBS Asset Management ont dépassé la barre du milliard de dollars, a annoncé la société de gestion. Il y a quelques années, UBS AM avait publié une étude sur l’impact de l’utilisation d’une grille ISR sur la valorisation d’un portefeuille. Les différences en termes de rendement n'étaient pas statistiquement significatives mais l’approche ISR procure malgré tout de meilleurs niveaux de rendement ajusté du risque selon la société de gestion.