Euler Hermes s’associe à Moody’s dans la notation financière


Euler Hermes a annoncé ce matin un partenariat avec Moody’s pour développer des services de notation spécifiquement adaptés aux besoins des PME et des sociétés midcaps. Les services de notation seront lancés en 2017 et s’adresseront dans un premier temps aux entreprises allemandes avant d’être déployés dans d’autres pays européens. Dans le cadre de ce partenariat, Moody’s va acquérir une participation de 4,99% dans le capital d’Euler Hermes Rating, la société allemande qui développera les services.