Les actionnaires d’AB InBev et de SABMiller approuvent la fusion


Les actionnaires d’Anheuser-Busch InBev et de SABMiller ont approuvé ce matin le projet le projet de rachat du second par le premier pour environ 79 milliards de livres (92 milliards d’euros), l’une des plus importantes fusions de l’histoire. AB InBev a précisé dans un communiqué qu’il conserverait son nom actuel une fois le rapprochement bouclé. Son directeur général, Carlos Brito, appelé à diriger le futur ensemble, a rappelé que l’opération permettrait de créer le numéro un mondial du secteur, présent notamment sur les marchés en forte croissance d’Afrique et d’Amérique latine. AB InBev, propriétaire entre autres de Budweiser et Corona, a déjà conclu la vente de certaines marques en Europe de l’Ouest et de participations dans des coentreprises aux Etats-Unis et en Chine dans le but d’obtenir le feu vert des autorités de la concurrence au projet. Il prévoit aussi de céder des actifs en Europe de l’Est pour un montant susceptible d’atteindre 7 milliards d’euros mais n’a pas encore trouvé d’acquéreur.