Vivendi perd en appel pour une plainte d’actionnaires aux Etats-Unis


Une cour d’appel américaine a confirmé hier un jugement contre Vivendi après une plainte en nom collectif d’actionnaires qui accusaient le groupe français de médias d’avoir trompé les investisseurs au début des années 2000. La cour new-yorkaise a rejeté l’appel de Vivendi contre un jugement rendu en 2010 par un jury fédéral, qui l’avait jugé coupable d’infraction aux lois sur les marchés financiers. La décision avait conduit en 2014 à une condamnation de Vivendi à payer 49,8 millions de dollars (44,4 millions d’euros).