L’AMF et l’ACPR veulent simplifier l’installation des sociétés britanniques


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et l’Autorité des marchés financiers (AMF) ont annoncé ce matin qu’elles « simplifient et accélèrent » les procédures d’agrément en France de certains établissements britanniques. Suite au vote en faveur du Brexit, qui menace le passeport européen des sociétés financières basées Outre-Manche, les régulateurs français veulent favoriser l’agrément d’entités qui « reprendraient les activités actuellement réalisées en France sous forme de succursale ou directement depuis le pays d’origine » , « en se fondant notamment sur les document en anglais déjà disponibles » . Les superviseurs proposent aussi d’affecter aux candidats à l’installation en France un « chargé de dossier référent anglophone » . Ces mesures peuvent concerner « un organisme d’assurances, une entreprise d’investissement, un établissement de paiement ou un établissement de monnaie électronique» , mais pas, à ce stade, les établissements de crédit dont l’agrément relève de la Banque centrale européenne, précise le communiqué conjoint. L’AMF propose en outre un dispositif baptisé « Agility » qui permettra aux sociétés de gestion et fintechs de bénéficier d’un avis de pré-autorisation, le 2WeekTicket, pour « entamer leurs démarches de domiciliation au bout de deux semaines seulement » . Elle met à leur disposition l’adresse email 2WeekTicket@amf-france.org. L’ACPR rappelle de son côté l’existence de la boîte email brexit-acpr@acpr.banque-france.fr.