Deutsche Post met la main sur UK Mail Group


Deutsche Post va s’emparer de son concurrent UK Mail Group pour 243 millions de livres (282,33 millions d’euros) afin de se renforcer sur le marché de la distribution de colis au Royaume-Uni, l’un des trois pays d’Europe les plus actifs dans le commerce en ligne, avec la France et l’Allemagne. L’offre de Deutsche Post, premier groupe postal et de logistique dans le monde, est recommandée par le conseil d’administration d’UK Mail. Le groupe allemand propose 440 pence par action UK Mail, soit une prime de 43% par rapport à son prix moyen pondéré des trois derniers mois, et dispose déjà d’engagements sur 60% du capital. Le marché de la distribution de colis a fait l’objet d’une concentration active ces dernières années, avec notamment le rachat du néerlandais TNT Express par l’américain FedEx l’an dernier pour 4,4 milliards d’euros.