SoLocal améliore le sort de ses actionnaires


Après deux séances de suspension de cotation, l’action SoLocal rebondissait de près de 21% à mi-séance ce matin. Le groupe de communication digitale locale a dévoilé les termes définitifs de son projet de restructuration financière. Il prévoit notamment d’octroyer une action gratuite par action détenue, en lieu et place des bons de souscription d’actions actionnaires prévus initialement au prix d’exercice de 1,5 euro. En revanche, la négociation autour de la dette résiduelle de 400 millions d’euros s’est avérée plus difficile que prévu. Les obligations à 5 ans seront émises à taux variable à Euribor + 1% minimum, majoré d’une marge de 3% à 9% en fonction du ratio de levier. Cette marge, revue semestriellement, sera au départ comprise entre 7% et 8%, ajoute SoLocal. Soit une charge supplémentaire d’intérêts comprise entre 10 et 20 millions d’euros par an. Initialement, le groupe espérait maintenir le taux de la dette à 5,5%, soit un service annuel de la dette de 22 millions d’euros. Par ailleurs SoLocal est prêt à accueillir à son conseil un « nombre limité » de représentants des créanciers et de RegroupementPPLocal. Le plan de restructuration doit maintenant être approuvé aux deux tiers par les obligataires le 12 octobre, puis par les actionnaires le 19 octobre.