Allianz veut se désengager de la banque allemande OLB


Allianz étudie différentes options stratégiques pour sa filiale bancaire régionale Oldenburgische Landesbank (OLB), ont annoncé hier les deux sociétés. OLB a précisé qu’Allianz envisageait plusieurs pistes en vue d’une cession totale ou partielle de son capital et qu’il discutait avec plusieurs parties intéressées. Le géant de l’assurance possède pour l’instant 90% du capital d’OLB, dont les actifs représentent environ 13 milliards d’euros. Selon plusieurs sources, Apollo et Commerzbank ont soumis des offres non-contraignantes à Allianz pour OLB.