Andreas Dombret critique le soutien politique au secteur bancaire


Le soutien politique en faveur d’un secteur bancaire européen surdimensionné doit cesser, a déclaré hier Andreas Dombret, membre du directoire de la Bundesbank chargé de la supervision bancaire, en comparant les banques à des dinosaures menacés d’extinction. Il a estimé qu’elles ne devaient pas espérer que leur taille puisse les prémunir du risque de disparition face aux menaces que représentent la diminution du niveau d’endettement global dans l'économie, la concurrence des fintechs, le vieillissement de la population et la faiblesse des taux d’intérêt. La simple adaptation à un nouvel environnement peut ne pas suffire, a-t-il prévenu.