Les émetteurs font face à de nouvelles exigences d’information financière


Une réglementation toujours plus précise pour les émetteurs cotés. Lors d’une matinale IMA France, l’AMF a précisé les dernières nouveautés. Depuis le 3 juillet dernier, la position de l’AMF – reprenant les guidelines de l’Esma – sur les indicateurs alternatifs de performance (IAP), est applicable. Elle concerne les indicateurs financiers, mais non inclus dans les comptes (Ebitda, cash flow libre…), utilisés dans les communiqués financiers et désormais dans les prospectus. Parmi les nouveautés, l’AMF demande de ne pas présenter les IAP avec plus de prééminence que les autres éléments. Elle l’a déjà précisé aux sociétés lors des semestriels et regardera avec encore plus d’attention lors des résultats annuels, prévient Martine Charbonnier, secrétaire général adjoint de l’AMF. Les émetteurs doivent aussi expliquer les modifications, voire les arrêts, d’IAP. Le régulateur rappelle que la diffusion du communiqué sur les résultats doit intervenir « dès que possible » après le conseil arrêtant les comptes, et non pas plusieurs jours plus tard, et que les présentations des analystes doivent être mises en ligne « au plus tard » au début de la réunion. Avec la suppression de l’obligation de l’information trimestrielle introduite par la directive transparence, l’AMF a constaté que près de 40% des sociétés du compartiment C l’ont abandonnée. « Cela met l’émetteur en risque », souligne Martine Charbonnier en raison d’une longue période sans information publique, mais où il peut y avoir de l’information privilégiée. Le règlement abus de marché – applicable depuis juillet, même aux sociétés cotées sur Alternext et sur le marché libre – précise la notion d’information privilégiée. L’émetteur doit la rendre publique « dès que possible », sauf si la publication immédiate porte atteinte à ses intérêts légitimes, si le retard de publication n’est pas susceptible d’induire le public en erreur, et si l’émetteur peut assurer la confidentialité de l’information. En cas d’atteinte à la stabilité financière, les établissements financiers doivent obtenir un accord de l’AMF pour différer l’information. Tous les émetteurs doivent s’organiser en interne pour tracer l’information privilégiée, qui sera ensuite clairement archivée sur le site internet pendant cinq ans. Quant aux listes d’initiés, elles doivent désormais être très précises et horodatées. L’AMF va publier trois guides sur l’information périodique, la permanente et les rachats d’actions.