RBS pourrait échouer à vendre Williams &amp; Glyn cette année


Le temps presse pour Royal Bank of Scotland (RBS). Son directeur général Ross McEwan a prévenu que la banque, encore détenue à 72% par le contribuable britannique, pourrait ne pas réussir à céder son réseau d’agences Williams & Glyn avant la fin de l’année. «Nous serons en territoire inexploré si nous ne parvenons pas à vendre les actifs cette année» , a souligné hier Ross McEwan lors d’une conférence organisée par Bank of America Merrill Lynch. La banque avait lancé fin 2015 un processus formel de recherche d’un acquéreur avec l’intention de conclure «un accord contraignant pour céder l’activité d’ici la fin 2016» . Décote Santander s’est penché de près sur le dossier mais le groupe bancaire espagnol a décidé il y a quelques jours de se retirer du jeu en raison d’un désaccord sur le prix, a rapporté le Financial Times . Le directeur financier Ewen Stevenson avait indiqué le mois dernier que la filiale serait vraisemblablement vendue avec une décote sur ses fonds propres de 1,3 milliard de livres (1,5 milliard d’euros). La Commission européenne a ordonné à RBS de se délester de ces actifs en échange d’un renflouement public de 45 milliards de livres reçu durant la crise financière. Bruxelles a néanmoins fixé la date butoir à la fin de 2017. Mais le processus s’est révélé particulièrement ardu dans la mesure où RBS devait extraire de ses propres systèmes quelque 2 millions de clients particuliers répartis dans 314 agences pour donner naissance à une nouvelle banque. Un projet de cotation de cette nouvelle structure a finalement été abandonné au mois d’août. RBS aura dépensé en vain pas moins de 1,5 milliard de livres pour ce projet avorté. Selon le FT , Clydesdale and Yorkshire Banking Group, un établissement «challenger», convoiterait les agences Williams & Glyn. Ross McEwan a confirmé hier que la banque étudiait des « options alternatives » à une vente commerciale, sans donner plus de détails. Des discussions sont en cours avec le Trésor. La cession de Williams & Glyn est attendue avec impatience par les investisseurs. La direction de RBS a déclaré par le passé que la redistribution de capitaux excédentaires, notamment via des dividendes, dépendrait de la vente de l’enseigne.