L’accès au marché se complique pour les émetteurs bancaires allemands


L’onde de choc de Deutsche Bank se propage sur le marché de la dette bancaire allemande. Hier, la banque régionale allemande Norddeutsche Landesbank (NordLB) a annoncé qu’elle renonçait à placer de la dette senior en raison des mauvaises conditions de marché. La banque, notée Baa1/A-, espérait émettre un titre à 7 ans avec une marge de 90 points de base au-dessus des midswaps . Les banques BNP Paribas, DZ bank, NordLB, Santander et UniCredit étaient en charge de l’opération. «Nous n’avons pas obtenu le retour que nous aurions espéré. Il y a trop de bruit autour du secteur bancaire allemand» , a déclaré à Reuters un des banquiers impliqués. Cet échec intervient alors que Commerzbank pourrait annoncer des réductions de postes très importantes et renoncer à verser un dividende et, surtout, alors que Deutsche Bank continue d’inquiéter les marchés. Les autorités américaines lui réclament 14 milliards de dollars pour avoir trompé les investisseurs sur des titrisations. Ceci fait craindre que la banque soit incapable de payer les coupons sur sa dette la plus risquée (additionnal tier 1 ou AT1) et doive se résoudre à faire appel au marché. Lundi, la banque a assuré qu’un soutien de l’Etat ou une augmentation de capital n’étaient pas à l’ordre du jour. Ces dénégations n’ont pas suffi à rétablir la confiance. Le titre de Deutsche Bank restait stable hier à 10,55 euros mais perdait près de 9,4% sur trois jours. Les titres de dette AT 1, malmenés, sont tombés à des niveaux proches de ceux de février. Lundi, Lufthansa a dû aussi renoncer à une émission. Outre le contexte sectoriel, NordLB, exposée au secteur en crise du transport maritime, a prévenu qu’elle serait dans le rouge cette année et allait réduire son portefeuille de prêts dédiés à ce secteur de 17,8 milliards d’euros à une fourchette de 12 à 14 milliards d’ici à 2018. NordLB a par ailleurs annoncé en août qu’elle allait prendre le contrôle complet de Bremer Landesbank, dont elle détient déjà 55%, alors que l’établissement, exposé au «shipping», devrait aussi finir l’année en perte. Moody’s a pris acte de ces annonces en dégradant NordLB (de A3 à Baa1). Ce n’est pas la première fois que la banque rencontre des difficultés à émettre. En mai 2015, l’aversion au risque l’avait obligée à renoncer à une émission de dette AT1. {"title":"","image":"128605»,"legend":"","credit":""}