Permira semble le mieux placé pour racheter Tricor


Sur les cinq offres définitives reçues lundi, Permira est le mieux placé pour racheter à Bank of East Asia le prestataire de services aux investisseurs Tricor Holdings moyennant 750 à 800 millions de dollars (668 à 713 millions d’euros), ont déclaré hier des sources proches du dossier. Aucun accord n’a encore été signé mais le fonds de capital investissement allemand et Bank of East Asia poursuivent des discussions à un stade avancé, ont ajouté les sources. Cette offre valoriserait Tricor 15 fois environ son excédent brut d’exploitation de 2015.