«Nous nous sommes renforcés dans les infrastructures, le private equity et l’immobilier»


Le pilotage par le risque est-il un instrument de gestion de votre portefeuille ? Avec l’entrée en vigueur de Solvabilité 2, l’UMR a adapté la gestion de ses investissements afin de satisfaire au principe de la personne prudente. Les actifs, sont investis de façon à garantir la sécurité, la qualité, la liquidité et la rentabilité de l’ensemble des portefeuilles ; ils sont investis dans le meilleur intérêt de tous les adhérents. Ainsi, le pilotage par le risque est un prisme majeur et une priorité de la gestion de notre portefeuille. Il est encadré et suivi par toutes les instances de la gouvernance de l’institution. Le conseil d’administration valide les orientations données à la politique des placements à venir. Nous disposons d’un comité actif/passif où sont présents des experts financiers et des administrateurs. Son rôle est d’assister le conseil d’administration dans le suivi et l’évolution des risques financiers. Le conseil de direction intervient, quant à lui, en amont du conseil d’administration. Il se charge du suivi régulier des investissements, des performances et mais aussi des risques. Chaque nouvel investissement est validé en commission des investissements par ses membres : le président, le directeur général, la fonction de gestion des risques et des administrateurs. Ces derniers valident ou non les investissements proposés par la direction des investissements qui élabore la politique de gestion des risques financiers et sa mise en œuvre ainsi que le suivi de l’ensemble des délégataires de gestion. L’UMR délègue, en effet, une grande partie de ses placements pour proposer des orientations d’investissements et faire évoluer le profil de certain mandat. Evidemment, la direction gestion des risques et contrôle interne réalise chaque année une mise à jour de l’allocation stratégique d’actifs dans le but d’optimiser le couple rendement/risque à moyen/long terme. De plus, la gouvernance tient à être très présente dans le suivi et la surveillance des indicateurs de risque. Comment se déroule le contrôle des risques ? Jusqu’à l’année dernière, nous utilisions différents indicateurs classiques de risque. Les articles 41 et 44 de la directive 2009/138/CE précisent l’obligation de formalisation de la politique d’investissement et de gestion de ces risques. Depuis, nous avons complété notre politique des risques financiers afin d’encadrer davantage et de définir plus précisément les grands indicateurs de risque. Nous envoyons ainsi un reporting détaillé aux différentes instances de notre gouvernance. Quels indicateurs de risque suivez-vous particulièrement et pourquoi ? Au sein de ces reportings, se trouve toute une série d’indicateurs de risque classés par degré d’importance. En ce qui concerne les rendements, nous projetons les coupons et les prochains loyers des portefeuilles obligataire et immobilier. L’idée est de savoir sur quel rendement minimum nous allons atterrir. Ensuite, chaque classe d’actifs a ses propres indicateurs. Si nous prenons le portefeuille actions, nous regardons la performance en nous assurant que nos gestionnaires respectent le cahier des charges et surperforment par rapport à leurs indices de référence dans le temps. Pour l’immobilier, nous nous assurons qu’il y ait bien une répartition par typologie et par zone géographique. Pour le portefeuille obligataire, qui pèse plus des deux tiers du portefeuille, nous avons une série d’indicateurs : la granulométrie, le niveau de dispersion, le taux d’actuariel moyen à l’acquisition, les notations, la durée moyenne des portefeuilles avec une zone cible et une zone d’alerte. Par exemple, pour notre principal régime COREM, nous ciblons une durée moyenne de portefeuille supérieure à 11 ans, la zone d’alerte correspondant à une durée moyenne du portefeuille inférieure à 8 ans. Nous disposons également d’indicateurs de risque actif/passif pour vérifier que nous respectons bien le cadre de l’allocation stratégique en fonction des bornes définies par le conseil d’administration. En effet, notre modélisation nous aide à définir chaque année les orientations de gestion, le niveau d’exposition par classe d’actifs dont le but est de garantir la solvabilité du régime, de maximiser les rendements et de réduire la volatilité tout en minimisant les coûts de SCR. Pour chaque dépassement de seuil et quelle que soit la classe d’actifs, nous devons établir un plan d’actions et le présenter à nos organes de gouvernance avec lesquels nous communiquons régulièrement. Un conseil de direction se déroule chaque mois, les conseils d’administration et les comités actif/passif, quatre fois par an. De plus, nous avons mis en place des indicateurs extra-financiers. Fin 2014, l’UMR s’est engagé à tenir une politique d’investisseur responsable formalisée à travers une charte. Nous nous sommes entretenus avec les administrateurs au sujet des placements et de leurs attentes. Nous avons ensuite mis en place différents indicateurs de suivi ESG auprès de nos principaux gestionnaires : EGAMO pour l’obligataire et OFI AM pour les actions afin de mesurer nos sociétés de gestion partenaires ainsi que les émetteurs obligataires et actions. L’article 173 est actuellement au cœur de nos préoccupations. Nous travaillons sur une grille d’analyse des risques liés aux différents risques climatiques avec la volatilité des prix de l’énergie, la consommation en CO2, la réputation, etc. Pour chaque ligne obligataire, nous essaierons d’y associer un niveau de risque et effectuerons ensuite une synthèse par secteur, par zone géographique en fonction des risques climatiques. Avez-vous élaboré un scénario macroéconomique ? Dans la cadre de Solvabilité 2, le rôle des instances dirigeantes est de préparer l’UMR à tenir tous les engagements pris à l’égard des adhérents. Nous avons donc effectivement élaboré ces scénarios macroéconomiques au sein de la direction gestion des risques et contrôle interne de l’UMR. Par essence, notre but est de protéger les adhérents. Chaque année, l’UMR met en place différents scénarios et des simulations. Nous sommes partis du principe que nous resterons dans un environnement de taux bas pendant encore quelques années. Notre scénario central est de prendre un niveau de taux sans risque assez bas pour le portefeuille obligataire sans prime de crédit. Notre portefeuille obligataire évolue ainsi à 1,3% et celui des actifs risqués (actions et infrastructures) à 3,5%. Notre deuxième scénario repose sur un environnement très pessimiste quant à l’évolution des taux d’intérêts où le rendement des placements serait en moyenne inférieur à 1% par an pendant 10 ans, quelles que soient les classes d’actifs. Le troisième scénario correspond à une crise économique mondiale avec les mêmes conséquences sur les rendements que le deuxième scénario. Evidemment, nous avons également établis un quatrième scénario qui prévoit une remontée des taux d’intérêt, ce qui serait plutôt favorable pour l’UMR. Pour répondre à ces quatre scénarios, nous avons défini avec le conseil d’administration des plans d’actions adaptés. Comment la baisse des taux a-t-elle impactée votre gestion financière ? Nous n’avons jamais cru à une possible remonté des taux, bien au contraire. Nous avons préparé nos portefeuilles pour un environnement de taux bas. En termes de couverture actif/passif, plus les taux baissent, plus notre régime est fragilisé. Pour se protéger d’une baisse virale des taux, nous investissons dans des obligations longues pour aller chercher de la duration. Cette stratégie nous permet également de réduire notre SCR. Nous cherchons également à investir dans un plus grand nombre d’émetteurs pour diminuer le risque de concentration. Entre 2012 et 2014, nous avons augmenté le poids des obligations souveraines dans notre portefeuille en investissant en Italie, en Espagne et en Slovénie notamment. Cela nous a permis de constituer une réserve importante de plus-values latentes sur notre portefeuille obligataire et d’avoir un taux actuariel encore élevé. De plus, nous optimisons la qualité des crédits des émetteurs et sortons du portefeuille les titres les plus fragiles. L’objectif est de détenir des titres d’émetteurs solides. En dehors du portefeuille obligataire, nous avons investi dans la dette émergente, le high yield, les fonds de prêts à l’économie et les Euro-PP en direct. Nous avons pris le train en marche assez rapidement. Dès 2012, nous avons investi dans le fonds Micado, l’un des premiers fonds Euro PP, avant le fonds Novo. Nous nous sommes également renforcés dans les infrastructures, le private equity et l’immobilier, dans un objectif de diversification et de rendement. Un dossier préparatoire intégrant une analyse de risque de la gestion financière et des portefeuilles est-il envoyé aux administrateurs en amont du conseil d’administration ? Nous envoyons un dossier intégrant une analyse complète des risques de la gestion financière et des portefeuilles une fois par an et un point de synthèse à chaque conseil. En lien avec la politique des risques financiers, ce rapport formalise et synthétise la gestion des risques financiers. Dans ce document, se trouvent tous les acteurs intervenant sur le périmètre des risques couverts, les indicateurs de risque, les dérives éventuelles et les plans d’action. Nous envoyons ce dossier aux administrateurs une dizaine de jours avant le conseil. Recueillis par Audrey Mangin