NordLB échoue à emprunter sur les marchés


La banque régionale allemande NordLB a renoncé mardi à émettre un emprunt obligataire senior à 7 ans. Noté Baa1, l'établissement avait commencé à sonder les investisseurs à travers ses banques BNP Paribas, DZ Bank, NordLB, Santander et UniCredit, chargées du placement, en proposant une marge de 90 points de base au-dessus des swaps. Elle a mis fin au processus dans la matinée, en invoquant des conditions de marché difficiles. Les incertitudes entourant Deutsche Bank, mais aussi les annonces de restructuration de Commerzbank attendues vendredi, pèsent mardi sur le secteur bancaires et plus particulièrement sur les banques allemandes. NordLB avait par ailleurs déjà échoué en 2015 à émettre des titres subordonnés additional tier one (AT1).