Antoine Prudent, InPact Advisory&nbsp;: «Nous menons actuellement une mission pour 5 institutionnels suisses qui souhaitent investir dans une stratégie Alternative Risk Premia»


Pouvez-vous nous en dire plus sur votre actualité concernant l’Alternative Risk Premia ? InPact Advisory est actuellement en train de mener une mission pour 5 gros institutionnels suisses (fonds de pension et assureurs) qui souhaitent investir dans une stratégie utilisant l’approche Alternative Risk Premia (avec donc une approche « Long/Short » sur des primes « Value, Momentum, Carry, Quality » et « Low Volatility »). L’objectif est de sélectionner un gérant d’actifs et de lancer un fond dédié AIFM à la fin de l’année avec un encours d’au moins 250 millions d’euros pour commencer ce qui représenterait pour l’instant une allocation pilote pour ces institutions qui ont plus de 100 milliards d’euros d’actifs sous gestion agrégés. Quels bénéfices / contraintes pour les portefeuilles de vos clients ? Quels rendements visez-vous ? Pour quelle volatilité cible ? L’objectif est d’obtenir un ratio de sharpe de 0.8 net sur différents objectifs de volatilité selon les clients (de 5 à 10 %) avec une faible corrélation (+/- 0.2) par rapport aux actifs traditionnels (actions et obligations). L’intérêt est aussi de réduire drastiquement les frais par rapport à la tarification habituelle de l’alternatif (supérieure à 1.5 % de total expense ratio - TER). Quelles stratégies suscitent le plus vos intérêts (« Long / Short », « Event Driven », « M&A », « Arbitrages Statistiques », « Arbitrage sur actifs implicites », « Portages / Primes de liquidité », etc…) ? Dans un premier temps, nous allons rester sur les primes les plus classiques via des gérants d’actifs (« Value, Momentum, Carry, Quality et Low Volatility ») et regardons dans un deuxième temps les primes plus exotiques/niches (« Volatilité, M&A, etc… ») plutôt proposées par les banques. Quelles sont les attentes des institutionnels au sujet de ce style de gestion ? Les intérêts principaux des institutionnels vis-à-vis de ces stratégies sont les suivants : besoin d’actifs décorrélés, transparence/pédagogie, frais réduits par rapport aux hedge funds, adaptabilité/possibilité d’intégrer ces stratégies dans une allocation d’actifs globale. Sur quels critères sélectionnez-vous les fonds « Alternative Risk Premia » ou « Alternatif UCITS » ? Les critères les plus importants dans notre sélection ont été : Réputation/expérience du gérant dans ces stratégies, Capacité de recherche & développement, Processus de gestion de portefeuille, Infrastructure (surtout sur la partie informatique/données, etc…) qui est clef sur ces stratégies, Transparence et frais.