Inès de Dinechin&nbsp;: «Nous voulons doubler les encours provenant de nos clients externes»


Quels sont vos projets pour Aviva Investors France ? Aujourd’hui, Aviva Investors France est dans la situation d’Aviva Investors il y a deux ans : la majorité de nos encours concerne les clients internes, le groupe d’assurances Aviva, l’Afer et UFF. Nous gérons plus de 103 milliards d’encours à fin août, dont moins de 5 % concerne nos clients externes. Notre ambition est de doubler cette proportion à un horizon de trois ans. Quelle stratégie commerciale allez-vous mettre en oeuvre ? Le groupe Aviva Investors a développé des expertises novatrices pour répondre aux besoins du groupe d’assurances. Certaines de ces expertises, construites depuis déjà quelques années, sont désormais au coeur de la demande d’un grand nombre d’investisseurs institutionnels. Notre atout est que nous disposons de plusieurs années d’historique. Nous avons commencé par développer des portefeuilles d’actifs illiquides sur l’immobilier à Londres il y a déjà un moment. Puis, il y a quatre ans, nous avons développé notre expertise sur l’infrastructure en France. Plus récemment, nous nous sommes lancés sur la dette privée. Quel regard portez-vous sur l’engouement des investisseurs pour les actifs réels ? Les marchés illiquides offrent encore une prime de rendement aux investisseurs. Il est donc normal qu’ils s’y intéressent. Compte tenu de l’afflux de capitaux sur ces actifs, il faut cependant être très vigilant et veiller à rester rémunérés pour le risque pris. Il s’agit aussi de marchés relativement petits si on les compare aux actions ou aux obligations. Par conséquent, les investisseurs qui sélectionnent des sociétés de gestion prêtent beaucoup d’attention à leur capacité à trouver des opérations - qu’il s’agisse de dette privée, d’infrastructure ou d’immobilier - sur lesquelles investir. Mais ils oublient parfois d'évaluer la capacité de la société de gestion à restructurer ce type de dette. Or il s’agit d’une expertise indispensable sur ce type de dette. Avant c'était le travail des banques. Les sociétés de gestion qui se lancent sur ce segment ne sont pas forcément toutes bien outillées. Vous visez également une clientèle de particuliers ? Pour développer la distribution sur ce segment, nous allons faire levier sur notre proximité avec nos réseaux en région et nouer des partenariats avec les principales plates-formes de distribution. Nous avons une expertise forte à proposer, notamment sur les stratégies multiactifs. Le fonds AIMS Target Return, créé à l’arrivée d’Euan Munro à la tête d’Aviva Investors en 2014, est l’un des principaux moteurs de collecte du groupe. Il cumule désormais plus de 6 milliards d’euros d’encours (au 31 août) dans le monde. 73 % des encours gérés par AIF étaient de type obligataire au 31 décembre 2015. Comment vous préparez-vous à une remontée des rendements ? Il faut d’abord rappeler que ce sont les produits de taux qui ont été les plus performants ces dernières années avec la décrue continue des rendements obligataires. Notre réflexion sur les stratégies à privilégier dans un environnement de remontée des taux est engagée depuis longtemps. Compte tenu des besoins des assureurs, la répartition de notre encours ne peut varier que de façon limitée, ces derniers étant structurellement exposés à la classe d’actifs. Nous créons des asymétries de profil dans les portefeuilles pour nous prémunir d’une remontée des rendements par exemple par des stratégies couvertes en « duration ». Nous proposons des gestions long/short et nous avons aussi des fonds sur les obligations indexées sur l’inflation ou basés sur les déformations de la courbe des taux. Lire l’article sur le site des Echos.