Ageas s’efforce de rassurer les investisseurs 


Lors d’un dîner avec les investisseurs lundi soir, le président d’Ageas, Jozef De Mey, est revenu sur les avancées de l’assureur belge au cours des douze derniers mois. Le groupe, successeur de Fortis, a vendu son activité à Hong Kong, finalisé l’acquisition des activités d’assurance d’Axa au Portugal, géré la transition vers Solvabilité 2 et conclu un accord avec des organisations de plaignants de Fortis (Deminor, VEB, Stichting Investor Claims Against Fortis et Stichting FortisEffect). Sur ce dernier point, «c’est un processus long et très structuré qui permet à toutes les parties d'être entendues avant que la transaction ne soit exécutée» , a nuancé Jozef De Mey. La cour d’appel d’Amsterdam tiendra le 24 mars 2017 une audience publique dans le cadre de la procédure dite WCAM visant à rendre l’accord du 14 mars 2016 contraignant. L’assureur a provisionné 1,2 milliard d’euros au total pour les plaignants qui s’estiment lésés par le démantèlement de l’ancienne banque Fortis en 2008. A la suite de cette audience, le tribunal devrait indiquer au plus tôt d’ici mi-2017 s’il considère l’accord comme contraignant. Désillusions L’affaire Fortis, aux nombreuses ramifications, a également apporté son lot de désillusions. En juillet, l’association Stichting FortisEffect a obtenu gain de cause devant la cour d’appel, la juridiction considérant que les actionnaires de Fortis étaient en droit d’obtenir une indemnisation pour communication trompeuse en 2007-2008. « En toute franchise, cela nous a pris un peu par surprise dans la mesure où le jugement initial était en notre faveur» , a commenté Filip Coremans, le directeur des risques (CRO) d’Ageas. « Nous sommes en bonne voie pour mettre ce passif derrière nous» , a ajouté le CRO qui a rappelé le niveau de solvabilité du groupe. Le ratio assurance s'établissait à 183% à la fin du premier semestre et celui du groupe à 209%. Soit 7 points de pourcentage au-dessus du niveau cible. Lors du dîner qui s’est tenu à Londres, le CEO Bart De Smet a par ailleurs réaffirmé son intérêt pour Ethias. «Comme nous l’avons déjà dit, une acquisition serait une excellente façon de renforcer notre position en Belgique, particulièrement dans le segment non-vie» , a-t-il avancé tout en assurant que la discipline financière serait préservée.