MFEX va assurer la collecte des commissions de placement d’Aviva Vie


Aviva Vie a confié à MFEX la collecte des commissions de placement sur OPCVM externes dues à l’assureur par les sociétés de gestion. Ces commissions sont exigibles dans le cadre du placement d’OPCVM utilisés comme valeurs de référence des contrats d’assurance-vie en unités de compte, commercialisés par Aviva Vie. MFEX assure la négociation, le calcul, la collecte et la restitution des commissions de placement grâce aux contrats noués au sein d’un vaste réseau de sociétés de gestion partenaires dans toute l’Europe (conventions signées avec plus de 750 sociétés de gestion partenaires). Pour les investisseurs professionnels et distributeurs d’OPCVM, le recours à ce type de service permet non seulement de réduire les coûts internes liés à la collecte des commissions de placement, mais aussi d’optimiser leur paiement effectif et contractuel. La centralisation, la mutualisation et l’automatisation des démarches de collecte entreprises par MFEX auprès des sociétés de gestion garantissent une couverture intégrale des commissions de placement. Outre la collecte des commissions de placement, MFEX se positionne sur l’ensemble de la chaîne de valeur du métier de la distribution de fonds, en proposant une gamme complète de prestations à ses clients (banques privées, compagnies d’assurance, CGP, distributeurs de fonds) : gestion des transactions (souscriptions, rachats et règlements, dépôt des parts des fonds chez le centralisateur de la société de gestion) et information relative aux fonds (base de données sur les fonds disponibles, documents juridiques des fonds, rapports de gestion).