Le fonds singapourien GIC cède deux beaux immeubles à Paris


Le fonds souverain singapourien GIC a cédé à un investisseur institutionnel français le portefeuille « trophée » Two & Only, comprenant deux immeubles situés en plein cœur du Quartier Central des Affaires de Paris, a annoncé JLL (anciennement John Long LaSalle). Les deux actifs concernés sont le 1-5 rue d’Astorg de 9.900 m², ancien siège de la Compagnie de Suez et aujourd’hui loué au cabinet d’avocat Clifford Chance, et le 10-16 rue de la Ville l’Evêque de 14.400 m², loué en totalité à Iliad, maison-mère de Free. Ni le nom de l’acquéreur ni le montant de la transaction n’ont été dévoilés.