La confiance des consommateurs progresse outre-Atlantique


La confiance des consommateurs américains a été bien meilleure que prévu en septembre, atteignant son niveau le plus élevé depuis août 2007, montre mardi l’enquête mensuelle de l’organisation patronale Conference Board. L’indice a atteint 104,1 en septembre après 101,8 en août, chiffre révisé à la hausse après avoir été initialement annoncé à 101,1. Le sous-indice mesurant le jugement des consommateurs sur leur situation actuelle a progressé à 128,5 contre 125,3 (révisé de 123,0) en août. Celui mesurant leurs anticipations a progressé à 87,8 contre 86,1 (révisé de 86,4).