Ecofi Investissements prend une nouvelle dimension


Ecofi Investissements écrit une nouvelle page de son histoire. Portée par une forte collecte au premier semestre 2016, avec 1,8 milliard d’euros supplémentaires, la société de gestion vient en effet de passer la barre symbolique des 9 milliards d’euros d’actifs sous gestion en date du 1er septembre 2016. « La progression des encours est ainsi de 25,4 % depuis le début de l’année », indique Ecofi Investissements dans un communiqué. Au cours de l’année, le gestionnaire d’actifs a notamment remporté trois appels d’offres, dont deux auprès de mutuelles. La gestion sous mandat a progressé de 46,4% depuis le début de l’année.