Aviva Investors France veut doubler les encours de ses clients externes


Aviva Investors France entend accélérer sa conquête des clients tiers. Dans un entretien accordé au quotidien Les Echos, Inés de Dinechin, présidente de la société de gestion depuis juin, affiche clairement ses ambitions. « La majorité de nos encours concerne les clients internes, le groupe d’assurances Aviva, l’Afer et UFF, note la dirigeante. Nous gérons plus de 103 milliards d’encours à fin août dont moins de 5% concerne nos clients externes. Notre ambition est de doubler cette proportion à un horizon de trois ans ». Pour y parvenir, la société de gestion va s’appuyer sur ses expertises en matière d’actifs illiquides sur l’immobilier à Londres, d’infrastructure en France et la dette privée. Aviva Investors France compte également viser une clientèle de particuliers. Pour se développer sur ce segment, « nous allons faire levier sur notre proximité avec nos réseaux en région et nouer des partenariats avec les principales plateformes de distribution, indique Inès de Dinechin. Nous avons une expertise forte à proposer, notamment sur les stratégies multi-actifs. »