Le numéro un mondial de la tequila va entrer en Bourse


Jose Cuervo, le premier producteur mondial de tequila, a déposé la note d’information de sa future introduction à la Bourse de Mexico. La société, dont la raison sociale est Becle, a réalisé en 2015 un chiffre d’affaires de près de 20 milliards de pesos (912 millions d’euros) contre 15,2 milliards en 2014. Son bénéfice net s’est élevé à 5,3 milliards de pesos. Les Etats-Unis et le Canada représentent les deux tiers des ventes environ et le Mexique un peu plus de 20%. Jose Cuervo s’est longtemps refusé à placer une partie de son capital sur le marché et les discussions de rapprochement avec le groupe de spiritueux britannique Diageo, son ex-distributeur international, avaient été rompues à la fin 2012. En 2015, Diageo a échangé sa marque de whisky irlandais Bushmills contre la participation de 50% de Jose Cuervo dans leur coentreprise de tequila haut de gamme Don Julio. L’IPO sera dirigée par Morgan Stanley, JPMorgan et Banco Santander, ainsi que par le courtier local GBM Grupo Bursatil Mexicano.