Vontobel cède des anciennes filiales de Vescore


Vontobel a annoncé le 26 septembre la revente de trois filiales de Vescore dans le cadre du processus d’intégration du gestionnaire de fortune acquis dernièrement auprès de Raiffeisen. Il s’agit des filiales CEAMS Holding SA, Vescore Fondsleistung et 1741 Fund Managment. Elles retournent dans les mains d’anciens cadres dirigeants. Les transactions devraient être bouclées dans le courant du quatrième trimestre 2016. Vescore, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 15 milliards de francs suisses, est spécialisée dans le conseil pour les gros investisseurs comme les assurances et les fonds de pension.