Degroof Petercam renforce son ancrage à Genève


La banque privée belge Degroof Petercam projette de tripler ses actifs en deux ans avec le recrutement de banquiers privés et des acquisitions en Suisse, rapporte L’Agefi suisse. Alors que ces dernières années, de nombreuses enseignes de banques étrangères ont quitté la Suisse, conséquence directe de l’abandon du secret bancaire, Degroof Petercam renforce son ancrage à Genève. La présence en Suisse de la première banque privée indépendante de Belgique - depuis la fusion des deux entités il y a un an - date de 50 ans avec un bureau situé à l’aéroport depuis une trentaine d’années. Elle est déjà en phase de recrutement actif avec trois banquiers privés, qui ont rejoint la vingtaine de collaborateurs de la banque et deux sont en cours de finalisation. La banque espère concrétiser des acquisitions au cours de l’année à venir. «Nous ne communiquons pas de chiffres au niveau de chaque entité du groupe, mais il est vrai que notre ambition est de dépasser quatre à cinq milliards dans chacun des pays où nous avons une banque. La Suisse est un marché de croissance prioritaire pour le groupe, tandis qu’en Belgique et au Luxembourg, nous visons plutôt à consolider les acquis après la fusion et à réorganiser le réseau», indique Cédric Roland-Gosselin, directeur général de la banque en Suisse.