Ageas annonce une nouvelle étape de procédure dans le dossier Fortis 


La cour d’appel d’Amsterdam organisera une audience publique le 24 mars 2017 dans le cadre de la procédure visant à rendre contraignant l’accord de règlement transactionnel conclu entre l’assureur belge Ageas, successeur de Fortis, et une série d’actionnaires de Fortis qui s’estiment lésés par le démantèlement de l’ancienne banque Fortis en 2008. Conclu entre Ageas et les organisations de plaignants (Deminor, Stichting FortisEffect, Stichting Investor Claims Against Fortis et l’association néerlandaise d’actionnaires VEB), l’accord du 14 mars 2016 prévoit un règlement transactionnel concernant toutes les procédures civiles liées à l’ancien groupe Fortis pour les événements de 2007 et 2008. Ageas avait alors accepté de verser une somme globale de 1,2 milliard d’euros, sans pour autant reconnaître une quelconque faute. Le 23 mai dernier, les parties ont ensuite présenté une requête visant à déclarer l’accord de règlement juridiquement contraignant en vertu de la loi néerlandaise sur le règlement collectif d’actions collectives.