Syz AM recrute un responsable commercial en Italie


Syz Asset Management, la division de gestion institutionnelle du groupe bancaire suisse Syz, vient de recruter Marco Orsi en tant que responsable commercial pour l’Italie (country head of sales). L’intéressé vient d’Investec AM où il était directeur des ventes et responsable du développement de la distribution de fonds et du segment de la clientèle institutionnelle en Italie. Auparavant, il a travaillé 3 ans chez Allianz Global Investors comme responsable de la distribution externe et 9 ans chez BNP Paribas comme responsable de la distribution retail.Chez Syz AM, Marco Orsi sera chargé de promouvoir différentes solutions d’investissement, dont les fonds Oyster, auprès de la clientèle institutionnelle italienne et des gérants patrimoniaux.La société italienne de Syz gère 800 millions d’euros.