SGSS mandaté par le dépositaire central de titres hongrois


SociétéGénérale Securities Services (SGSS) a été mandaté par Keler, le dépositaire central de titres hongrois, pour faciliter sa connexion à Target-2 Securities (T2S), la plateforme européenne de règlement-livraison de titres, avec des solutions de gestion de liquidité et de transformation de collatéral. Ce mandat prendra effet lorsque Keler se connectera à la plateforme lors de la 4ème vague de migration en février 2017. SGSS fournira une ligne unique de liquidité en euro au dépositaire central hongrois, en tant que participant hors de la zone euro, pour le règlement des transactions de ses clients domestiques et régionaux qui cherchent à accéder aux marchés européens.