La Bourse du Luxembourg lance une plate-forme de green bonds


La Bourse du Luxembourg a annoncé le lancement aujourd’hui de la première plate-forme d’obligations vertes, nommée « Luxembourg Green Exchange » (LGX), qui « vise à établir une nouvelle référence pour le marché, en forte évolution, des valeurs mobilières vertes » . L’accès est limité à des émetteurs qui se conforment à des critères stricts d’éligibilité. Les 114 obligations vertes déjà cotées à la Bourse du Luxembourg pour un montant de plus de 45 milliards de dollars y seront ainsi immédiatement affichées.