Le «Warren Buffett espagnol» va ouvrir sa société de gestion


Francisco Garcia Paramés, ancien gérant vedette de Bestinver et spécialiste de l’investissement « value », a décidé de lancer sa propre société de gestion, deux ans après avoir quitté Bestinver, rapporte le site spécialisé Funds People. Selon un communiqué adressé à la presse espagnole, « une fois la période de non-concurrence respectée, Francisco Garcia Paramés commence dés aujourd’hui toutes les formalités nécessaires pour créer à court terme une société de gestion basée sur sa philosophe d’investissement ‘value’ ». A cette fin, l’intéressé, souvent nommé « le Warren Buffett espagnol », va commencer à constituer sa propre équipe de gestion. Sa nouvelle société devrait être implantée en Espagne. Francisco Garcia Paramés devrait donner plus de détail sur son projet le 4 octobre prochain lors d’une conférence de presse à l’occasion du lancement de son livre « Investir à long terme ».Jusque-là, plusieurs sources reprises par les médias espagnols avançaient que Francisco Garcia Paramés irait rejoindre AzValor AM, une société de gestion lancée par trois de ses anciens collègues chez Bestinver, à savoir Beltran Parages, Alvaro Guzman de Lazaro et Fernando Bernad.