Credit Suisse AM recrute deux anciens d’Invesco en Italie


Credit Suisse Asset Management vient de débaucher chez Invesco, Frank di Crocco en tant que responsable de la distribution retail et Ester Deambrogi, responsable marketing gestion d’actifs pour l’Italie. Chez Invesco, Frank Di Crocco s’occupait depuis 2007 du développement de l’activité retail en gérant et développant des accords avec les principaux réseaux bancaires italiens. Ester Deambrogi, quant à elle, coordonnait des projets de marketing à l’échelle européenne et locale.