CBOE diversifie ses activités grâce à Bats Global Markets


Bats Global Markets n’aura pas goûté longtemps à la Bourse. Près de cinq mois après son introduction sur son propre marché, l’opérateur boursier américain a annoncé hier qu’il allait être racheté par CBOE Holdings pour quelque 3,2 milliards de dollars. L’opération, qui marque une nouvelle étape de la consolidation des Bourses, permettra à CBOE Holdings, holding du Chicago Board Options Exchange, le principal marché d’options aux Etats-Unis et le détenteur des contrats sur le Vix et le S&P 500, d’étendre son activité au-delà des seuls futures et options avec la négociation d’actions et de devises. Le groupe compte aussi diversifier ses sources de revenus, au-delà de ceux tirés du trading, en augmentant le chiffre d’affaires issu de l’activité de données de marché. Enfin, il pourra s’ancrer en Europe en mettant la main sur Bats Europe, qui s’est imposé sur le marché des actions européennes. CBOE Holdings a d’ores et déjà annoncé son intention d’utiliser la technologie de trading de Bats et de basculer tous ses marchés sur une seule plate-forme. Le groupe compte réaliser 50 millions de dollars d’économies annuelles trois ans après la finalisation de la transaction, attendue pour le premier semestre 2017. Ce montant de synergies de coûts serait porté à 65 millions de dollars dans un délai de cinq ans. L’opération qui a été approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration des deux sociétés doit encore recevoir le feu vert des régulateurs et actionnaires. Ceux de Bats se verront proposer 10 dollars et 0,3201 titre de CBOE Holdings par action, soit l’équivalent de 32,50 dollars par action et une prime de 22,50% par rapport au cours de l’action Bats à la clôture le 22 septembre. CBOE Holdings compte notamment financer l’acquisition grâce à un prêt de 1,65 milliard de dollars. Le nouveau groupe, basé à Chicago, sera emmené par l’actuel directeur général de CBOE Holdings, Edward Tilly. Celui de Bats, Chris Concannon deviendra président et directeur des opérations, en remplacement d’Edward Provost qui partira à la retraite. L’opération est accompagnée sur le plan financier par BoA Merrill Lynch et Broadhaven Capital Partners pour CBOE Holdings, ainsi que par Barclays Capital et UBS Investment Bank du côté de Bats. Hier le cours de CBOE Holdings sur le Nasdaq perdait 4,79% à 66,93 dollars. Celui de Bats reculait de 3,81% à 30,59 dollars.