Europcar améliore les conditions de sa titrisation


Europcar optimise les conditions de financement de sa flotte de véhicules. Le loueur a augmenté de 200 millions d’euros sa tranche de titrisation, pour la porter à 1,3 milliard d’euro avec une amélioration de 20 points de base de la marge, soit Euribor + 150 points de base (pb). L'échéance finale a été allongée d’une année, à juillet 2020. Dans le même temps, les instruments de couverture de taux d’intérêt ont été restructurés « avec des conditions financières améliorées » , indique le groupe. La titrisation sert au financement de l’acquisition de véhicules en Allemagne, en France, en Espagne et en Italie. Au Royaume-Uni, Europcar a renégocié avec ses banques son « Facilité club » pour un montant de 425 millions de livres (489 millions d’euros), avec une marge améliorée de 20 points de base (Libor + 180 pb).