Paris demande à la Suisse les noms de 45.000 comptes UBS 


La France a demandé à la Suisse de lui fournir l’identité de personnes domiciliées en France et détentrices d’un compte au sein de la banque UBS en Suisse, révélait hier Le Parisien. Au total, 45.161 comptes seraient visés par cette demande d’information. Selon le fisc français, «les actifs figurant sur ces listes s'élèvent à plus de 11 milliards de francs suisses, ce qui peut représenter plusieurs milliards d’euros de manque à gagner pour le Trésor français». Près de 4.800 comptes auraient déjà été identifiés.