Airbus tente d’amortir une fin d’année mitigée


Si ses perspectives à long terme sont positives, le groupe Airbus se trouve sous pression en cette fin d’année. Son président exécutif Thomas Enders a indiqué la semaine dernière aux salariés du groupe que la direction envisageait de nouvelles économies. « C’est un fait : nous devons nous adapter d’une part à la chute continue du marché des hélicoptères, d’autre part à la faiblesse de la demande pour l’A380 », a-t-il expliqué jeudi dans une note. En juillet, Airbus avait annoncé la baisse des cadences de production du très gros-porteur à 12 exemplaires par an, à partir de 2018. Thomas Enders évoque maintenant des « adaptations nécessaires dans les capacités de production » d’Airbus Helicopters. « Si, dans les deux cas, l’effet sur les effectifs et les coûts n’est pas négligeable, nous sommes loin d’une restructuration comparable à celle du plan ‘Power8’ » lancé en 2007, affirme-t-il. Power8 prévoyait sur 4 ans 10.000 suppressions de postes et 2,2 milliards d’euros d’économies (ce sont finalement 2,5 milliards d'économies qui ont été réalisées). Mais Airbus espère cette fois-ci éviter les « réductions massives d’effectif ». Ce plan « peut sembler nécessaire, compte tenu des provisions à venir sur l’A400M et les problèmes persistants du Super Puma », souligne Kepler Cheuvreux. A cela s’ajoute un projet plus vaste de réorganisation : « Nous examinons actuellement notre structure et recherchons de nouvelles possibilités de consolidation et de réduction des coûts au plus haut niveau de l’entreprise », poursuit Thomas Enders. Cette intention fait écho aux rumeurs récentes de changement de la structure de direction du groupe Airbus. Des sources concordantes avaient indiqué aux agences Bloomberg et Reuters que les fonctions se chevauchant entre la maison mère et ses principales filiales seraient supprimées. Fabrice Brégier, actuellement PDG d’Airbus SAS, la filiale la plus connue en charge des avions civils, serait nommé directeur des opérations (COO) de la maison-mère, dans le cadre d’une création de poste. Airbus SAS pourrait être rebaptisé Airbus Commercial. Fabrice Brégier resterait président de l’avionneur, mais renoncerait à la fonction de directeur général. Par ailleurs, l’exercice des fonctions de directeurs des finances et des ressources humaines serait remonté au niveau du groupe. Ce projet de gouvernance, dont l’élaboration serait achevée en octobre, rappelle celui mis en place en 2012 et qui avait clarifié le fonctionnement du groupe encore très atomisé.