Monte Paschi envisage une conversion de dette en actions


Banca Monte dei Paschi di Siena a annoncé hier envisager une conversion volontaire de dette en actions, une solution qui lui permettrait de renforcer ses fonds propres et d'écarter un risque de dépôt de bilan. Elle a précisé qu’un nouveau plan stratégique serait approuvé le 24 octobre et qu’une assemblée générale des actionnaires aurait lieu avant fin novembre. La troisième banque italienne a annoncé en juillet son projet d’appel au marché, dont le montant pourrait atteindre cinq milliards d’euros. En cas d'échec, la banque pourrait devoir demander l’aide financière de l’Etat, ont déclaré à Reuters trois sources européennes proches du dossier.