Le chômage français a nettement rebondi en août


Le chômage s’est retourné en nette hausse le mois dernier en France, enregistrant sa plus forte progression depuis septembre 2013 sous l’effet d’une augmentation concernant toutes les tranches d'âge, selon les chiffres publiés hier par le ministère du Travail. Le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A (sans aucune activité) a progressé de 1,4% pour s'établir à près de 3,56 millions, soit 50.200 de plus qu'à fin juillet. Cette hausse rapproche le nombre d’inscrits du record enregistré en février et fragilise les espoirs d’une inversion de la courbe du chômage. En ajoutant les catégories B et C (personnes exerçant une activité réduite), le nombre d’inscrits à Pôle Emploi a augmenté en août de 1,4%, soit 76.100 personnes supplémentaires en un mois, à près de 5,52 millions. Sur un an, le nombre de demandeurs de catégorie A recule de 0,3% tandis que le total des inscrits dans les catégories A, B et C augmente de 1,9%.