La CDC prête à céder de nombreuses participations


La Caisse des dépôts (CDC) pourrait vendre pour plusieurs centaines de millions d’euros de ses participations dans certaines des plus grandes entreprises françaises, indique Pierre-René Lemas, le directeur général de la CDC, dans un entretien au Financial Times. «Conserver nombre de ces parts n’a plus de sens aujourd’hui», estime le dirigeant. «Beaucoup de nos entreprises sont là pour des raisons historiques. Nous devons réduire le nombre d’entreprises que nous possédons et c’est ce que nous faisons.» Certaines cibles ont d’ores et déjà été identifiées, indique Pierre-René Lemas. «La CDC doit consacrer ses efforts à soutenir l'économie française, promouvoir la transition énergétique vers les renouvelables et aider le logement social en France», dit-il. Selon le quotidien britannique, les parts dans la société autoroutière Sanef pourrait faire partie de ces cessions. Le journal rappelle que la CDC a également des participations notamment dans Compagnie des Alpes, Parc Astérix et Belambra. La Caisse des dépôts a annoncé vendredi la cession de 22,5 millions d’actions de Veolia Environnement pour un montant total d’environ 456 millions d’euros, ramenant la part de la banque publique dans Veolia à 4,62%.