ACS vend sa filiale Urbaser à des investisseurs chinois


Des entreprises chinoises ont annoncé hier que leur fonds commun Firion Investments rachèterait au groupe espagnol de travaux publics ACS sa filiale de traitement des eaux et des déchets Urbaser pour un prix situé entre 1,2 et 1,4 milliard d’euros. Les acheteurs sont Jiangsu Dagang et China Tianying. ACS a dit tabler sur une plus-value de l’ordre de 325 à 560 millions d’euros sur cette opération. Urbaser exploite plusieurs usines de traitement de déchets ménagers en France notamment à Fos-sur-Mer et à Bayonne.