Le FMI appelle à plus d’ambition sur l’allègement de la dette grecque


Le Fonds monétaire international (FMI) appelle de nouveau à un allégement de la dette grecque. Celui-ci «devra aller bien plus loin que ce qui est actuellement étudié», a-t-il fait savoir la semaine dernière dans une déclaration résumant son analyse de la situation. Le FMI doit toujours décider d’ici à la fin de l’année s’il participera au troisième plan de sauvetage de la Grèce de 86 milliards d’euros décidé à l’été 2015. Il confirmera sa participation en fonction de son analyse de la soutenabilité de la dette grecque et des mesures d’allègement de celle-ci décidées par les membres de la zone euro. En mai dernier, ces derniers sont convenus d’alléger la dette à plus ou moins long terme , par rééchelonnement des prêts ou baisse de taux d’intérêt. Et ce, tout en excluant une réduction nominale de la dette du pays. Celle-ci était à 177% du PIB fin 2015, Le FMI insiste également sur le fait que l’allègement devra «être basé sur des hypothèses réalistes en ce qui concerne la capacité de la Grèce à générer des excédents soutenus et de la croissance de long terme» . Il juge notamment «irréalistes» les prévisions d’Athènes qui assure qu’elle dégagera un excédent primaire de 3,5% du PIB «pour plusieurs décennies» . Ce niveau d’excédent est cependant celui que les partenaires européens de la Grèce lui demandent de dégager d’ici à 2018 dans le cadre de son programme. Celui-ci s’est traduit par le versement de 21,4 milliards d’euros à Athènes en 2015. Une nouvelle tranche d’aide de 10,3 milliards d’euros a été approuvée en juin dernier, dont 7,5 milliards d’euros ont été déjà déboursés. Le solde est censé être débloqué en fonction des efforts accomplis par la Grèce. Aux yeux du FMI, «une accélération et un approfondissement de la mise en œuvre des réformes sont toujours nécessaires». Le fonds plaide en faveur d’une politique davantage favorable à la croissance et assure qu’il serait contre-productif pour Athènes de vouloir continuer à dégager des excédents primaires trop importants compte tenu du niveau de chômage (23,5% en mai selon Eurostat). Le Fonds recommande au gouvernement d’abaisser le niveau de retraite actuel pour soutenir les plus fragiles et notamment les chômeurs, plutôt que d’augmenter la pression fiscale sur les travailleurs actuels. Il dénonce aussi la persistance de l’évasion fiscale et le fait que plus de la moitié des salariés sont exemptés d’impôts sur le revenu.