Lanxess se diversifie en acquérant Chemtura


Le chimiste de spécialités allemand Lanxess a annoncé hier l’acquisition de l’américain Chemtura pour 2,69 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros). Le prétendant propose 33,50 dollars par action, soit une prime de 19% par rapport au cours de clôture de la cible vendredi. Le prix total inclus en outre la dette et les passifs de retraites de Chemtura. Il représente un multiple de 10 fois (avant synergies) et 7 fois (après synergies) son Ebitda calculé sur les quatre derniers trimestres. Le groupe allemand estime les synergies annuelles à 100 millions d’euros à partir de 2020, pour des coûts d’intégration totaux de 140 millions. Lanxess s’est partiellement éloigné de son métier d’origine (le caoutchouc synthétique, dont il est le premier producteur mondial) en vendant 50% de cette activité au saoudien Saudi Aramco, opération annoncée en septembre 2015, via la création de la joint-venture Arlanxeo en avril. Il cherche à diversifier ses activités, fortement dépendantes du marché automobile et très concurrentielles. L’acquisition de Chemtura lui permet principalement de pousser ses feux dans les additifs pour lubrifiant et les ignifugeants. « Grâce à cette acquisition, nous sommes en train de former un champion dans les additifs et nous renforçons notre portefeuille d’activités, qui est déjà rentable », indique le directeur général de Lanxess Matthias Zachert dans un communiqué. Le groupe s’estime ainsi mieux armé pour concurrencer Lubrizol, détenu par la holding Berkshire Hathaway, dans les lubrifiants, mais aussi Albemarle et Israel Chemicals dans les ignifugeants. Chemtura apporte aussi dans son panier deux métiers nouveaux : les polymères d’uréthane (très présents dans l’habillement technique) et les organométalliques, des matériaux catalyseurs. Les réactions des analystes ont été positives, en particulier en raison du montant prévu des synergies. Tous soulignent également son intérêt stratégique. « Chemtura offre des activités parfaitement complémentaires, avec des perspectives importantes de synergies » , affirme Baader-Helvea. « Cette acquisition va totalement compenser la perte d’Ebitda liée à la déconsolidation d’Arlanxeo en 2018 et réduire la part des bénéfices tirés du caoutchouc à 16% », ajoute Credit Suisse. L’action Lanxess s’est appréciée de 7,82% hier, à 52,5 euros. Pour financer l’opération, Lanxess a annulé son programme de rachat d’actions de 200 millions d’euros et bénéficiera d’un crédit-relais de 2 milliards d’euros apporté par JPMorgan et Barclays, qui sera refinancé sur les marchés.