Une mise en garde du régulateur belge envers Questra Holdings 


L’Autorité des services et marchés financiers belge (FSMA) a mis en garde le public contre les activités de Questra Holdings, une société qui semble proposer en Belgique des offres d’investissement sans respecter la législation financière belge. Questra Holdings ne dispose pas d’un agrément en qualité d’entreprise d’investissement ou d’établissement de crédit. Elle n’est donc pas autorisée à fournir des services bancaires et/ou d’investissement en Belgique ou à partir du territoire belge. Le système proposé par la société présente clairement les apparences d’un système de type pyramidal ou à tout le moins, de type Ponzi.