La banque d’affaires N+1 se renomme Alantra


Le groupe financier espagnol N+1, présent dans la banque d’affaires et la gestion d’actifs, a décidé d’adopter une nouvelle identité, Alantra. La firme fondée il y a 16 ans par Santiago Eguidazu en a fait l’annonce à ses troupes en fin de semaine dernière à l’occasion d’un séminaire à Ibiza. Ce changement de marque permet de rassembler sous une seule bannière des maisons aux noms différents (N+1 Downer, N+1 Swiss Capital, N+1 Daruma, Dinamia) qui avaient rejoint le groupe au fil de son expansion internationale. Présent dans 19 pays dont la France, Alantra compte 57 associés et 345 professionnels. Spécialisée dans la clientèle d’entreprises de taille moyenne, la banque affiche aussi 3,2 milliards d’euros d’encours sous gestion en asset management .