HSBC Global AM étoffe son équipe en Asie


HSBC Global Asset Management (HSBC Global AM) vient de recruter Grace Tam en qualité de directeur associé (« associate director ») et de « senior market specialist », rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Basée à Hong Kong, elle sera rattachée à Alison Brown, directrice et responsable commerciale pour l’activité « wholesale » de la société de gestion. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, la nouvelle recrue sera chargée de piloter la distribution « retail » des fonds HSBC à Hong Kong et en Chine. Elle cherchera également à renforcer la communication de HSBC Global AM sur ses perspectives d’investissement et ses principaux événements d’investissement.Grace Tam arrive en provenance de Credit Suisse Private Banking où elle était directrice en charge des solutions d’investissement. Avant cela, elle a officié pendant plus de 10 ans chez J.P. Morgan Asset Management, occupant dernièrement le poste de « executive director » et de stratégiste de marché à l’échelle mondiale.