Lombard Odier veut se renforcer à Londres


La banque privée suisse Lombard Odier envisage de renforcer sa force de frappe auprès de la clientèle fortunée au Royaume-Uni, rapporte le site spécialisé finews. La banque pourrait ainsi recruter près d’une douzaine de conseillers clientèle. Lombard Odier ne serait pas la seule à constater une demande accrue de conseil dans le sillage du Brexit, dont on attendait et dont on attend encore qu’il pourrait inciter les acteurs de la gestion d’actifs présents à Londres à réduire leur activité. Pictet serait dans le même cas de figure.