A&G Banca Privada renforce son équipe de banquiers privés


A&G Banca Privada, l’une des principales banques privées indépendantes en Espagne, vient de recruter Ignacio Ruiz-Salinas et son équipe de trois professionnels, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé, qui compte plus de 17 ans d’expérience dans le secteur de la banque privée, arrive en provenance de Bankinter où il travaillait depuis plus de quatre ans au sein du réseau dédié aux grandes fortunes. Au cours de sa carrière, il a également officié chez AB Asesores (Morgan Stanley), Beta Capital (Fortis), UBS ou encore Banif.