Laurence Fink redoute une chute des marchés si les problèmes budgétaires ne sont pas traités


Le patron de BlackRock s’inquiète. Laurence Fink redoute une chute de 15% des marchés si les responsables politiques dans le monde ne traitent pas le problème des déficits budgétaires et ne prennent pas des mesures très nécessaires pour donner un coup de pouce à la croissance. Dans un entretien à l’agence Bloomberg, Laurence Fink estime que l’Europe navigue actuellement dans des «eaux dangereuses», alors qu’il reste encore à comprendre toutes les implications du Brexit et que le référendum italien amplifie les incertitudes. Evoquant des conversations avec des patrons britanniques, Laurence Fink indique qu’il ne prévoient pas d’embauches et que les projets d’investissement sont gelés ou inexistants.