J.P. Morgan AM ferme un fonds actions marchés émergents


J.P. Morgan Asset Management (J.P. Morgan AM) s’apprête à fermer le fonds JPM – Emerging Markets Ultra Diversified, un fonds dédié aux actions des marchés émergents, selon une note interne consultée par Citywire Selector. Lancé en septembre 2014, ce produit domicilié au Luxembourg n’affiche que 9,6 millions de dollars d’encours, un niveau insuffisant pour gérer la stratégie efficacement. Le fonds sera donc définitivement fermé à compter du 21 octobre. L’équipe de gestion du fonds – à savoir Anuj Arora, Joyce Weng et George Iwanicki – continuera de gérer plusieurs autres stratégies de J.P. Morgan AM, dont les fonds JPM Emerging Markets Diversified Equity et JPM Emerging Markets Opportunities.