Lanxess s’offre le chimiste américain Chemtura


Lanxess a annoncé dimanche l’achat du chimiste spécialisé américain Chemtura pour 2,12 milliards de dollars (1,89 milliard d’euros) dans le but de renforcer son pôle additifs. Le chimiste allemand tente aussi, par ce biais, de se diversifier dans la mesure où le caoutchouc synthétique, dont il est le leader mondial, est un segment très dépendant de l’industrie automobile et très concurrentiel. Il avait conclu en 2015 la vente de la moitié de ce segment au saoudien Aramco pour 1,2 milliard de dollars. L’offre de 33,50 dollars par action, la plus importante jamais faite par Lanxess, représente une prime de 19% environ sur le cours de clôture de vendredi du groupe chimique de Philadelphie. Le chimiste allemand rachètera son homologue américain par du cash et de la dette, une opération donnant à sa cible une valeur d’entreprise, c’est-à -dire passif inclus, de l’ordre de 2,4 milliards d’euros.