Dassault Aviation signe la vente des 36 Rafale à l’Inde 


L’Inde a officiellement signé vendredi l’accord d’achat de 36 avions de combat Rafale construits par Dassault Aviation pour un montant proche de 7,8 milliards d’euros. C’est le premier gros achat de chasseurs par l’Inde depuis une vingtaine d’années et qui porte à plus de 260 le nombre de Rafale vendus à ce jour. Le ministre de la Défense Jean-Yves Le Drian a signé l’accord avec son homologue indien Manohar Parrikar à New Delhi, mettant ainsi un terme à près de 18 mois de négociations sur les conditions financières du marché.