CaixaBank va préserver sa solvabilité malgré l’OPA sur BPI


La voie étant désormais dégagée pour le lancement de son OPA sur Banco BPI, Caixabank s’est attelée à réunir les financements nécessaires. Afin de ménager son ratio CET1, qui serait tombé sous son objectif minimum de 11% en cas de prise de contrôle du prêteur portugais, la banque espagnole a bouclé une levée de 1,3 milliard d’euros. Le placement privé accéléré a pour particularité d’avoir quasi exclusivement utilisé des actions détenues en propre par Caixabank. «La majorité des actions détenues en propre ont été acquises par Caixabank auprès de son actionnaire de référence Criteria Caixa grâce au swap actions contre actifs bouclé le 30 mai 2016» , précise la banque espagnole dans un document réglementaire. Dévoilé en décembre, le swap impliquait la cession à Criteria Caixa, la holding financière de La Caixa Banking Foundation, de 9% du capital du groupe financier mexicain Inbursa, ainsi que 17,3% de la banque hongkongaise BEA. Ratio CET1 gonflé En échange, Criteria Caixa s’engageait à transférer à sa filiale environ 577 millions d’actions Caixabank, soit 9,9% du capital, et un versement en numéraire. Ajustée au closing de l’opération, la soulte a totalisé 678 millions d’euros, dont 500 millions ont été financés par des prêts à Criteria Caixa. Au-delà d’un impact négatif négligeable de 14 millions d’euros sur le compte de résultat de Caixabank, l’opération a permis au prêteur de gonfler son ratio CET1 de 20 points de base, à 11,8% à fin juin. En diminuant la consommation de capital réglementaire liée à ses participations non majoritaires à 8,1% de son capital, Caixabank dopait son ratio CET1 et bouclait en avance l’un de ses objectifs stratégiques pour 2016. Initialement destinées à être annulées, les actions en propre ont finalement constitué l’essentiel des 585 millions de titres placés ce jeudi. Ils gonfleront à 12,4% le ratio CET1 de la banque, qui retomberait à 11,4% si Caixabank porte sa participation dans BPI à 51%. Contrôlée par le milliardaire mexicain Carlos Slim, Inbursa aurait participé à hauteur de 100 millions d’euros à la levée. Mutua Madrilena a elle déboursé 280 millions d’euros, devenant le deuxième actionnaire de Caixabank. Pour l’heure détentrice de 45% de la banque portugaise, Caixabank a relevé de 1,113 à 1,134 euro par titre le prix de son offre présentée en avril . Cette dernière est devenue obligatoire depuis la suppression par l’AG de BPI du plafond de 20% des droits de vote.