Eurosic pourrait peiner à retirer Foncière de Paris de la cote


Le dossier Foncière de Paris est-il définitivement terminé ? Pas encore. Alors que l’AMF doit dévoiler aujourd’hui le calendrier de la réouverture de l’offre d’Eurosic sur Foncière de Paris, Eurosic se félicite de détenir déjà près de 77% du capital de la cible. Une demi-victoire. En effet, l’initiateur de l’offre détenait déjà 26,6% des titres et bénéficiait des promesses d’apport à hauteur de 47% (les 29,64% de Covéa, les 11,50% d’ACM et les 5,79% de la Tricogne). Eurosic, qui propose 136 euros par action en numéraire, n’a réellement gagné que 3% du capital supplémentaire. Avec une offre à 150 euros par titre en cash, Gecina a ramassé 13,6% du capital de Foncière de Paris, bénéficiant notamment du soutien du Conservateur (5,48% du capital) et de Zurich (2,2% du capital). Mais des petits porteurs, pesant autour du 10% du capital, ont préféré s’abstenir, attendant la suite des événements. Fusion plausible Gecina n’ayant pas réussi à convaincre 50% du capital, les titres apportés à son offre seront restitués à leurs propriétaires. Que vont-ils alors faire ? Soit ils se résignent en cédant leurs titres à l’offre la moins disante ; soit ils font de la résistance, conservant leurs actions et empêchant ainsi Eurosic de passer le seuil de 95% du capital et donc de mettre en œuvre un retrait obligatoire comme il en avait l’intention. Mais, ils risquent de ne plus pouvoir sortir en raison de l’absence de liquidité…« Si l’offre publique de retrait n’est pas nécessairement utile, à long terme une fusion est plausible », confie Benoit Faure-Jarrosson, responsable immobilier chez Invest Securities, recommandant d’apporter à l’offre en cash d’Eurosic. En attendant, la procédure au fond intentée par l’Adam et par Gecina court toujours. La Cour d’appel de Paris doit se prononcer dans un délai de cinq mois. Les plaidoiries sont fixées au 24 novembre et un délibéré pourrait être espéré début janvier 2017. En cas de victoire, l’Adam retournera en justice pour demander des dommages-intérêts, correspondant à la différence de prix entre les deux offres. Une demande qui n’aurait pas eu lieu d’être, si un sursis avait été accordé ou si l’AMF avait reporté la date de clôture des offres. Plus largement, cette affaire devrait conduire l’AMF à réfléchir à une éventuelle évolution de sa réglementation sur le seuil de caducité, et sur le sort des offres où des actionnaires importants sont à la fois au capital de l’initiateur et de la cible.