Gecina allonge la maturité de sa dette 


La foncière a annoncé vendredi avoir placé avec succès un emprunt obligataire de 500 millions d’euros à échéance janvier 2029, offrant un coupon historiquement bas de 1,0%. Cet emprunt a été sursouscrit plus de deux fois par une base d’investisseurs paneuropéens de premier plan. CM-CIC, Goldman Sachs, HSBC, JP Morgan, Mediobanca et Société Générale ont agi en tant que teneurs de livre sur cette émission. Parallèlement, le groupe a ouvert une offre de rachat, qui clôturera le 3 octobre 2016, sur trois souches existantes de 650 millions, 500 millions et 300 millions d’euros, dont la maturité respective est janvier 2019, juillet 2021 et mai 2023. La première souche offre un coupon de 4,75%, la deuxième de 1,75% et la dernière de 2,875%. BNP Paribas, Goldman Sachs, HSBC et Société Générale agissent en tant que teneurs de livre sur cette offre de rachat et Goldman Sachs en tant que «Structuring Advisor».