Profession CGP&nbsp;: l’heure des choix


L’entrée en vigueur, en janvier 2018, de MIF 2 ne bouleversera pas en profondeur le modèle économique des conseillers en gestion de patrimoine, contrairement à ce que la première version de la directive pouvait laisser craindre. Mais elle imposera toutefois de nombreuses obligations, notamment en matière de transparence. «Les CGP ressentent un certain stress lié à leurs obligations d’information et de conseil, et surtout à leur devoir de transparence. Certes, ils peuvent dire à leurs clients que rien ne va changer, mais en pratique ils vont devoir expliquer leurs choix d’investissements, renforcer le contact et décrire leur mode de rémunération. En cas de contrôle de l’ACPR et de l’AMF, les cabinets devront démontrer qu’ils ont bien exercé leur devoir de transparence», explique Bruno Dell’Oste, directeur général de CGP Entrepreneurs. «A partir de 2018, le client va pouvoir évaluer ce que son conseiller a perçu de la part de ses fournisseurs. La vraie difficulté est de savoir comment le présenter et l’expliquer, alors qu’auparavant le client n’avait pas accès au modèle économique de son conseiller», souligne par ailleurs Karine Gineste, directeur assurance chez Périclès Consulting. Pour se mettre dans les meilleures conditions pour l’application de MIF 2, Rhéthorès Finance a mis en œuvre une alternative intéressante en s’associant avec le cabinet d’intelligence économique et financière PrimeView. «Nous avons estimé avoir besoin de ressources supplémentaires en macroéconomie et de plus d’autonomie par rapport aux sociétés de gestion dont les analyses sont parfois biaisées. Ces notes indépendantes nous permettront d’optimiser l’allocation d’actifs et d’aller au bout du concept d’indépendance», détaille Stéphane Rudzinski, fondateur de Rhéthorès Finance. «Avec ce modèle, en montrant que le cabinet possède des analyses indépendantes et en étant transparents sur les rémunérations, nous pouvons envisager de conserver les rétrocessions et/ou de facturer des honoraires.» Segmentation de la clientèle et digitalisation croissante Comme d’autres cabinets, Rhéthorès Finance envisage par ailleurs la création d’une deuxième structure avec une segmentation de la clientèle : d’un côté, des clients bénéficieront d’un conseil indépendant facturé et, d’un autre côté, les clients qui opteront pour les rétrocessions. De façon générale, «les CGPI vont devoir segmenter leur clientèle au regard de sa rentabilité réelle, estime Karine Gineste. De plus en plus d’assureurs travaillent sur des offres intégrant des robo-advisors que les conseillers pourront proposer à des clients non rentables jusqu’ici. Ce conseil automatisé leur permettra de gagner du temps dans le suivi des clients tout en respectant la réglementation». Dans cette optique de digitalisation des activités, CGP Entrepreneurs a récemment complété son offre par la mise à disposition de la documentation d’avant-vente entièrement dématérialisée. «A partir d’un PDF dynamique, donc d’une saisie unique, un cabinet pourra générer toute la réglementation à l’avant-vente et recueillir la signature électronique du client», explique Bruno Dell’Oste. Désormais, «plus de 80 % des CGP estiment que la révolution numérique est un atout pour leur cabinet», souligne une étude réalisée dans le cadre de Patrimonia. Mieux, pour 60 % d’entre eux, cette digitalisation est en marche sans que l’on sache réellement quels ont été les choix et les investissements réalisés. «Les cabinets de taille importante sont clairement intéressés par les robo-advisors qui pourraient leur permettre d’élargir leur clientèle. Ainsi l’automatisation de la gestion des clients affluent/mass affluent pourrait-elle redonner une rentabilité au segment, explique Karine Gineste. Par ailleurs, on observe une forte progression de la gestion sous mandat alors que les CGPI y étaient réfractaires jusqu’ici. Ainsi, constatant qu’il est de plus en plus complexe et risqué de réaliser et de suivre eux-mêmes l’allocation d’actifs de leurs clients, les CGPI sont davantage enclins à la confier à un gérant.» Vers une diversification des activités Parmi les pistes explorées par les CGP pour assurer la survie des cabinets et poursuivre leur développement, il y a bien sûr celle des fusions entre cabinets ou bien du regroupement entre CGP au sein d’une structure fédératrice ou d’une entité comme CGP Entrepreneurs, qui offre à environ 70 cabinets plusieurs services (aide à la commercialisation, middle office dédié et ingénierie patrimoniale) ainsi que des outils informatiques et d’allocation d’actifs. Depuis quelques années, les CGPI s’interrogent également sur la diversification de l’activité vers les produits de retraite et la prévoyance. «Il existe encore des gisements de croissance intéressants pour les CGP, la prévoyance en est un. Cependant, c’est un métier à part entière, qui exige une compétence pointue et requiert un long processus de commercialisation. L’intérêt est là, mais les CGP considèrent que c’est une activité très différente et parfois chronophage», précise Bruno Dell’Oste, qui considère que l’immobilier direct est également une source de croissance importante, trop délaissée par les CGP, alors qu’il est peut-être plus facile d’accès que la prévoyance. De son côté, Karine Gineste estime que beaucoup de CGPI se focalisent encore trop sur le développement du patrimoine de leurs clients, au détriment de la protection du patrimoine. Ainsi, ils proposent majoritairement des solutions d’épargne alors qu’ils auraient tout intérêt à se diversifier au travers de solutions de prévoyance. «Un client mis en difficulté pourrait engager la responsabilité de son conseiller en gestion de patrimoine s’il estime que celui-ci ne l’a pas suffisamment accompagné en matière de prévoyance.»