La consolidation du post-marché européen entre dans le vif du sujet


Confrontés à une hausse de leur charge réglementaire, les opérateurs post-marché Clearstream, détenu par Deutsche Börse, et SIX Securities Services, filiale de SIX Group, l’opérateur de la Bourse de Zürich, ont annoncé vendredi un rapprochement. L’objectif déclaré est d’abaisser leurs coûts en mutualisant un maximum d’infrastructures et de développer de nouveaux services pour leurs clients alors que l’infrastructure européenne Target2 Securities (T2S) est en train d’être déployée en Europe. T2S doit permettre d’harmoniser la gestion des activités de règlement-livraison entre les différents prestataires européens. SIX a déjà basculé sur le nouveau système et Clearstream doit effectuer la transition en février prochain. «Nous avons tous évoqué de manière abstraite la consolidation de l’industrie mais nous prenons cela à bras-le-corps» , explique Thomas Zeeb, directeur général de l’opérateur suisse. «C’est l’un des premiers exemples concrets de collaboration par opposition à l’achat ou à la cession d’activités existantes. Cherchons-nous avec Clearstream à être un agent de la consolidation du secteur plutôt qu’une cible de la consolidation ? Certainement.» D’après lui, les chambres de compensation font face à l’augmentation des coûts de conformité et au renouvellement d’infrastructures informatiques vieillissantes. «Nous examinons tout ce que nous pouvons faire en doublon car cela n’a pas de sens de dupliquer tous ces efforts sur plusieurs système» , ajoute-t-il. «Il y aura toujours des éléments sur lesquels nous resterons en concurrence.» Une plate-forme unique pour leurs clients est ainsi envisagée, ainsi que le développement de nouveaux services, non détaillés. Les discussions entre les deux opérateurs ne sont pas encore très avancées. Ils ont signé une lettre d’intention en août et espèrent parvenir à un protocole d’accord mi-décembre pour un lancement du partenariat dès le début de l’année 2017. Les économies de coût attendues n’ont pas été précisées. «Il s’agit de la dernière pierre d’un projet commun chargé d’identifier les opportunités stratégiques mutuellement bénéfiques sur les marchés nationaux et internationaux», s’est félicité Jeffrey Tessler, président de Clearstream et membre du comité exécutif de Deutsche Börse. «La coopération a pour objectif d’améliorer l’offre aux clients ainsi que notre positionnement sur nos marchés respectifs.»