La table de négociation Exoé lance un service de «corporate access»


Le bouleversement des règles de facturation de l’analyse financière en Europe suscite des vocations. La table de négociation externe française, Exoé, lance aujourd’hui un service de mise en relation des émetteurs et des investisseurs, MyDCA ( My Daily Corporate Access ). Alors que ce service de corporate access est souvent fourni aux investisseurs par les courtiers et facturé avec les frais de recherche, MyDCA est une plate-forme internet par laquelle les gérants et les émetteurs peuvent entrer en contact en quelques clics pour se retrouver lors d’un roadshow . Et ce, sans discrimination de taille et pour un coût compris entre 200 et 350 euros, selon le nombre de rendez-vous. Un prix qui se veut très inférieur à celui pratiqué aujourd’hui par les courtiers. «Notre enjeu est, d’ici à 5 ans, d’être l’un des deux ou trois hubs importants de corporate access dans le monde» , explique Laurent Dubois, directeur de MyDCA. Celui-ci compte sur la mise en œuvre de la régulation européenne MIF 2 pour porter le développement de son service. Applicable en 2018, celle-ci prévoit de mettre fin à la pratique qui consiste à indexer les frais de recherche sur ceux de l’exécution. A l’avenir, le coût de la recherche pourra toujours être répercuté sur les clients finaux, si la société de gestion s’est entendue avec eux sur un budget décorrélé de la rotation du portefeuille. Même si les textes européens restent flous sur le sort réservé au corporate access , «les investisseurs vont exiger de leurs prestataires une réelle transparence sur le coût des prestations», assure Laurent Dubois. Alors que l’AMF consulte sur la mise en œuvre de MIF 2, le professionnel souhaiterait que les courtiers soient obligés de distinguer les prix de la recherche de ceux du «corporate access». «Avec cette consultation [de l’AMF], on a l’impression qu’on pourrait conserver un budget fourre-tout où on trouvera le corporate access et la recherche sans que l’investisseur puisse tracer ce qu’il paye sur chacun de ces services», déplore-t-il. MyDCA, qui permet aussi aux investisseurs et émetteurs d’évaluer la qualité de leurs échanges (feedback) anticipe l’arrivée rapide de quelques entreprises du CAC 40 sur sa plate-forme et veut convaincre de son utilité une vingtaine de sociétés de gestion d’ici à la fin de l’année. La plate-forme espère aussi à l’avenir faciliter le reporting des acteurs et offrir des services logistiques pour les roadshows .