«Nous attendons une fin d’année dynamique sur le marché primaire du crédit»


L’Agefi : Quelles sont les perspectives pour le marché primaire du crédit? Christel Rendu de Lint: Nous attendons une fin d’année dynamique soutenue par les achats de dette corporate de la BCE et des rendements historiquement bas. Les émetteurs européens et non-européens en particulier américains devraient profiter de ces conditions très favorables Quelle est votre stratégie? Les trois prochaines années devraient être similaires aux trois dernières avec une croissance structurellement faible et un environnement de taux bas. Par ailleurs, la volatilité devrait continuer à prévaloir dans la mesure où d’une part une plus faible croissance peut facilement attiser les craintes de récession, et d’autre part la profondeur de marché est moins importante sur les différentes classes d’actifs. C’est un environnement pour les actifs de «carry», avec un momentum qui sera faible et une volatilité plus élevée. Nous identifions les fondamentaux favorables sur le moyen et le long terme et recherchons les actifs de «carry» attrayants pour ces fondamentaux. Aussi, nous sommes sortis des Euro aggregate vers l’investment grade en dollar couvert en euro ou les solutions absolute return à faible volatilité. Nos segments privilégiés sont le crédit en dollar, le high yield via des CDS et la dette subordonnée bancaire. {"title":"","image":"128490»,"legend":"","credit":""}