La Chine lance des CDS sur la dette corporate


Si la hausse récente des défauts de sociétés chinoises a pour avantage d’assainir le système, les autorités financières du pays ont annoncé vendredi le lancement de nouveaux outils de couverture contre le risque de crédit corporate pour les investisseurs institutionnels sur le marché onshore. Ce dernier abritera désormais la cotation de CDS (credit default swaps) et de CLN (credit linked notes) . « La mise en place de CLN fournira du collatéral en cash comme couverture contre des risques supplémentaires », explique le cabinet Z-Ben Advisor. Le nombre de catégories d’investisseurs a été réduite aux dealers core et généraux, avec un allègement des exigences réglementaires pesant sur les deux catégories. Cette annonce intervient en pleine accélération de la vague de défauts sur le marché obligataire. Les investisseurs se sont ainsi rués sur les CDS souverains, avec des encours en hausse de 2,2 milliards de dollars sur les 5 derniers mois à 14 milliards, la hausse la plus forte des 59 principaux pays, selon Bloomberg. La Chine a enregistré 44 défauts sur 2016, contre seulement 26 au total auparavant. Goldman Sachs évalue le taux de défaut sur le marché chinois à 0,2%, un niveau inférieur à celui de 0,8% estimé par Moody’s à l’échelle mondiale. Symboliquement, le marché interbancaire chinois qui représente à lui seul plus de 90% du marché obligataire, a enregistré la semaine dernière son premier défaut de la part de Guangxi Nonferrous Metals, symbole des sociétés souffrant de surcapacités. Les autorités ont parallèlement pris des mesures pour resserrer les contraintes d’endettement sur le marché obligataire. Elles imposent une limite sur les contrats de refinancement, qui ne doivent pas excéder 70% de la dette totale des intervenants ou 10% si des obligations notées AA ou AA+ sont utilisées comme collatéral à ses opérations. Si Z-Ben Advisor estime que « le lancement de CDS et d’autres outils de couverture pourrait modifier la nature du marché obligataire chinois et accélérer sa convergence avec les standards internationaux », de nouveaux instruments ont déjà pris leur essor. Les émissions de titres de créances hypothécaires RMBS ont triplé depuis le début de l’année à 73 milliards de yuans et représentent désormais 40% de l’ensemble des titres ABS émis sur le marché interbancaire chinois.