Eric Rosengren plaide en faveur d’une hausse graduelle des taux


Le président de la Réserve fédérale de Boston, Eric Rosengren, a dit vendredi qu’il estimait que les taux d’intérêt devraient être relevés graduellement dès maintenant et prévenu qu’une chute du taux de chômage sous un niveau de 4,5% à l’horizon 2019 pourrait faire dérailler la reprise de l'économie américaine. Le dirigeant a exprimé son désaccord lors de la réunion du comité de politique monétaire de la Fed de cette semaine qui a décidé de laisser les taux directeurs inchangés. Il a voté comme deux autres membres du comité en faveur d’une hausse des taux.