L’Avis de Generali Investments


Malgré les incertitudes économiques à la suite du vote en faveur du Brexit, les indices boursiers ont performé – particulièrement en juillet – pour terminer en hausse de 1,68% pour l’EuroStoxx 50 à fin août. Les premiers chiffres publiés depuis semblent traduire un impact moindre sur l’économie anglaise et celle des autres pays européens. Cependant, les négociations ne commençant qu’à partir de l’année prochaine, il est trop tôt pour en connaître les conséquences exactes. Par ailleurs, les marchés financiers ont été soutenus par les attentes des investisseurs d’un coup de pouce de la Banque d’Angleterre (BoE), la Banque centrale européenne (BCE) et la Banque du Japon (BoJ). La croissance mondiale devrait rester faible et atteindre son plus bas niveau depuis la crise de 2008 du fait notamment d’une économie en baisse dans les pays émergents, particulièrement en Chine. Sur l’année 2017, elle devrait passer au-dessus de 3 % : l’économie chinoise devrait continuer de décélérer avec de nouvelles mesures accommodantes à venir de la part de la Banque centrale chinoise (PBoC) tandis que la croissance aux Etats-Unis devrait s’accélérer (autour de 2,1%) mais rester faible (dépenses d’investissements et une production manufacturière en repli). En Europe, les marchés d’actions devraient rester en dessous de leur potentiel (estimé autour de 1,5-1,7 %). Dans ce contexte, les banques centrales devraient continuer de se montrer accommodantes et soutenir la valorisation des actifs risqués. Les attentes des investisseurs sont fortes. D’ici à la fin de l’année, la BCE et la BoJ devraient annoncer de nouvelles mesures. L’institution européenne prévoit notamment l’allongement de la maturité de son programme d’achat entre six et neuf mois, un ajustement de la limite maximale de détention par obligation. La Fed sera la seule banque centrale du G3 à relever son taux directeur. La volatilité pourrait s’accentuer si les banques centrales déçoivent les attentes des investisseurs, comme l’a prouvé le mouvement sur les taux d’intérêt européens après la réunion de la BCE le 8 septembre. Par ailleurs, les incertitudes politiques devraient rester élevées. En Europe, l’Italie et l’Espagne seront les deux principaux pays concernés. En Espagne, si une majorité n’est pas élue après les élections régionales en Galice et au Pays basque le 25 septembre, de nouvelles élections devraient avoir lieu d’ici à la fin de l’année. En Italie, un référendum sur la réforme constitutionnelle devrait avoir lieu en novembre et celui-ci peut, en cas de rejet, entraîner la formation d’un nouveau gouvernement. En termes d’allocation, dans ce contexte incertain, nous restons neutres sur les taux cœurs, les taux périphériques et légèrement négatifs sur les taux semi-cœurs car ils sont chers en termes de valeur relative. Les mesures prochainement annoncées par la BCE et les risques politiques en Europe du Sud continueront de supporter les taux cœurs au cours du trimestre. Concernant le crédit, nous continuons de favoriser l’Europe : l’activité importante sur le marché primaire en septembre sera contrebalancée par le programme d’achats de la BCE (autour de 7 à 8 milliards d’euros par mois) et les souscriptions sur cette classe d’actifs. En termes de fondamentaux, le taux de défaut reste bas et devrait demeurer en dessous de sa moyenne historique. Le résultat des stress tests de la BCE, l’annonce d’une recapitalisation de Banca Monte dei Paschi di Siena ont permis de rassurer partiellement les investisseurs quant à la solidité financière du secteur. Celui-ci a surperformé le segment non financier malgré le programme d’achat d’obligations d’entreprise de la BCE (CSPP). Cependant, il continuera d’être pénalisé par les taux courts négatifs et une courbe des taux plate. Nous continuons d’être positifs sur le high yield euro tout en demeurant très sélectifs : le segment BB restera soutenu par contagion par les achats du CSPP. Le marché d’actions est toujours soutenu par un environnement de taux bas et des prix des matières premières (notamment le pétrole) stables. Par contre, la valorisation élevée aux Etats Unis (17 x PE forward 12mois), une éventuelle hausse des taux de la Fed, les risques politiques et une croissance des bénéfices trop optimiste nous inclinent à surpondérer légèrement les actions européennes. Sur les émergents, nous favorisons les actions indiennes et coréennes ainsi que certains pays d’Europe de l’Est. Principaux points forts du marché o Les actions des banques centrales o Programme d’achat de la BCE sur la dette souveraine et la dette privée (CSPP). o Stabilisation du prix des matières premières. Principaux points faibles du marché o Incertitudes politiques en Europe et aux Etats-Unis. o Attentes très fortes des investisseurs concernant une action forte des banques centrales. o Impact d’une remontée des taux aux Etats-Unis plus rapide que prévu. Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2016, au 19/09/16 à 10h30 CAC 40: 4.388 / -5,36 % DJ EuroStoxx 50: 2.965 / -9,23 % DAX 30: 10.362 / -3,54 % FTSE 100 : 6.801 / +8,95 % S&P500 : 2.136 / +4,66 % Dow Jones : 18.123 / +4,01 % Nasdaq Composite : 5.244 / +4,74 % Nikkei 225 : 16.519 / -13,21%