L’UE avance sur le traité commercial avec le Canada


L’Union européenne a franchi une nouvelle étape pour approuver le traité de libre-échange avec le Canada, négocié voici deux ans, et baptisé Comprehensive Economic and Trade Agreement (CETA). Les ministres sont convenus vendredi à Bratislava de se réunir le 18 octobre lors d’une session extraordinaire en vue de signer l’accord à l’occasion de la visite le 27 octobre du Premier ministre Justin Trudeau. En revanche, ils ont reconnu que les discussions sur le traité transatlantique (TTIP), auquel certains Etats membres s’opposent en l'état, ne pourraient aboutir avant la fin de l’année.