Un «Brexit» du clearing mettrait 100.000 emplois en jeu outre-Manche


Xavier Rolet promet le pire au Royaume-Uni en cas de départ des activités de post-marché après le Brexit. «Nous estimons, de manière conservatrice, que le pays pourrait perdre 100.000 emplois en gestion des risques, middle-office et fonctions supports de back-office, et pas seulement à Londres» a déclaré à Bloomberg le patron du London Stock Exchange. LCH, sa chambre de compensation, emploie directement 700 personnes. Selon Xavier Rolet, le bénéficiaire naturel d’un départ des activités de clearing ne serait pas une autre place européenne, mais New York. «C’est la seule alternative logique à Londres » , estime-t-il.