L’IPO d’Innogy pourrait représenter 5 milliards d’euros 


L’introduction en Bourse d’Innogy, la filiale de l'électricien allemand RWE regroupant ses activités dans le renouvelable, les réseaux et la vente au détail d'énergie, pourrait représenter jusqu'à 5 milliards d’euros, selon des données de la transaction publiées jeudi soir. Innogy émettra 55,6 millions de nouvelles actions, tandis que RWE vendra jusqu'à 83,3 millions d’actions existantes, le tout à un prix unitaire compris entre 32 et 36 euros, a précisé RWE dans un communiqué. Dans le cadre de l’opération, RWE s’est déjà engagé à vendre pour 940 millions d’euros de titres Innogy au gérant d’actifs américain BlackRock. RWE avait annoncé le 30 juin son intention d’introduire en Bourse Innogy avant la fin de l’année.