Acofi Gestion boucle un quatrième fonds de prêts immobilier


Acofi Gestion a annoncé, ce 22 septembre, le bouclage intermédiaire de son fonds de prêts immobilier Predirec Immo IV. De fait, la société de gestion indique avoir sécurisé environ 420 millions d’euros d’engagements et elle accompagne actuellement des « due diligence » complémentaires avec d’autres investisseurs pour un montant additionnel potentiel d’une centaine de millions d’euros. Le tour de table du fonds Predirec Immo IV regroupe majoritairement « des investisseurs institutionnels de premier plan », précise la société de gestion, ainsi qu’un certain nombre d’investisseurs de taille moyenne ou intermédiaire. « Le fonds a pu déployer au fil de l’eau une fraction importante des capitaux ainsi confiés et aura acquis près de 300 millions d’euros de créances à fin septembre », ajoute-t-elle. Les encours d’Acofi Gestion sur cette classe d’actifs avoisinent désormais un milliard d’euros.Ce portefeuille de prêts est adossé à différentes typologies d’actifs, principalement du bureau ainsi que du résidentiel, du commerce et de l’hôtellerie. L’exposition du fonds est paneuropéenne avec, outre la France, des créances portant sur des actifs situés aux Pays-Bas, Belgique, Allemagne, Italie, Autriche et Espagne.