Truffle Capital recrute une responsable du développement


Truffle Capital, société spécialisée dans le capital-risque européen et les jeunes entreprises innovantes, vient de recruter Olga Koulechova en qualité d’associée (« partner ») et responsable du développement de l’activité. Dans le cadre de ses fonctions, la nouvelle recrue pilotera les levées de nouveaux fonds institutionnels dans les domaines des biotechnologies, des dispositifs médicaux et de la Fintech.Avant de rejoindre Truffle Capital, Olga Koulechova occupait le poste de responsable du développement chez Idinvest Partners depuis 2011, société dont elle était également associée. Avant cela, elle a été « vice president senior sales international » et responsable des pays scandinaves chez Edmond de Rothschild Asset Management à compter de 2007. A ce titre, elle a participé à la vente, au marketing et à la promotion des fonds d’investissement du groupe dans les pays scandinaves. De 2005 à 2007, elle a officié chez Natixis Asset Management au poste de « senior sales international ». Elle a débuté sa carrière dans la gestion d’actifs en tant que responsable de la recherche chez BFT Gestion en 2000.