Le fonds activiste TCI réclame un nouveau système de bonus chez Volkswagen


Sir Chris Hohn, l’investisseur activiste qui a pris une participation de 1,2 milliard d’euros au capital cette année, réclame la mise en place d’un nouveau système de bons au sein du constructeur automobile afin de mieux aligner les rémunérations des dirigeants avec les intérêts des actionnaires, rapporte le Financial Times. Dans une lettre rendue publique jeudi 22 septembre, le fondateur de The Children’s Investment Fund, estime ainsi que Volkswagen ne devrait verser aucun bonus à ses salariés et dirigeants si son bénéfice par action est inférieur à 20 euros. Il s’agit d’une performance que le constructeur allemand n’a réalisé qu’une seule fois, en 2014, si on exclut les années 2011 et 2012, période au cours de laquelle son bilan a été déformé par l’acquisition de Porsche. Chris Hohn réclame aussi que les bonus soient désormais versés en actions, et non plus en cash, avec une durée de détention de ces actions comprise entre trois et cinq ans.