MSCI créé un nouveau poste pour promouvoir Laurent Seyer


Le fournisseur international d’indices MSCI a annoncé, ce 22 septembre, la nomination de Laurent Seyer au poste nouvellement créé de directeur des relations avec la clientèle (« Chief Client Officer »). Laurent Seyer avait rejoint MSCI en 2014 en qualité de responsable de la couverture client (« Head of Client Coverage »). Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il supervisera désormais la couverture client, le marketing et la communication « corporate ». Parmi d’autres responsabilités, il pilotera la stratégie commerciale et marketing, le service clients ainsi que les relations avec les clients et les prospects. Avant de rejoindre MSCI, Laurent Seyer avait occupé le poste de responsable mondial du département « Client Group » chez Axa Investment Managers. Auparavant, il avait été directeur général de Lyxor Asset Management de 2006 à 2012.