Amundi AM lance un nouveau produit structuré


Amundi lance Amundi Funds Protect 90 qui s’adresse aux investisseurs en quête de rendement avec le confort d’une protection partielle et permanente du capital, indique le groupe dans un communiqué. «Amundi Funds Protect 90 est conçu pour les investisseurs qui cherchent un rendement grâce à des investissements sur les marchés financiers, mais qui n’osent pas franchir le pas», explique la société de gestion.Amundi Funds Protect 90 vise une performance modérée grâce à un portefeuille géré activement sur la base de l’analyse fondamentale des marchés et des convictions de gestion d’Amundi. L'équipe de gestion dispose d’un large univers d’investissement (toutes classes d’actifs, secteurs, émetteurs, zones géographiques et devises) afin de bénéficier de toutes les opportunités de performance. Pour les investisseurs réticents à prendre des risques sur leur capital, Amundi a intégré une garantie partielle et permanente du capital. La protection du capital quotidienne s’établit à 90 % de la plus haute valeur liquidative (VL) enregistrée depuis la création du fonds. De cette façon, le niveau de protection augmente chaque fois que la valeur liquidative du fonds atteint un nouveau sommet. Si la tendance des marchés repart à la baisse, et la valeur liquidative du fonds diminue, le mécanisme de protection du capital assure en permanence un plancher de 90 % de la plus haute valeur liquidative enregistrée depuis la création du fonds. En outre, cette nouvelle génération de produits structurés offre la possibilité aux investisseurs de souscrire et de racheter à tout moment sans remettre en cause la garantie du capital, et d’accéder à leur investissement en cas de nécessité. Le fonds est un compartiment de la SICAV luxembourgeoise Amundi Funds et est enregistré en Allemagne, Autriche, Espagne, Finlande, France, Grèce, Italie.