Eurazeo cède 6% de Moncler via un placement privé 


Eurazeo a annoncé jeudi la cession, par sa filiale ECIP M S.A, d’environ 6% du capital de l’italien Moncler dans le cadre d’un placement privé auprès d’investisseurs institutionnels. A l’issue de l’opération, la part de la société française d’investissement dans le spécialiste de la doudoune de luxe sera ramenée à environ 10%. La cession porte sur 15.000.000 titres Moncler. L’opération est dirigée par Goldman Sachs. Lazard est conseil financier d’Eurazeo sur cette transaction.