Les banques suédoises devraient voir le coût de leur dette subordonnée augmenter


Comme elles le redoutaient depuis le printemps, les banques suédoises devraient voir leur fiscalité augmenter. Lors de la présentation du budget cette semaine, le gouvernement a confirmé son intention de mettre fin à la déductibilité fiscale du paiement des coupons sur les dettes subordonnées additional tier 1 (AT1) et tier 2 émises par les établissements de crédit. «La fin de la déductibilité fiscale placerait les banques suédoises en position de désavantage compétitif vis-à-vis de banques étrangères, en renchérissant le coût des émissions. Cela pourrait créer un décalage avec les autres juridictions même si le traitement fiscal n’est pas en soi la raison principale pour laquelle les banques émettent de la dette AT1 et tier 2», note la recherche de CreditSights. Ces instruments doivent en effet permettre aux banques de respecter les ratios de dette éligible au renflouement interne (bail-in) définis aux niveaux international et européen (TLAC et MREL). Ces ratios sont censés garantir que les actionnaires et les créanciers des banques paieront pour leurs difficultés, et non pas les contribuables. En théorie, les banques suédoises pourraient vouloir échapper à la réforme en faisant appel aux clauses qui prévoient un rachat anticipé des dettes AT1 et tier 2 en cas de changement fiscal. «Après avoir parlé aux banques, nous pensons qu’elles n’ont pas intérêt à déclencher ces options de rachat et ne sont pas prêtes à se mettre à dos les porteurs obligataires, même s’il sera plus coûteux pour elles d’émettre de la dette AT1 et tier 2 », nuancent les analystes de CreditSights. Et d’ajouter: «Il n’y a pas de titres qui pourraient servir d’alternative et qui seraient déductibles fiscalement.» Les analystes de Natixis estiment aussi que les banques suédoises ne devraient pas faire jouer les clauses de rachat, par souci de préserver leur réputation. «Pour certaines émissions, nous nous attendons à ce que le marché tienne quand même compte de ce risque dans les prix» , mettent-ils cependant en garde. Les titres les plus susceptibles d’être touchés sont ceux qui traitent au-dessus du pair et qui pourraient être remplacés par des instruments moins chers. «Dans l’ensemble, nous pensons que ces développements en Suède créent un précédent et devraient pousser les investisseurs d’obligations bancaires subordonnées à réfléchir» , conclut Natixis.