Encore un effort pour entrer dans le XXIe siècle !


Le 30 août dernier, l’administration fiscale a officiellement pris position sur les modalités d’imposition des revenus que les particuliers tirent de l’économie collaborative. La déception suscitée par ces commentaires est à la hauteur des espoirs, économiquement légitimes mais juridiquement vains, de voir l’administration fiscale répondre aux problématiques de nombreux contribuables. En l’état du droit, la fiscalité française se révèle, en effet, particulièrement inadaptée pour appréhender –sans les étouffer– des revenus qui se singularisent par leur origine, leur nature et leur récurrence. L’enjeu est d’importance puisque le développement du secteur en dépend. Au-delà des aspects financiers, l’engouement des particuliers ne résistera pas à l’insécurité juridique et aux lourdeurs administratives qui résultent de revenus s’apparentant le plus souvent à de simples remboursements de frais. Pareillement, les craintes des acteurs traditionnels d’une concurrence fiscale déloyale ne s’estomperont pas tant que les obligations fiscales de chacun ne seront pas clarifiées et respectées. Jusqu’ici le législateur, malgré les efforts louables du député Terrasse, n’est pas intervenu. Les acteurs de l’économie collaborative, à défaut de réponse du «créateur des lois», se sont alors tournés vers ses «saints». C’est ainsi que l’administration fiscale, accablée de questions et confrontée à une multiplication de déclarations contradictoires, a décidé de prendre position. Elle n’a pu cependant le faire qu’en l’état d’un droit inadapté. Elle a donc logiquement rappelé qu’il n’existe aucune exonération de principe des revenus tirés de l’économie collaborative: tout revenu est par définition taxable à l’impôt sur le revenu. Elle ne pouvait pas juridiquement faire autrement sauf à instaurer une inégalité de fait entre les contribuables suivant l’origine de leurs revenus. Dans un pays où le souci de l’égalité structure les relations juridiques –mais également politiques, économiques et sociales–, une telle audace était inenvisageable. Elle a toutefois fait un pas en direction de l’économie collaborative en admettant l’exonération des revenus perçus dans le cadre d’activités qu’elle qualifie de «co-consommation». Si l’intention est bonne –puisqu’elle vise à ne pas imposer des sommes qui ne représentent qu’un partage de frais–, on ne peut que déplorer ses conditions d’application particulièrement restrictives. L’exonération est, en effet, réservée aux prestations de services dont bénéfice également le particulier qui les réalise et suppose que les sommes qu’il reçoit n’excèdent pas le montant des coûts directs qu’il engage à cette occasion. Sont expressément visés le covoiturage de personnes (auquel on peut sans doute assimiler le coavionnage, même s’il n’est pas cité par l’administration), les sorties de plaisance en mer ou encore le «co-cooking». Mais rien n’est dit concernant, par exemple, le covoiturage de colis qui devrait relever de la «co-consommation» (le conducteur bénéficiant de la prestation de transport puisqu’il effectue en même temps un trajet personnel), sauf à considérer qu’il s’agit d’une prestation autonome (livraison de biens), ce qui ne correspond pas à la réalité économique. C’est, en toute hypothèse, insuffisant dans la mesure où sont exclues toutes les activités pour lesquelles un particulier propose une compétence non professionnelle pour pouvoir, par souci d’économie, amortir le prix d’un bien qu’il a acquis et qu’il utilise par ailleurs à titre privé (location de voitures par exemple). Le mode de détermination des frais dont le partage peut être exonéré se révèle également inapproprié en ce qu’il suppose un calcul précis des dépenses directes (sauf en matière de covoiturage où le barème kilométrique légal est autorisé) en amont de la prestation. Les rémunérations forfaitaires d’usage ne sont donc pas couvertes. Le mérite des commentaires de l’administration fiscale est néanmoins d’avoir posé les premiers jalons d’une prochaine réforme fiscale en identifiant clairement la nécessité d’adapter la règle de droit aux spécificités de l’économie collaborative. En ces temps de préparation des prochaines lois de Finances, espérons que le gouvernement et le Parlement comprendront le message. Encore un effort…