Le belge D’Ieteren s’offre les carnets Moleskine 


Le groupe familial belge D’Ieteren a présenté jeudi un accord en vue de l’acquisition d’une participation de 41% dans l’italien Moleskine, avant le lancement d’une offre obligatoire sur le solde du capital qui entraînera le retrait de la cote du fabricant de carnets. Dans un communiqué, D’Ieteren précise qu’il versera 2,40 euros par action, soit une prime de 12% par rapport au cours de clôture de Moleskine jeudi (2,14 euros). L’offre publique de retrait sera lancée dans le courant du quatrième trimestre.