Les tensions montent sur le marché monétaire américain


Si elle semble très largement liée à la réforme des fonds monétaires aux Etats-Unis qui doit entrer en vigueur mi-octobre, la montée des tensions sur le marché monétaire américain a certainement freiné la hausse des taux de la Fed. Le taux du Libor dollar 3 mois a ainsi poursuivi sa hausse qui atteint 25 pb depuis la fin du mois de juin pour se hisser hier à un niveau de 0,87% qui n’avait pas été enregistré depuis mai 2009. Dans le même temps, l’écart avec le taux OIS au jour le jour s’est écarté de 17 pb à un niveau de 42 pb, son plus haut depuis 2012, tout comme le Ted Spread à 3 mois, l’écart entre taux Libor 3 mois et celui des billets de trésorerie américains (T-Bills) de même maturité, qui a atteint 66 pb en début de semaine, alors qu’il était encore inférieur à 25 pb au début de l’année dernière. Réforme en perspective « L’unique explication de ce mouvement est la prochaine réforme des fonds monétaires (MMF) aux Etats-Unis », explique Natixis. La perspective de l’entrée en vigueur mi-octobre de la réforme entraîne un ajustement des positions des investisseurs qui anticipent une forte baisse de l’encours des «prime MMF» au profit de celui des fonds Etat («government MMF»). « Cette réforme conduit également naturellement à une hausse des spreads entre les taux des papiers courts privés et publics (Commercial Papers et T-Bills), au fait que le spread entre le T-Note 2 ans et le Libor 3 mois est maintenant négatif, ou encore, en tendance, à une baisse du cross-currency euro-dollar. Au moment de l’annonce de la réforme, en juillet 2014, il était revenu à 0 sur la partie 5 ans, et est aujourd’hui retombé à -44,5 pb », ajoute en outre Natixis. Or, le dépassement du seuil de 0,75% sur le taux Libor dollar commence à poser des problèmes pour le coût de la dette contractée à taux variable par les sociétés endettées en dollar. Elles pourraient souffrir d’une hausse du montant total d’intérêts annuels payés sur leur dette de 230 millions de dollars, si l’on en croit les chiffres avancés par Bloomberg. Le mouvement à la hausse des spreads ne semble pas terminé, avec l’accélération des transferts de capitaux des «prime MMF» aux «government MMF» à l’approche de la mise en place de la réforme, et avec la poursuite du cycle de resserrement des taux de la Fed, une hausse semblant désormais acquise en décembre. « Les fonds monétaires américains financent et financeront de moins en moins les entreprises et de plus en plus l’Etat », ajoute Natixis.