Maersk engage un lent processus de scission


Deux ans. C’est le temps que se donne Maersk pour achever le recentrage de ses activités sur le transport maritime et la logistique pour lesquelles il est numéro un mondial. Conformément à ce qu’il avait laissé entendre cet été, le groupe danois va scinder ses différents métiers dans l'énergie (forage, production de pétrole, stockage, approvisionnement) dans une entité indépendante. Il aura alors deux ans pour trouver des solutions pour déconsolider ces activités, par le biais de coentreprises, de fusions ou d’introductions en Bourse. Plusieurs éléments internes et externes ont conduit le groupe danois à prendre cette décision. Maersk évoque notamment la baisse de la consommation d’énergie, le manque de croissance de l’activité des deux divisions, des investissements qui n’apportent pas les bénéfices escomptés ou bien encore des synergies limitées entre les différents métiers. Débloquer de la valeur Le changement de gouvernance à la tête du groupe familial n’est également pas étranger à ce projet de scission. Ancien dirigeant de Maersk Line, la division de transport maritime, Soren Skou, âgé de 33 ans, a accédé à la direction générale de Maersk avant l’été. Depuis le décès en 2012, à l’âge de 98 ans d’Arnold Maersk Mc-Kinney Moller, le fils du fondateur du groupe, la nouvelle génération a également pris plus de place dans la gouvernance. Même si elle sera lente, cette mue vise à faire disparaître la décote de conglomérat qui colle à peau de Maersk. Sortir du pétrole doit permettre de «débloquer une importante» valeur, sont persuadés les analystes de Goldman Sachs. Credit Suisse évalue la future division énergétique à 15 milliards de dollars, soit la moitié de la capitalisation boursière actuelle de Maersk. Toujours selon les analystes de la banque suisse, les activités de transport vaudraient 35 milliards de dollars. Cette scission doit également permettre une meilleure allocation du capital. Les activités de stockage d’hydrocarbures pourraient par exemple supporter une dette représentant 3 fois l’Ebitda contre un leverage d’une fois pour la totalité du groupe aujourd’hui. Hier, le cours de l’action a progressé de 3,27% mais il avait gagné 20% depuis la révélation fin juin des premières réflexions de la direction.