Suez renforce ses jalons en Italie


Si l’Italie pèse peu dans le chiffre d’affaires consolidé de Suez, ce marché très éclaté, qui compte près de 8.000 sociétés de services collectifs, intéresse le groupe français d’assainissement de l’eau et de traitement des déchets. Mais il ne compte pas s’y développer seul, en dépit de sa présence ancienne à Milan et en Toscane. Annoncée fin juillet , l’opération d’achat au groupe de construction Caltagirone de 10,85% du capital d’Acea (le principal opérateur d’eau et d'épuration des eaux usées en Italie) vient d’être réalisée. Suez détient donc désormais 23,33% d’Acea, qui reste contrôlé à 51% par la ville de Rome. « Nous n’avons pas pour l’instant l’intention de monter davantage à son capital », précise Jean-Louis Chaussade, directeur général de Suez. En échange, Caltagirone a obtenu 3,5% du capital de Suez, ainsi qu’un siège au conseil d’administration du groupe français (qui sera occupé par Francesco Caltagirone). L’industriel est présenté comme un actionnaire de long terme : sa participation sera incessible pendant 4 ans. « Dans nos métiers, les partenariats sont la clé du succès. Il est donc très important de trouver un partenaire. Caltagirone nous aidera à comprendre le marché italien », explique Jean-Louis Chaussade. L’accord entre les deux groupes représente un peu moins de 300 millions d’euros. Le directeur général estime que Suez pourra participer à davantage d’appels d’offres et accélérer les projets communs existants, en Italie ou ailleurs. « L’Italie a beaucoup d’investissements à faire dans l’eau et les déchets. L’alliance à trois, avec Acea, nous permettra de présenter des projets là où Suez ne serait pas allé seul. La capacité de Caltagirone de fournir une énergie peu chère à base de combustibles solides de récupération (CSR), ainsi que ses technologies de séchage de boues de station d’épuration nous intéressent. Nous pourrons apporter à Acea notre savoir-faire dans le traitement des déchets », ajoute Jean-Louis Chaussade. Suez est peu désireux de jouer un rôle direct dans la concentration à venir des services aux collectivités. En revanche, l’opération lui offre des perspectives. « Acea sera l’un des consolidateurs du marché de l’eau », affirme le patron de Suez. La transaction aura une conséquence sur l’organisation de Suez en Italie, où son centre de gravité actuel se situe entre Milan et la Toscane. « Marie-Ange Debon [en charge de l’international] et Giovanni Giani [directeur général de Suez Italie] mènent une réflexion sur l’organisation à mettre en place », précise Jean-Louis Chaussade.