Meeschaert affirme sa volonté de rester un groupe familial


La banque Meeschaert réagit aux rumeurs d’un éventuel rachat. Dans un communiqué publié jeudi, la banque privée confirme avoir «décidé de faire évoluer sa gouvernance et de mettre en place les conditions d’un passage de relais actionnarial entre la deuxième et la troisième génération» , c’est à dire Luc Meeschaert et son fils Cédric, président du directoire. «Les modalités pratiques de cette évolution seront arrêtées au cours des prochaines semaines» , précise le groupe.