Le groupe Meeschaert réaffirme son indépendance familiale


Entreprise familiale presque centenaire, le groupe familial Meeschaert a décidé de faire évoluer sa gouvernance et de mettre en place les conditions d’un passage de relai actionnarial entre la deuxième et la troisième génération. Les modalités pratiques de cette évolution seront arrêtées au cours des prochaines semaines. « Avec l’ensemble des collaborateurs à mes côtés, je suis fier de perpétuer l’aventure familiale, commencée par mon grand-père Emile en 1935 et poursuivie avec succès par mon père Luc pendant plus de 50 ans, déclare Cédric Meeschaert, président du directoire. Je suis convaincu de l’importance et de la force de notre histoire familiale qui contribue au succès de notre croissance rentable.L’innovation, au service de l’investissement responsable et du partage, et la priorité donnée au client sont au cœur de notre ADN. En s’appuyant sur ces valeurs, mon ambition est de poursuivre dans chacune de nos activités le développement de notre groupe familial indépendant, tout en s’appuyant le cas échéant sur des partenariats commerciaux et techniques avec les meilleurs professionnels dans leurs domaines ».