Le patrimoine séduit


L’Agefi Actifs. - Lors du congrès national portant sur le thème «Expert-comptable / expert fiscal», allez-vous formuler des propositions ? Philippe Arraou. - Nous allons remettre solennellement un Livre blanc à la Commission européenne avec quelques propositions sur la fiscalité des entreprises car nous appelons de nos vœux sinon une harmonisation, en tout cas une convergence. Ces propositions sont partagées avec nos confrères allemands au sein d’une nouvelle fédération fiscale que nous venons de créer avec eux et nos amis italiens (Etaf). Par ailleurs, nous souhaitons aborder le sujet de la réglementation de l’exercice du conseil fiscal, sujet sensible à Bruxelles. Il nous semble que les règles d’éthique qui caractérisent notre exercice professionnel sont de nature à apporter une réponse aux attentes légitimes des pouvoirs publics. Sans prôner un encadrement spécifique, nous voulons ainsi rappeler que les professionnels de la comptabilité sont aussi des professionnels de la fiscalité et agissent dans un cadre sécurisé. Que représente la mission de conseil en gestion de patrimoine pour les experts-comptables? - L’expert-comptable accompagne l’entreprise mais aussi son dirigeant. Par exemple, dans le cas d’une cession d’entreprise, la question va se poser de l’emploi des fonds et de l’organisation d’un schéma fiscal optimal. C’est ainsi que la gestion de patrimoine a pris de l’importance ces dernières années dans les cabinets d’expertise comptable, notamment du fait du vieillissement de la population de leurs clients. Certains s’appuient sur des professionnels spécialisés en gestion de patrimoine dans le cadre d’accords de collaboration. D’autres préfèrent se lancer dans le conseil en gestion de patrimoine après s’être formés. Cette évolution va dans la direction voulue par le législateur depuis que la loi Macron a permis aux experts-comptables de délivrer du conseil à titre principal. Elle va également dans le sens de l’évolution de la technologie avec une automatisation de plus en plus généralisée de l’enregistrement de la comptabilité, ce qui libère du temps à l’expert-comptable pour développer des missions de conseils. La gestion de patrimoine va-t-elle avoir une représentation dédiée au sein de l’Ordre des experts-comptables ? - Ce n’est pas à l’approche de la fin de la mandature que nous pouvons lancer un projet de cette envergure. Mais cela semble évident que notre institution anime le sujet. A ce jour, nous avons lancé une initiative pour accompagner les cabinets en matière de conseils au sens large. Notre volonté est de sensibiliser les membres de la profession à cette évolution inévitable de leur offre de services. La gestion de patrimoine est l’un des créneaux de développement, à côté du volet social, du numérique, de la maîtrise des systèmes d’informations, de la responsabilité sociale et solidaire ou encore de l’information non financière, etc. Quel regard portez-vous sur les structures interprofessionnelles qui permettent notamment à un expert du chiffre et à un professionnel du droit de s’allier ? - Nous étions demandeurs pour que ces structures intègrent les experts-comptables afin de proposer une offre globale aux entreprises. Les sociétés de participations financières de professions libérales étaient un premier pas dans le rapprochement des professionnels du droit et du chiffre, mais elles n’ont pas connu un grand succès. L’interprofessionnalité telle que voulue par la loi Macron – avec les sociétés d’exercice en commun – devrait connaître plus de succès. Nous sommes dans l’attente des derniers ajustements à venir dans un décret. Cela n’est pas simple mais le législateur a fixé une date limite au 1er juillet 2017 afin de ne laisser planer aucune ambiguïté sur l’issue de cette disposition. Les banques proposent des services qui s’apparentent à la gestion d’une comptabilité. Comment réagissez-vous ? - Les banques disposent de la donnée qui a vocation à alimenter une comptabilité. Il est donc naturel qu’elles pensent à aller jusqu’au bout du traitement. Mais il serait illusoire de penser que tenir une comptabilité se limite à imputer une opération dans un compte. La machine ne pourra pas réaliser le contrôle de cohérence qui s’impose et une intervention humaine est irremplaçable. C’est ce que nous expliquons aux banques pour qu’elles pensent à des partenariats avec la profession, ce qui leur évitera d’entrer dans le périmètre de notre prérogative d’exercice.