CNP Assurances va consacrer 100 millions d’euros sur 5 ans au développement de partenariats avec des start-ups


Lancé en 2016, le programme OPEN CNP se dote d’une enveloppe de 100 M€ à déployer sur 5 ans. Il sera présenté lors de France Digitale Day, le 29 septembre prochain à Paris, événement dont CNP Assurances est partenaire. Dans le cadre de la dynamique digitale de CNP Assurances, le programme d’Open CNP a pour objectif d’accompagner financièrement la croissance de startups innovantes tout en développant avec elles des partenariats dans une logique gagnant-gagnant et dans des domaines d’activité proches de ceux de CNP Assurances : e-santé, fintech, assurtech, développement d’offres et de technologies répondant aux nouveaux besoins de protection de la personne … Le programme Open CNP sera présenté par CNP Assurances, à l’occasion du France Digitale Day, le 29 septembre prochain, un événement qui rassemblera 2500 entrepreneurs, investisseurs, personnalités politiques et économiques… à la Grande Halle la Villette à Paris et dont CNP Assurances est partenaire. En 2016, Open CNP a déjà réalisé deux opérations. Après Lendix, en avril 2016, pour lequel CNP Assurances était l’investisseur leader d’un tour de table de 12 M€ destiné notamment à accompagner l’expansion en France, en Espagne et en Italie de cette plateforme française de prêts aux PME, CNP Assurances a annoncé, le 14 septembre 2016, son entrée au capital de H4D, entreprise pionnière en matière de solutions de télémédecine. Cette opération de 6,7 M€ a été menée par une syndication constituée du fonds Innovation Capital, de Bpifrance et de CNP Assurances. L’actionnaire historique de H4D, le family office luxembourgeois Atoga, a également réinvesti.