Li Ka-shing préparerait une offre sur le réseau de gaz de National Grid


Le milliardaire de Hong Kong Li Ka-shing préparerait une offre pour prendre une participation majoritaire dans le réseau de distribution de gaz de National Grid, la compagnie britannique de transport d'électricité, rapporte le Financial Times en citant des sources proche des discussions. Cheung Kong Infrastructure Holdings, société d’infrastructures de Li Ka-shing, est à la tête d’un groupe d’investisseurs qui soumettra probablement une offre préliminaire d’ici la fin de la semaine. National Grid, qui avait annoncé l’an dernier son intention de céder la majorité de sa filiale de distribution de gaz, s’attend à ce que celle-ci soit valorisée dans les 11 milliards de livres (12,8 milliards d’euros), dette comprise, à l’occasion de cette transaction.