Pimco se renforce sur le marché retail en Asie


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco a recruté Steve Chiu en qualité de « senior vice president » et responsable de l’activité « retail » à Hong Kong, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. L’intéressé est rattaché à Michael Thompson, responsable de la gestion de fortune en Asie hors Japon et responsable de l’activité à Singapour. Dans le cadre de ses fonctions, Steve Chiu sera chargé de nouer des partenariats de distribution avec les intermédiaires financiers de Hong Kong, ciblant plus particulièrement les banques de détail, les compagnies d’assurance et les conseillers financiers indépendants. Steve Chiu, qui compte plus de 25 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion d’actifs et de fortune, travaillait précédemment chez Manulife Asset Management à Hong Kong en qualité de « vice president » en charge des fonds d’investissement. Avant cela, il a travaillé chez Bosera Asset Management (International), AIA Wealth Management ou encore Invesco Asset Management à Hong Kong.En parallèle, Pimco a également recruté Stacie Wang au poste de responsable de la Chine pour son activité de gestion de fortune. L’intéressée a rejoint Pimco au mois d’août et elle est chargée de bâtir des partenariats avec des intermédiaires en Chine, en particulier avec les banques privées, les banques de détail, les gestionnaires d’actifs locaux, les plateformes de gestion de fortune, les conseillers financiers et les family offices.Avant de rejoindre Pimco, Stacie Wang travaillait chez Goldman Sachs à Hong Kong où elle était en charge des ventes institutionnelles pour l’Asie du Nord. Auparavant, elle avait officié chez Man Investments et Royal Bank of Scotland.