NN IP recrute un gérant sur la dette émergente


NN Investment Partners (NN IP) vient de recruter Lewis Jones en tant que gérant dette émergente en devises locales dans l’équipe dirigée par Marcelo Assalin. L’intéressé travaillait précédemment en tant que gérant dans la division dette émergente de BNP Paribas Investment Partners/Fischer Francis Trees & Watts à Boston. Chez NN IP, il sera basé à New York et travaillera sous la direction de Marcin Adamczyk, gérant principal sur les stratégies dette émergente en devises locales. NN IP gère 8 milliards de dollars sur la dette émergente.