Les banques privées londoniennes ignorent le Brexit


Lombard Odier et Kleinwort Benson ont renforcé leurs effectifs à Londres, ignorant les inquiétudes entourant le Brexit, rapporte le FInancial Times. Lombard Odier va ainsi recruter cinq banquiers privés à Londres cette année, et cinq autres en 2017, ce qui portera ses effectifs au Royaume-Uni à 14. La société prévoit aussi de renforcer ses équipes d’investissement et de planification financières et de lancer un service de gestion d’actifs indépendant dédié pour d’autres sociétés de gestion et family offices. Kleinwort Benson a de son côté renforcé son équipe de banque d’affaires privée à Londres.