TIAA GAM intègre l’immobilier américain sur sa plateforme internationale TH Real Estate


TIAA Global Asset Management (TIAA GAM) a annoncé le 21 septembre la fusion de ses activités immobilières aux Etats-Unis avec sa filiale TH Real Estate, dédiée aux fonds immobiliers externes dans le monde. La nouvelle entité sera à la tête de 97 milliards de dollars sous gestion détenus dans près de 80 fonds et mandats. TH Real Estate, qui continue de faire partie de l’entité immobilière internationale de TIAA, sera codirigée par Mike Sales, responsable pour l’Europe et l’Asie, et Chris McGibbon, responsable des Amériques.Dans le cadre de cette opération, TIAA relance son fonds ouvert dédié à l’immobilier américain sous la marque TH Real Estate. Le fonds est ainsi restructuré pour permettre aux investisseurs de choisir des expositions spécifiques. En outre, le TIAA-CREF Core Property Fund est renommé US Cities Fund, sur le modèle du fonds ouvert européen, European Cities Fund, lancé en début d’année.Les investisseurs auront ainsi l’option d’investir dans un seul fonds maître ou de sélectionner des expositions spécifiques dans quatre fonds sectoriels. Tous ces fonds seront disponibles sur la plateforme TH Real Estate.