Axa IM Real Assets se renforce sur le marché australien


Axa Investments Managers – Real Assets (Axa IM – Real Assets) accélère son expansion à l’international. La société de gestion d’actifs immobiliers, filiale d’Axa IM dont les encours s’élèvent à 66 milliards d’euros, a annoncé l’acquisition d’Eureka Funds Management, l’un des plus importants gérants d’actifs et de fonds immobiliers indépendants en Australie. Cette transaction permet à Axa IM – Real Assets de renforcer significativement sa présence dans la région Asie-Pacifique, région considérée comme un marché d’investissement clé. Concrètement, cette opération permet à Axa IM - Real Assets de disposer désormais « d’une activité bien établie en Australie, l’un des six plus importants marchés de fonds de pension au monde et l’un des principaux marchés immobiliers Core en Asie », indique la société de gestion dans un communiqué.Fondé en 2004, Eureka gère actuellement un ensemble de trusts et de mandats pour un total d’environ 5 milliards de dollars australiens (soit 3,4 milliards d’euros) d’actifs, comprenant des bureaux et des commerce. Eureka dispose également d’une plateforme d’investissement immobilier alternatif comprenant des parkings et des hôtels. En outre, Eureka gère des fonds de dette, permettant à AXA IM - Real Assets d’étendre en Australie sa plateforme globale leader en dette immobilier et infrastructure de 13 milliards d’euros.Axa IM - Real Assets continuera d’utiliser le nom Eureka après l’acquisition, mais opérera sous le nom « Eureka - Real Assets ».