E-Merging devient Planet of Finance


La plateforme communautaire online E-Merging poursuit sa mutation pour devenir Planet of Finance, rapporte L’Agefi suisse. Le réseau, créé en 2009 au sein de Lombard Odier, avait pour objectif initial de favoriser les contacts entre gérants indépendants, notamment pour de possibles rapprochements et fusions-acquisitions. Il s’est ensuite ouvert aux professions gravitant autour de ces métiers comme les avocats ou fiduciaires. E-Merging est finalement devenu indépendant il y a presque un an. Depuis, de nombreuses fonctionnalités ont été développées. Cette nouvelle étape et ce «rebranding» pour devenir Planet of Finance marque aussi un changement de taille: la plateforme n’est plus uniquement BtoB. Si deux espaces distincts restent de mise, l’un réservé aux professionnels de la finance, l’autre pour les clients privés, certaines connexions sont possibles. Notamment pour les clients privés qui souhaitent confier une partie de leur fortune en procédant à un appel d’offres (il s’agit ici d’une intégration de la plateforme Monfric.ch, développée par les mêmes équipes il y a quelques mois). Dans ce cas, les professionnels pourront choisir un «membership» payant afin d’avoir accès à ces demandes et de proposer une offre de gestion. Chaque membre est toujours vérifié individuellement avant d’être accepté sur la plateforme.