Amundi ETF veut accélérer sur les clients particuliers


Amundi ETF annonce un plan de développement dédié au marché «retail». Dans un secteur où les ventes sont jusqu'à présent essentiellement tournées vers les institutionnels, l’entité d’Amundi spécialisée dans les fonds indiciels cotés assure avoir «de solides ambitions de croissance pour les prochains mois» auprès de ses partenaires distributeurs. Elle prévoit à ce titre la création d’une vingtaine d’ETF qui viendront s’intégrer dans des solutions packagées déjà vendues dans le cadre de gestions conseillées ou sous mandat."Cet axe de développement s’inscrit dans l’objectif fixé pour la ligne métier ETF, Indiciel et Smart Beta d’Amundi d’atteindre 100 milliards de dollars d’encours sur 3 ans», précise la société de gestion à NewsManagers.Amundi ETF revendique aujourd’hui 100 millions de clients dans le monde à travers des partenaires distributeurs mais refuse de mentionner les encours exacts. La filiale du Crédit Agricole assure que la nouvelle offre sera proposée «à prix compétitifs» pour permettre aux investisseurs d’accéder à une sélection d’expositions actions (Monde, Europe, Euro, US, Japon, etc.) et obligataire (Global Govies, Euro Govies, Global Aggregate, Euro Corporate, etc.).Ces ETF seront disponibles sur les principales places de cotation européennes dans les prochaines semaines. « Le marché retail constitue un des leviers de croissance majeurs de l’industrie des ETF dans les années à venir. Cette gamme fournit ainsi des briques essentielles et compétitives pour la construction de solutions packagées recherchées par de nombreux distributeurs », explique Fannie Wurtz, directeur du métier ETF, Indiciel et Smart Beta d’Amundi, citée dans un communiqué.La société a recruté de nouveaux commerciaux seniors en France, Italie et Allemagne «pour soutenir l’accélération du développement de l’activité dans un marché toujours aussi dynamique», précise le communiqué.Amundi ETF en profite aussi pour livrer ses chiffres de collecte depuis le début de l’année : +1,2 milliard d’euros à fin juin. Les souscriptions se sont concentrées sur les expositions aux actions émergentes, «captant plus de 30% de la collecte totale du marché sur cette classe d’actifs». Les encours d’Amundi ETF s’établissent à plus de 21 milliards d’euros.