Les sociétés de gestion dépensent moins de 100.000 euros par an pour les réseaux sociaux


En moyenne, les sociétés de gestion européennes consacrent aux réseaux sociaux un budget de moins de 100.000 euros, montre une étude de Cerulli. « Etant donné que les clients souhaitent de plus en plus communiquer avec les sociétés de gestion de manière virtuelle, il est surprenant que la majorité des dépenses des gestionnaires sur les réseaux sociaux soit relativement modeste », commente le consultant.La bonne nouvelle est qu’un peu plus de la moitié (54,5 %) des 48 sociétés de gestion interrogées prévoit d’augmenter ses effectifs dans les médias sociaux et le numérique sur les 12 prochains mois. Reste à savoir si ces engagements suffiront.Quatre sociétés de gestion sur cinq interrogées par Cerulli attribuent actuellement la responsabilité des réseaux sociaux au département marketing et peu de gestionnaires ont des équipes dédiées et autonomes pour gérer ces canaux. En outre, 80 % des sociétés de gestion emploient uniquement une personne dédiée pour gérer leur communication sur les réseaux sociaux. L’étude de Cerulli montre aussi que seulement 6,7 % des sociétés de gestion européenne ont un spécialiste de la conformité dédié aux médias sociaux et numériques. « Etant donné la sensibilité avec laquelle les sociétés de gestion doivent manier leur communication avec les clients, il est surprenant qu’aussi peu de sociétés emploient un spécialiste de la conformité dédié pour leur production numérique et sur les réseaux sociaux », s’étonne Laura D’Ippolito, directeur associé dans l’équipe européenne de Cerulli. « Si une controverse émergeait, cela susciterait inévitablement des questions ». Pour finir, Cerulli observe que moins des deux tiers des sociétés de gestion mettent leur site internet à jour quotidiennement et plus de 7 % pensent que mettre à jour leur site une fois par mois est satisfaisant…