Dalton Strategic Partnership recrute un gérant crédit


Le gestionnaire d’actifs britannique Dalton Strategic Partnership a recruté Yassir Benjelloun-Touimi, un gérant de fonds crédit « long/short », avec l’intention de lancer une gamme de produits « absolute return » investissant dans cette classe d’actifs, rapporte Investment Week. La nouvelle recrue arrive en provenance de Chenavari Credit Partners où il était associé (« partner ») et gérant de portefeuille crédit « long/short ». Nommé également associé chez Dalton Strategic Partnership, Yassir Benjelloun-Touimi sera chargé de piloter le développement de l’activité d’investissement crédit, qui inclura ces nouvelles stratégies « absolute return ».Avant d’intégrer Chenavari, Yassir Benjelloun-Touimi était associé-fondateur et directeur des investissements d’Arcade Capital Partners. Auparavant, il a officié chez UBS, Bank of America Merrill Lynch et BNP Paribas, selon son profil LinkedIn.