Acofi Gestion va clôturer son quatrième fonds de prêts immobiliers


Acofi Gestion a annoncé ce jeudi que son fonds de prêts immobilier Predirec Immo IV a sécurisé environ 420 millions d’euros d’engagements au closing intermédiaire. Le gérant d’actifs affilié du groupe La Française ajoute « accompagne[r] des due diligence complémentaires avec d’autres investisseurs pour un montant additionnel potentiel d’une centaine de millions d’euros » . Le fonds, qui a déjà acquis 300 millions d’euros de créances, a essentiellement séduit de grands investisseurs institutionnels, à la recherche de rendement dans un environnement de taux très bas. Predirec Immo IV cible principalement des portefeuilles de prêts adossés à des bureaux, mais aussi à des commerces, des hôtels ou des ensembles résidentiels. Son exposition est paneuropéenne. « Le profil de risque/rendement du fonds se situe à ce jour au-delà des objectifs initiaux, avec notamment un ratio d’endettement moyen inférieur à 60 % et une marge brute de l’ordre de 250 points de base » , précise Acofi Gestion. Le déploiement des capacités résiduelles devrait intervenir avant la fin du premier semestre 2017.