Brooks Macdonald accroît son bénéfice avant impôt de 39% sur un an


A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, portant sur l’exercice fiscal clos au 30 juin 2016, le gestionnaire d’actifs britannique Brooks Macdonald a fait état d’une croissance de 39% de son bénéfice avant impôt. Ce bénéfice avant impôt s’établit en effet à 15,9 millions de livres à fin juin 2016 contre 11,4 millions un an plus tôt. Ses revenus totaux ont progressé de 5% pour ressortir à 81,4 millions de livres. Au 30 juin 2016, Brooks Macdonald affiche 8,3 milliards de livres d’actifs sous gestion, en hausse de 12% sur un an. Cette croissance a été tirée par une collecte nette de 863 millions de livres au cours de l’exercice écoulé.Alors qu’elle célèbre son 25éme anniversaire, la société de gestion entend accélérer sa croissance au cours des prochains mois et des prochaines années. A ce titre, sans donner plus de détail, le gestionnaire annonce réfléchir « au lancement de nouveaux produits sur le marché, en fonction des conditions de marché ». Brooks Macdonald souhaite également jouer un rôle dans la consolidation actuelle du secteur. « Au regard de la hausse des coûts pour fournir des services d’investissement, nous pensons que la consolidation va continuer, estime Chris Macdonald, son directeur général. Nous restons fermement attachés à notre indépendance et nous regarderons certainement les opportunités d’acquisition qui peuvent se présenter sur le marché. »