Maersk se coupe en deux


Le groupe danois A.P. Moller Maersk a officialisé jeudi son projet de scission. «Séparer nos activités dans le transport et la logistique de celles liées au pétrole et à l'énergie pour en faire deux entités indépendantes permettra à chacune de se concentrer sur son marché» , a expliqué le président du groupe, Michael Pram Rasmussen. Le groupe, toujours contrôlé par la famille Maersk, entend donner la priorité à ses activités d’armateur et de transporteur avec notamment Maersk Line, APM Terminals, Damco, Svitzer et Maersk Container Industry. Le groupe se donne deux ans pour trouver des solutions pour ses activités liées au pétrole par le biais de coentreprises, de fusions ou d’introductions en Bourse, précise le communiqué.