EDF révise en baisse ses objectifs de production et d’Ebitda


EDF a annoncé mercredi soir une révision à la baisse de ses objectifs de production d'électricité nucléaire et de résultat opérationnel (Ebitda), en raison de l’arrêt prolongé de certains réacteurs, qui font l’objet de contrôles poussées liés à des défauts potentiels sur certaines cuves fabriquées dans le passé au Creusot par Areva. Dans un communiqué, l'électricien français déclare qu’il revoit son objectif de production nucléaire pour l’année 2016 de 395-400 térawatt-heures (TWh) à 380-390 TWh. « Pour 2017, compte tenu de ces contrôles et des vérifications engagées suite à l’audit mené par Areva sur l’usine du Creusot, le groupe estime à date que la production nucléaire devrait s'établir dans une fourchette de 390-400 TWh », ajoute EDF. Dans ce contexte, EDF ajuste également son objectif d’Ebitda 2016 à 16,3-16,6 milliards d’euros contre 16,3-16,8 milliards d’euros précédemment.