TF1 alerte le CSA sur la concurrence de Franceinfo


Le groupe TF1 souhaite que le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) examine la situation de concurrence créée pour LCI par le lancement de la chaîne franceinfo. Selon la filiale de Bouygues, les principes de libre concurrence et d'égalité de traitement ont été compromis par le lancement le 1er septembre de la chaîne publique d’informations en continu. Gilles Pélisson, PDG de TF1, avait indiqué début septembre que le groupe saisissait le CSA pour lui demander de modifier la convention qu’il avait signée afin de pouvoir faire sur TF1 la promotion de sa chaîne d’information LCI. Hier, le CSA a demandé au groupe de télévision de se conformer à l’interdiction de promotion croisée. TF1 dit qu’il «s’y conforme» .