Tikehau IM acquiert un bien immobilier logistique à Paris


Tikehau IM a annoncé, ce 21 septembre, l’acquisition auprès de Compagnie du Parc de Bercy d’un actif logistique situé Porte de Bercy, à Charenton-le-Pont. Ce bien immobilier représente une surface bâtie de 29.000 m² pour une surface terrain de 44.200 m². L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, a été réalisée par l’OPCI Tikehau Logistics Properties I, géré par Tikehau IM et dont les actionnaires sont Tikehau Capital notamment au travers de Tikehau Real Estate Investment Company (TREIC) ainsi que des institutionnels tiers. Cette acquisition constitue la sixième opération immobilière réalisée depuis début 2014 par l’équipe immobilière de Tikehau IM qui gère désormais un portefeuille de plus de 900 millions d’euros en valeur d’actifs.