McLaren dément discuter d’une entrée d’Apple à son capital 


Le constructeur britannique de voitures de sport de prestige McLaren Technology Group a déclaré mercredi ne pas être en discussion avec Apple en vue d’une prise de participation stratégique ou d’un rachat, démentant ainsi les informations publiées peu auparavant par le Financial Times . Selon le quotidien, qui cite trois sources informées selon lui de l'évolution des discussions, Apple a approché McLaren, également propriétaire d’une écurie de Formule 1, en vue d’un investissement stratégique, voire d’un rachat. L’article précise que la société britannique pourrait être valorisée entre 1,0 et 1,5 milliard de livres sterling (1,16-1,75 milliard d’euros) en cas d’accord avec le constructeur de l’iPhone.