L’Ufip redoute un nouveau choc pétrolier à l’horizon 2020


Le président de l’Union française des industries pétrolières (Ufip), Francis Duseux, a estimé mercredi que la baisse des investissements pétroliers pourrait provoquer un nouveau choc pétrolier à l’horizon 2020 en raison d’une offre insuffisante face à une demande en hausse. « La baisse des investissements aura forcément des conséquences d’ici quatre ou cinq ans. Il y a des tas de projets non financés qui ne verront pas le jour. On va à nouveau vers un choc pétrolier », a déclaré à la presse le dirigeant de l’Union française des industries pétrolières. Francis Duseux a évoqué une diminution potentielle de 20 millions de barils/jour en 2025. « La baisse de 30% en moyenne des investissements en exploration et production devrait provoquer un rebondissement important des prix à moyen terme. On risque de voir assez rapidement les prix se tendre », a-t-il estimé.