Coface veut soigner sa rentabilité grâce à la réassurance


Les analystes seront attentifs aux détails que fournira aujourd’hui Coface sur son nouveau plan stratégique. Dans le sillage du communiqué publié hier après Bourse, l’assureur-crédit présente à Londres en fin de matinée son plan Fit to Win dans un contexte difficile . Au-delà du plan de réduction de coûts destiné à compenser la perte de l’activité de garanties export de l’État français, Coface veut aussi soigner sa rentabilité grâce à un recours accru à la réassurance. «La mise en place de telles solutions pourrait améliorer de plus de 100 points de base la rentabilité moyenne des fonds propres tangibles et contribuer à l’objectif de plus de 9%» , souligne le groupe, qui a abandonné en février son précédent objectif de 12%. Déjà perceptible au premier semestre, la baisse du taux de rétention nette marque un revirement par rapport à la politique antérieure de l’assureur, qui a augmenté ce taux de 69% en 2011 à 76% en 2014 , puis à 78% en 2015. Le plan à trois ans de Coface se fondera sur trois piliers. Grâce à la plus-value de 73 millions d’euros liée au transfert des garanties export à Bpifrance, la filiale de Natixis investira pour améliorer son efficacité opérationnelle et son service client. L’enveloppe sera aussi consacrée pour moitié aux restructurations entraînées par le plan d’économies, qui doit réduire la base de coûts de 30 millions d’euros à l’horizon 2018 par rapport au niveau affiché en 2015. «Coface va investir davantage pour enrichir ses bases de données d’information, renforcer ses processus d’arbitrage, accroître la granularité de son analyse des risques et ajuster ses politiques de souscription» , a ajouté hier Xavier Durand, le nouveau directeur général de Coface arrivé en janvier. Ce deuxième pilier, qui vise à améliorer la qualité de l’information, passera par des recrutements pour créer en particulier une équipe centrale d’arbitres seniors. Alors que l’assureur-crédit a inquiété les marchés début juillet en annonçant un ratio de sinistralité prévisionnel de 63% à 66% en 2016, contre 52,5% en 2015, Coface entend enfin être sélectif sur ses marchés. A fin juin, le groupe a déjà réduit son exposition au Brésil de 55% par rapport au niveau de la fin 2014, et de 47% en Chine. «Nous privilégierons la création de valeur à la croissance» , a souligné Xavier Durand, qui a maintenu l’objectif de distribution de 60% des bénéfices.