CaixaBank obtient le feu vert des actionnaires pour acquérir Banco BPI


Le processus de reprise de Banco BPI avance enfin. Réunis en assemblée générale (AG), les actionnaires de l’établissement portugais ont approuvé hier la suppression du plafonnement des droits de vote à 20%. Cette décision, approuvée à 88% (et 94% des votants) après deux échecs, ouvre la voie à l’acquisition de BPI par l’espagnole CaixaBank, qui en faisait une condition sine qua non à son offre publique d’achat (OPA). CaixaBank détient actuellement 45% du capital de son homologue, mais en raison de la limite, elle ne pesait guère plus en AG que la femme d’affaires et fille du président angolais Isabel dos Santos, actionnaire à hauteur de 18,6% et pendant longtemps opposée à l’OPA. Le projet subissait également l’hostilité d’un deuxième actionnaire, la holding portugaise Violas Ferreira Financial, qui jugeait insuffisant le montant de l’offre de CaixaBank (à 1,113 euro par action, soit 900 millions d’euros pour le solde du capital). Ce dernier, qui détient 2,7% de BPI, avait réussi, en empruntant des voies judiciaires, à bloquer les deux AG précédentes réunies autour du même sujet, les 22 juillet et 5 septembre. Déconsolider la filiale angolaise La résolution devait atteindre le seuil de 75% pour être approuvée. Conséquence d’un accord trouvé le 11 avril entre BPI et Isabel dos Santos, le conseil d’administration de BPI a proposé à la femme d’affaires, dans une déclaration publiée dans la nuit de mardi à mercredi, de lui céder indirectement le contrôle de Banco de Fomento Angola, la filiale angolaise de l’établissement portugais, dont la femme d’affaires détient déjà 49,9%. Concrètement, les administrateurs ont proposé de vendre 2% de Banco de Fomento à l’opérateur mobile angolais Unitel, contrôlé par Isabel dos Santos, pour 28 millions d’euros. Elle détiendrait ainsi la majorité absolue au sein de l’établissement angolais. Le résultat du vote d’hier montre que l’accord d’avril a été respecté. La déconsolidation de la filiale angolaise doit permettre à BPI de réduire son exposition à la dette souveraine de cet Etat africain, jugée trop élevée par la Banque centrale européenne, qui avait menacé de prendre des sanctions. C’est également une deuxième épine en moins dans le pied de CaixaBank. La CMVM, gendarme portugais de la Bourse, a déclaré à l’issue du vote que l’établissement espagnol avait maintenant l’obligation de lancer son offre sur BPI.