La digitalisation des conseils des sociétés françaises est à la peine 


A l’ère de la transition numérique, les sociétés françaises peinent à adapter leur conseil d’administration. 57% du CAC 40 n’ont toujours pas d’administrateurs digitaux, selon l’étude annuelle de Russell Reynolds sur la gouvernance du SBF 120. Il est vrai que le cabinet de recrutement affiche une certaine exigence. Pour être considéré comme « digital » un administrateur doit avoir un rôle opérationnel dans un ‘ pure player’ digital, avoir un rôle opérationnel en lien avec le digital dans une entreprise non digitale, ou avoir au minimum deux mandats d’administrateurs dans des entreprises numériques. Au regard de ces critères, seuls 4% des administrateurs du SBF 120 sont digitaux. « Très peu d’administrateurs ‘digitaux’ ont été nommés lors des AG du printemps , explique Paul Jaeger, managing director chez Russell Reynolds Associates. D’une part, il faut attendre qu’un siège soit disponible au conseil pour proposer un administrateur ‘digital’. D’autre part, la priorité est donnée actuellement au plan de renouvellement des présidents de comités, où d’autres profils spécifiques sont recherchés. Une tendance nouvelle qui émerge. Désormais, les conseils nous demandent de les accompagner dans la durée pour anticiper le renouvellement des comités ». Une gageure, alors que « le vivier d’administrateurs – hommes et femmes – disponibles, jeunes, de qualité et sans conflit d’intérêts est étroit », ajoute Paul Jaeger. Du côté des bons élèves, 28% des groupes du CAC 40 ont un administrateur digital à leur conseil, et même six sociétés de l’indice ont deux administrateurs ou plus avec ce profil numérique. Les sociétés industrielles et du B2B sont les plus avancées avec 41% d’administrateurs digitaux, bien devant les services financiers et les TMT qui n’en comptent que 18%. « L’administrateur ‘digital’ permet de sensibiliser ses collègues du conseil et de soutenir le management dans ses efforts de transformation numérique. Aux Etats-Unis, les sociétés qui se digitalisent le mieux sont celles qui sont épaulées par leur conseil d’administration », poursuit Paul Jaeger. Parmi ces administrateurs ‘digitaux’, il y a autant d’hommes que de femmes. Alors que les conseils peinent à atteindre le seuil de 40% de femmes, si la candidate a un profil digital, c’est encore mieux ! Seules 43 sociétés du SBF 120 ont atteint l’objectif de 40% de femmes dans leur conseil, soit au moins 91 femmes à recruter, estime Russell Reynolds.