La Cnuced dénonce les méfaits de la financiarisation de l’économie


L es profits d’aujourd’hui sont les investissements de demain» , énonçait Helmut Schmidt en 1974, mais il serait aujourd’hui difficile de faire le même lien. Publié hier, le rapport annuel de la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (Cnuced), s’interroge sur la déliquescence du cercle vertueux entre profits et investissements depuis les années 1980 et y voit l’influence des financiers sur l’horizon des entreprises. L’idée n’est pas forcément nouvelle, plusieurs grands patrons américains avaient par exemple dénoncé cet été la dictature des prévisions trimestrielles. Mais la Cnuced fait ici le lien entre financiarisation de l’économie, primauté de l’actionnaire et faiblesse des investissements. Les deux premiers concepts sont complémentaires, la part des grands investisseurs institutionnels dans le capital des entreprises des pays développés ayant explosé ces cinquante dernières années. Alors que dans les années 1960, les particuliers possédaient 84% des actions échangeables aux Etats-Unis, ils ne représentaient plus que 40% en 2013. Au Royaume-Uni, cette proportion est passée sur la même période de 54% à 11%. Les sociétés financières représentent aujourd’hui la majorité de l’actionnariat dans plus de la moitié des 100 plus grandes multinationales. Parallèlement s’est développée la doctrine de la primauté de l’actionnaire, qui veut que l’objectif principal des entreprises est de maximiser la valeur pour l’actionnaire. La conjonction de ces deux tendances a entraîné «un changement majeur dans le management d’une politique de ‘conservation des profits et de réinvestissement’ à une politique de ‘restructuration et de distribution’» . Les managers, incités financièrement, se sont concentrés sur les métriques retenues pour les évaluer et les rémunérer, performance boursière et rentabilité. Cela s’est traduit, selon la Cnuced, par le remplacement progressif des fonds propres par l’endettement, encouragé par une politique fiscale favorable, et par l’importance accrue des dividendes et rachats d’actions par rapport aux investissements à la rentabilité incertaine. «Il faut revoir la fiscalité pour encourager le réinvestissement plutôt que les dividendes» , conclut Alfredo Calcagno, chef du département macroéconomique à la Cnuced et coordinateur du rapport, qui considère qu’aujourd’hui «le problème n’est pas la difficulté du financement» .