Ubisoft se muscle financièrement avant une AG cruciale


Officiellement, ce n’est pas une pilule empoisonnée contre Vivendi. Mais à une semaine d’une assemblée générale des actionnaires qui s’annonce tendue, les 400 millions d’euros d’obligations convertibles ou échangeables en actions émises hier par Ubisoft sont loin d’être innocents. Avec cette opération, réalisée dans des conditions financières extrêmement favorables pour l’éditeur de jeux vidéo (coupon zéro et 60% de prime d’émission), la direction et la famille actionnaire obtiennent une forme de vote de confiance de la part des investisseurs sur leur capacité à faire progresser à moyen terme le cours de Bourse d’Ubisoft. La prime de 60%, un niveau record pour ce type d’émission depuis le début de l’année en Europe, qui plus est pour un groupe non noté, fait ressortir un cours théorique de 55 euros contre 34,4 euros hier soir. Les obligations arriveront à maturité en 2021. La somme levée pourra servir à financer des acquisitions, des rachats d’actions ou à rembourser la dette. Selon Richard-Maxime Beaudoux, analyste chez Bryan Garnier, «l’opération est avant tout un financement opportuniste plus qu’une pilule empoisonnée. Les nouvelles actions qui pourront être créées si les obligations sont converties ne seront pas disponibles pour l’assemblée générale du 29 septembre. Le seul élément contraire pour Vivendi est que cette Oceane augmente le prix d’une éventuelle offre publique sur Ubisoft» . En cas d’OPA, le groupe de médias devrait en effet racheter aussi les obligations échangeables. «L’environnement actuel autour du groupe a pu aider mais Ubisoft est surtout un émetteur parfaitement cœur de cible pour les investisseurs en obligations convertibles, avec de fortes perspectives de croissance, et qui leur offre une diversification sectorielle appréciée» , appuie Benoit Bout, responsable equity linked chez CA CIB, l’une des deux banques en charge de l’émission avec JPMorgan. La volatilité relativement plus élevée d’Ubisoft, par rapport à des émetteurs venant par exemple du secteur de l’immobilier, promet une meilleure valorisation de l’option attachée à l’obligation. Après avoir fait irruption au capital l’an dernier, Vivendi est devenu le premier actionnaire d’Ubisoft avec 22,72% du capital, devant la famille Guillemot (12,84%). Le groupe de médias n’a pas déposé de résolution demandant la nomination de représentants au conseil d’administration. Mais rien ne l’empêche de le faire le jour de l’AG.