SAP et Bosch s’associent dans «l’internet des objets»


SAP, le leader européen des logiciels, et l'équipementier automobile, Robert Bosch, ont signé un partenariat pour connecter à l’internet toutes sortes d’objets allant du tournevis aux voitures. Les deux groupes ont annoncé mercredi leur intention d’associer les plates-formes de Bosch aux logiciels de SAP à cet effet. Client de longue date de SAP, Bosch s’attend à ce que ses propres activités dans le secteur de «l’internet des objets» lui permettent d'économiser un milliard d’euros d’ici à 2020 et de dégager un chiffre d’affaires supplémentaire du même montant.