ABB gagne du temps sur sa scission


Alors qu’ABB affirmait dimanche qu’il n’avait pas encore pris de décision sur la cession de ses réseaux électriques («Power Grids»), il a néanmoins avancé dans ce dossier : il a annoncé hier la vente de son activité câbles à haute tension (ABB HV Cables) au danois NKT, pour une valeur d’entreprise de 836 millions d’euros. La somme comprend l’engagement ferme d’acquérir un navire câblier pour 124 millions. Hormis cet élément, ABB HV Cables est valorisé 9 fois son Ebitda moyen entre 2014 et 2016, soit 6,5 fois en incluant les synergies annualisées estimées. L’activité fait partie de la division Power Grids, qui fait l’objet d’une revue stratégique par le groupe suisse d’ingénierie industrielle, dont le résultat sera communiqué le 4 octobre. ABB, conseillé par Goldman Sachs, cède donc partiellement aux pressions de Cevian Capital , son deuxième actionnaire, monté au cours de ces dernières semaines à 6,2% de son capital. Ce fonds activiste suédois demande que Power Grids soit séparé du reste du groupe et introduit en Bourse. Si ABB n’en est pas encore là, il a franchi une étape en vendant ABB HV Cables. « La transaction va simplifier et concentrer le portefeuille d’activités de Power Grids », a commenté Claudio Facchin, président de la division. Mais ABB n’a jamais confirmé sa volonté de céder la totalité de Power Grids, alors que les analystes sont loin d’être unanimes sur l’intérêt d’une scission pour le groupe suisse. Cevian n’a pas été totalement convaincu par l’annonce. ABB HV Cables a réalisé 524 millions de dollars de revenus en 2015, ce qui représente 4,5% des 11,6 milliards de dollars réalisés par Power Grids. La transaction a beau être « judicieuse et raisonnable », « la division devrait être séparée et cotée en distribuant ses actions aux actionnaires d’ABB », maintient le co-fondateur de Cevian Christer Gardell dans un e-mail. Toujours est-il que la mode est aux « pure players ». A l’occasion de la transaction, NKT Holding a annoncé sa décision de se scinder en deux sociétés cotées : NKT Cables, qui intégrera alors la division NKT Photonics (lasers à fibre), et Nilfisk, dans le matériel de nettoyage professionnel. Techniquement, l’acquisition d’ABB HV Cables sera d’ailleurs réalisée par NKT Cables, conseillé par JPMorgan et Nordea. Elle devrait être achevée au premier trimestre 2017. Elle est transformante pour NKT Cables, qui acquiert un tiers de son chiffre d’affaires. En 2015, NKT Cables a réalisé 1,2 milliard d’euros de revenus.