TUI lance la vente de sa filiale Travelopia


TUI, le premier voyagiste européen, a mandaté Citigroup pour lancer le processus de vente de sa filiale de voyages spécialisés Travelopia, dont il espère tirer entre 500 et 600 millions d’euros, ont confié des sources proches du dossier à Reuters . Les enchères, ouvertes aussi bien à des fonds de capital-investissement qu'à des acteurs du tourisme, devraient débuter dans les prochaines semaines. En avril, TUI a cédé une autre filiale, Hotelbeds, pour 1,17 milliard d’euros.