Eurofins envisage toujours la possibilité d’une acquisition d’envergure


Eurofins sait occuper le terrain de la communication financière. Après des annonces très régulières de croissance externe, deux levées de fonds pour un total de 500 millions d’euros en l’espace de trois mois, le groupe de bio-analyses vient une nouvelle fois de relever son objectif d’Ebitda ajusté. Eurofins évoque toujours la possibilité d’une acquisition d’envergure, et s’autorise alors à dépasser temporairement un ratio dette nette sur Ebitda de 3,5 fois. Les laboratoires français Cerba et suisse Unilabs, en vente, constituent « deux cibles crédibles » pour l’analyse crédit de Natixis. Un rachat de Cerba « recèlerait le plus de synergies en raison de la similarité du mix métier des deux groupes et des zones géographiques , ajoute le bureau d’analyse. Toutefois, en raison d’une situation de quasi-monopole dans le segment de la biologie de spécialité obtenue post-fusion, ce scénario nous semble peu probable ». Aussi, Natixis croit davantage à une reprise d’Unilabs, « qui permettrait au nouvel ensemble de devenir leader en France avec 11% de parts de marché ». Toutefois, Unilabs, qui vaudrait autour de 1,5 milliard d’euros, devrait attiser les appétits d’autres industriels, comme Synlab, et des fonds. « Nous privilégions une opération, soit aux Etats-Unis, soit en biologie médicale en Europe , note Oddo. […] Le scénario nous paraissant le plus probable serait une cible équivalent à 2 années de chiffre d’affaires acquis, soit autour de 400 millions d’euros de chiffre d’affaires. Pour une opération de grande envergure, il faudrait peut-être un nouveau financement ». En attendant, Eurofins a relevé son objectif d’Ebitda pour 2016 de 460 à 480 millions d’euros. Le consensus Bloomberg était déjà à 469 millions d’euros. Compte-tenu de son objectif de 2,5 milliards d’euros pour 2016, Eurofins vise désormais une marge d’Ebitda de 19,1%, contre 18,5% l’an dernier. Depuis le début de l’année, Eurofins a finalisé 23 petites acquisitions, représentant 140 millions d’euros de chiffre d’affaires additionnel pour une marge d’Ebitda proche de 15%. En pro-forma, les ventes 2016 seraient de 2,65 milliards pour près de 500 millions d’euros d’Ebitda ajusté. A horizon 2017, Eurofins table sur au-moins 2,9 milliards d’euros de chiffre d’affaires et se fixera probablement une cible de 550 millions d’euros d’Ebitda. Soit une marge de 19%. A horizon 2020, l’objectif de 4 milliards d’euros de revenus pour une marge de 20% est maintenu.