La Suisse devrait réduire à 20 le nombre de caisses de pension


Il y a nettement trop de caisses de pension en Suisse, selon Keith Ambachtsheer, l’un des conseillers en prévoyance les plus réputés, rapporte le quotidien Le Temps. L’expert pointe d’abord du doigt le nombre de 2.000 caisses de pension actives sur ce marché. A son avis, «le défi de la Suisse est de porter le nombre à 20!». En outre, déplore-t-il, l’externalisation de la gestion coûte 5% par an, ce qui rend impossible un rendement élevé. Le système des trois piliers, inventé par la Banque mondiale en 1994, n’est pas non plus absent de critiques de la part de ce professeur canadien. «Le troisième pilier, celui de la prévoyance individuelle, n’est pas une bonne idée. Les individus ne savent pas comment prendre des décisions de gestion à long terme. Mieux vaut se concentrer sur les deux premiers», indique-t-il. Dans l’histoire, 70% du financement des retraites proviennent du rendement et seulement 30% des cotisations. «Sans rendement, le modèle ne fonctionne plus. Le pays qui choisit la sécurité et omet le rendement doit en payer un prix extrêmement élevé», note-t-il. L’expert propose aussi un relèvement de 5 ans de l'âge de la retraite