Les entreprises se résignent aux taux négatifs 


Les grandes entreprises voient disparaître une à une les possibilités d’échapper aux taux négatifs sur leur trésorerie. « On arrive à la limite de l’exercice pour avoir des rendements légèrement supérieurs à zéro sur le cash excédentaire , a indiqué Cyril Merkel, trésorier chez Sanofi et président de la commission placements de l’AFTE, lors de la conférence Financement des entreprises organisée le 20 septembre par L’Agefi. Les banques posent des jalons pour préparer les entreprises ayant des excédents à voir répercutés sur leurs dépôts en compte-courant les taux négatifs. Elles devraient passer à l’acte en fin d’année .» Natixis avait déjà, cet été, annoncé son intention de facturer les comptes courants de certaines entreprises. Ses concurrents devraient lui emboîter le pas. « Les banques envoient d’ores et déjà aux entreprises des réponses graduelles, en limitant les montants des dépôts non facturés, en négociant du ‘side business’ en contrepartie , souligne Jean-Bernard Hamel, directeur financement-trésorerie chez Edenred. Dans un contexte qui déconcerte tout le monde, les banques envoient des messages sur la facturation des dépôts . » Pour espérer du rendement, il faut déjà s’engager sur des maturités lointaines. « Certaines banques mutualistes proposent par exemple des dépôts à terme en euro à 5 ans entre 0,15% et 0,20% à taux fixe avec limitation d’un montant global d’encours », précise Jean-Bernard Hamel. Les comptes à terme progressifs proposent des rendements de l’ordre d’un pb à un an, 4 pb de base à 4 ans, sur des montants souvent limités à environ 20 millions. Autant dire des taux nuls, que les entreprises acceptent : elles s’en tiennent pour l’instant à la norme IFRS 7 et à la notion de « cash and cash equivalent » qui limite les placements à 3 mois. « Peu de corporates ont franchi le pas d’y renoncer car les rendements sont de toute façon quasi nuls jusqu’à deux ans », selon Cyril Merkel. La situation est moins défavorable pour les entreprises moyennes déjà clientes des banques. « Les mutualistes, notamment, offrent encore des rémunérations de 20 à 40 pb sur des dépôts à terme, les conditions dépendant des flux confiés par ailleurs à la banque et des montants qui peuvent être plafonnés , témoigne David Guyot, dirigeant du courtier Pandat. Dans tous les cas, les taux négatifs ne sont pas en vue pour les dépôts bancaires de cette catégorie d’entreprises .»