Les fonds de pension européens ont vu leurs actifs augmenter de 9 % sur un an


Les fonds de pension en Europe gèrent plus de 6.700 milliards d’euros d’actifs cumulés, soit une hausse de 9,4 % sur un an, selon le dernier sondage d’IPE intitulé Top 1000 Pension Funds, réalisé à partir de données de S&P Global. Il s’agit de la deuxième année consécutive de forte hausse, après 11 % l’année précédente. Le bond en avant de cette année reflète des performances élevées et une accumulation des actifs. Le fonds norvégien reste le principal investisseur institutionnel en Europe, avec des actifs qui ont augmenté de 810 milliards d’euros à plus de 814 milliards d’euros. Viennent ensuite les néerlandais ABP et PFZW, puis le danois ATP et le suédois Alecta. Le premier fonds français est BPIFrance Financement, qui arrive en dix-neuvième position, avec 44,6 milliards d’euros.