Les petits hedge funds tirent leur épingle du jeu


Les hedge funds affichant moins de 250 millions de dollars d’encours sont en hausse de 4,1 % cette année en moyenne à fin août, alors que ceux de plus de 1 milliard de dollars ne gagnent que 1,4 %, rapporte The Wall Street Journal. Parmi les grands noms de la gestion alternative qui souffrent cette année figurent Brevan Howard, Tudor Investment Corporation, Lansdowne Partners ou Odey Asset Management. En revanche, de petits fonds comme Haidar Capital Management, Blue Diamond Asset Management ou Quest Partners tirent leur épingle du jeu.