Azimut prend 30 % d’une société fiduciaire


La société de gestion italienne Gruppo Azimut, via sa filiale Azimut Enterprises Holding, a acquis 30 % du capital de Cofircont Compagnia Fiduciaria, société fiduciaire contrôlée par des avocats et des experts comptables, rapporte Bluerating. Cela lui permet de renforcer et d’élargir les services fiduciaires offerts à la clientèle. Dans le même temps, Paolo Martini, co-directeur général d’Azimut Holding, entre au conseil d’administration de Cofircont. Le nouvel administrateur délégué de la société fiduciaire est Michele Muscolo, qui vient de Banca Generali.