CalPERS progresse sur le front de la diversité et de l’inclusion


Le fonds de pension californien CalPERS a indiqué avoir enregistré des progrès significatifs pour atteindre ses objectifs annuels en matière de diversité et d’inclusion. En 2005, le fonds de pension s'était engagé à attribuer 3% de l’ensemble de ses contrats fournisseurs à des entreprises employant des anciens combattants handicapés et 25% de ces contrats à des petites et micro-entreprises. Objectif atteint pour le premier engagement avec un pourcentage de 4,2%. Pour le second, CalPERS fait état d’une amélioration avec un taux de près de 15% contre 11,75% l’année précédente.