Gimv investit 30 millions d’euros dans la société suisse Spineart


La société d’investissement Gimv annonce avoir investi 30 millions d’euros dans Spineart et devient ainsi un actionnaire de référence. Ces fonds seront utilisés pour renforcer l’organisation et les processus commerciaux de la société, poursuivre son expansion géographique sur certains marchés tels que les États-Unis et continuer le développement de produits innovants. Spineart (www.spineart.com) est une société suisse de dispositifs médicaux en plein essor. Spécialiste de la simplification de l’acte chirurgical, elle conçoit, développe et promeut des solutions sûres et efficaces pour les chirurgiens de la colonne vertébrale, les équipes de salle d’opération et les patients.Spineart a été fondée en 2005 par les Français Jérome Levieux et Stéphane Mugnier-Jacob. Possédant chacun plus de 20 ans d’expérience dans l’industrie liée à la colonne vertébrale, ils codirigent la société. Ces cinq dernières années, celle-ci a enregistré un taux de croissance annuel de 16%, pour atteindre un chiffre d’affaires global de 34 millions d’euros en 2015. Son objectif est de poursuivre et d’accélérer son expansion en renforçant ses parts de marché en Europe et aux États-Unis et en pénétrant de nouveaux. Actuellement, la société emploie environ 100 personnes.