Valartis boucle la vente de ses activités bancaires au Liechtenstein


Valartis a annoncé le 20 septembre avoir finalisé la reprise par le groupe hongkongais Citychamp Watch and Jewellery de sa participation de 70% dans Valartis Bank Liechtenstein, annoncée au printemps. Citychamp détient à ce jour 83,22% de la filiale et a déboursé pour ce faire plus de 93,5 millions de francs, dont 77,4 millions à Valartis et le reste à des actionnaires minoritaires, précise un communiqué du groupe suisse. Cette opération va permettre à Valartis Group d’assainir sa situation financière et de prendre un nouveau départ comme société de participations dans le domaine des services financiers, de l’immobilier et du private equity.