J.P. Morgan Chase nomme un gérant de Berkshire à son conseil d’administration


J.P. Morgan Chase & Co. a nommé Todd Combs, l’un des deux stock pickers de Warren Buffett, au sein de son conseil d’administration, rapporte le Wall Street Journal. L’investisseur emblématique a recruté Todd Combs en 2010 pour être l’un des deux gérants qui un jour reprendraient le portefeuille géant de Berkshire dans le cadre d’un plan de succession. Depuis, Todd Combs a progressivement élargi son rôle au sein du conglomérat. Même si Berkshire ne détient pas d’actions J.P. Morgan, Warren Buffett a longtemps été un fan de la banque et de son CEO, Jamie Dimon, qui est aussi un ami.