Crédit Mutuel Arkéa lance un fonds de 200 millions d’euros pour les managers repreneurs


Le Crédit Mutuel Arkéa annonce le lancement d’un nouveau véhicule d’investissement de 200 millions d’euros pour investir aux côtés d'équipes de managers repreneurs, Arkéa Capital Managers. Ce véhicule vient compléter la palette du Crédit Mutuel Arkéa dans le capital investissement, une activité relancée en 2008-2009 au sein de Arkea Capital Investissement et qui s’est concrétisée notamment par la création d’Arkea Capital Partenaire en 2011. A cette occasion, l’équipe d’Arkéa Capital sera renforcée et passera de 12 spécialistes de l’investissement à 15. Elle continuera de s’appuyer sur un comité consultatif externe d’investissement composé de Laurent Bouyoux, fondateur de Fortuneo et Pro-Capital et actuellement président de Blackfin, et de Bertrand Meheut, ancien patron de Canal Plus.En incluant ce nouveau véhicule, Crédit Mutuel Arkéa gère désormais près de 1 milliard d’euros dans le capital investissement.Le véhicule sera doté pour moitié par les fonds propres de la banque (100 millions d’euros) et pour moitié par une ligne obligataire souscrite par l’actif propre de Suravenir, la filiale d’assurance du groupe. La structure est une SAS qui réinvestira dans d’autres projets les éventuelles plus-values réalisées dans le temps. « La ligne obligataire ainsi que les fonds du Crédit Mutuel Arkéa seront levés au fur et à mesure des opportunités d’investissement », explique Jean-Pierre Denis, président du Crédit Mutuel Arkéa. « On pourrait avoir fait une dizaine d’opérations d’ici 4 à 5 ans. Le marché est très riche en termes d’opportunités surtout pour les tickets supérieurs à 10 millions d’euros que nous visons et les investissements en minoritaire », poursuit Marc Brière, président du directoire d’Arkéa Capital. Les tickets unitaires devraient être de 10 à 30 millions d’euros avec un horizon d’investissement de 7 à 9 ans au capital des entreprises.