Nordea recrute un ancien de Carmignac en Italie


Nordea vient de recruter Riccardo Dubbioso dans son équipe commerciale italienne en tant que responsable de l’activité discrétionnaire pour les clients institutionnels, les sélectionneurs de fonds et les gérants patrimoniaux. L’intéressé travaillait depuis 2014 au sein de Carmignac Gestion où il avait été recruté en tant que «senior sales manager» pour développer le marché institutionnel et «wholesale» en Italie. Auparavant, il était chez BNP Paribas Private Banking. Chez Nordea, Riccardo Dubbioso sera rattaché à Fabio Caiani, responsable Italie de Nordea.