Les obligataires d’Areva approuvent la restructuration financière


Les porteurs d’obligations Areva arrivant à échéance entre 2017 et 2024 ont approuvé le transfert de leurs financements vers la nouvelle entité, NewCo, qui regroupera les actifs et passifs du groupe liés au combustible nucléaire dans le cadre de sa restructuration. Ces obligations représentent un montant global de 4,85 milliards d’euros. «La demande de consentement du porteur unique de la souche 2018, libellée en yen, est en cours, conformément au calendrier, et fait l’objet d’un processus bilatéral» , a précisé Areva. L’accord des obligataires était nécessaire pour permettre la scission du groupe de nucléaire puis sa recapitalisation.