Old Mutual pourrait amender son plan de scission


La scission de Old Mutual risque de prendre un nouveau tour. L’assureur sud-africain pourrait finalement renoncer à introduire en Bourse son entité britannique de gestion de fortune au profit d’une cession, annonçait Bloomberg hier. Old Mutual Wealth pâtit de la lenteur de sa migration vers une nouvelle plate-forme informatique. Le chantier débuté en 2013 pourrait s'étirer jusqu’en 2019, au lieu de fin 2016. Ce retard a provoqué une inflation du coût de migration, qui a quasiment triplé pour atteindre 450 millions de livres (523 millions d’euros), selon les données de la banque. Alors que les cadres de l’entité penchent pour une IPO, les dirigeants d’Old Mutual privilégieraient d’autres options, telle qu’une cession, et auraient déjà contacté des acheteurs potentiels, selon les sources de Bloomberg. Le groupe ne commente pas. En août déjà, il avait averti qu’une enquête du régulateur britannique sur les pratiques commerciales dans l’assurance vie pourrait perturber le calendrier de l’IPO et diminuer la valeur d’Old Mutual Wealth, estimée par les analystes entre 3 et 4,5 milliards de livres. Le groupe avait dévoilé en mars sa scission en quatre entités (Old Mutual Asset Management, Old Mutual Wealth, la banque sud-africaine Nedbank et la banque des marchés émergents Old Mutual Emerging Markets) d’ici à fin 2018. Le groupe coté à Londres et à Johannesbourg fera un point sur sa stratégie le 11 octobre. {"title":"La gestion priv\u00e9e de Banco Popular n\u2019est plus \u00e0 vendre»,"body":{"value":" Le nouveau patron de Banco Popular a d\u00e9cid\u00e9 de stopper la cession de sa filiale de banque priv\u00e9e, assurait hier matin le journal espagnol Expansion. <\/em>Pedro Lorena souhaiterait conserver Popular Banca Privada et am\u00e9liorer la profitabilit\u00e9 de cette filiale qui g\u00e8re 7,17 milliards d\u2019euros. Le groupe espagnol \u00aba d\u00e9cid\u00e9 de parier sur son bras de gestion priv\u00e9e et d\u2019\u00e9voluer vers un mod\u00e8le de banque commerciale<\/em> [avec des segments] d\u2019activit\u00e9s sp\u00e9cialis\u00e9s<\/em>, estime Javier Bernat, analyste chez GVC Gaesco Beka. \u00ab C\u2019est l\u2019une des directions prises par Popular apr\u00e8s le changement en profondeur de son organigramme la semaine derni\u00e8re\u00bb<\/em>, ajoute-t-il.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}