Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Nanobiotix : Matignon Investissement et Gestion agissant pour le compte du FCPR Matignon Technologies II dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,69% des droits de vote (21/09/16). Riber : Noël Goutard a franchi en baisse par l’intermédiaire de NG Investments qu’il contrôle,le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,97% du capital et des droits de vote (21/09/16). Teleperformance : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,33% du capital et 5,02% des droits de vote (20/09/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,43% du capital et 4,95% des droits de vote (20/09/16). Technip : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,09% du capital et 4,63% des droits de vote (20/09/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,23% du capital et 5,10% des droits de vote (20/09/16). Delfingen Industry : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 3,56% du capital et 2,17% des droits de vote (20/09/16). Octo Technology : Sycomore AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,30% du capital et des droits de vote (19/09/16). Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,08% du capital et 4,64% des droits de vote (16/09/16). Groupe FNAC : Knight Vinke AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% et 10% du capital et des droits de vote et détient 11,64% du capital et des droits de vote (16/09/16). Elis : Franklin Resources agissant pour son compte et celui de ses affiliés, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,17% du capital et 4,78% des droits de vote (16/09/16). Abivax : Aviv a Investors Global Services agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et 2,91% des droits de vote (16/09/16). Technip : CDC a franchi en hausse par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, le seuil de 10% des droits de vote et détient 6,16% du capital et 10,002% des droits de vote (15/09/16). L’Air Liquide : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi à la baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,58% du capital et des droits de vote (15/09/16). Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,59% des droits de vote (15/09/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,38% du capital et 4,91% des droits de vote (15/09/16). Technip : BPI France a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, le seuil de 10% des droits de vote et détient 6,16% du capital et 10,002% des droits de vote (14/09/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Cegid Group : réouverture de l’offre publique d’achat de Claudius France au prix unitaire de 61,00 euros par action et au prix de 44,25 euros par BAAR. L’offre sera réouverte du 23/09 au 06/069/16 inclus (20/09/16). Tronic’s Microsystems SA : projet d’offre publique d’achat d’Epcos au prix unitaire de 13,20 euros par action (16/09/16). Oralia : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Financière Oralia au prix unitaire de 20 euros par action (06/09/16) Piscine groupe GA : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de GA Finances au prix unitaire de 1,46 euro par action (06/09/16). Alcatel Lucent : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Nokia Corp. au prix de 3,50 euros par action Alcatel Lucent, au prix de 4,51 euros par Océane 2019 et au prix de 4,50 euros par Océane 2020 (06/09/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16). Medtech : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Zimmer Holding France au prix unitaire de 50 euros par action (12/08/16).