Jefferies brille dans le trading malgré le Brexit


La banque d’affaires américaine Jefferies a fait état hier après-midi d’un bond de 86% de ses revenus de trading au troisième trimestre de son exercice fiscal clos fin août. Le chiffre d’affaires total de son activité de courtage est passé de 184,9 à 343,6 millions de dollars en un an. Le trading de fixed income (taux et change) a progressé par rapport à fin août 2015, tandis que les ventes d’actions ont reculé de 27% sur un an. «Mis à part une période volatile de deux semaines après le résultat inattendu du référendum britannique sur le Brexit en juin, les conditions sur le marché secondaire du fixed income et des actions sont restées relativement stables une bonne partie du troisième trimestre» , a déclaré Richard Handler, directeur général de Jefferies.