Ubisoft émet 400 millions d’euros d’obligations convertibles


Ubisoft a lancé mercredi matin une émission d’obligations à option de conversion en actions nouvelles et/ou d’échange en actions existantes (Oceane) à échéance 2021 pour un montant nominal d’environ 400 millions d’euros. Les Oceane ne porteront pas d’intérêt et seront émises au pair. Leur valeur nominale fera ressortir une prime d’émission comprise entre 50% et 60% par rapport à la moyenne pondérée par les volumes. « Le produit net de l’émission financera les besoins généraux de la société, incluant notamment de possibles acquisitions futures, des rachats d’actions et le refinancement de dettes existantes» , indique Ubisoft. L'émission est dirigée par CA CIB et JPMorgan. Cette opération intervient alors que se tiendra le 29 septembre l’assemblée générale des actionnaires d’Ubisoft, au cours de laquelle Vivendi pourrait demander la nomination de représentants au conseil d’administration, contre l’avis de la famille Guillemot, actionnaire historique de l'éditeur de jeux vidéo. Vivendi est devenu le premier actionnaire d’Ubisoft avec 22,72% du capital, devant les Guillemot (12,84%).