La consolidation des télécoms scandinaves refait surface


L’abandon en 2015 du projet de rapprochement entre Telia et Telenor, en raison d’exigences de la Commission européenne jugées trop importantes, n’a pas totalement mis fin aux velléités de consolidation du marché scandinave des télécoms. Selon Bloomberg, le fonds de capital-investissement Apollo serait reparti à la charge sur l’opérateur historique danois TDC, après avoir été éconduit une première fois l’été dernier. A cette époque, la direction de TDC avait reconnu avoir étudié une approche mais avait conclu qu’elle était financièrement inadaptée et incomplète. Conseillé par Lazard, Apollo serait en train de monter un nouveau financement pour proposer une seconde offre plus présentable. Le fonds de private equity ne serait toutefois pas seul sur les rangs. L’opérateur suédois Telia réfléchirait également à une offre sur TDC si la proposition d’Apollo venait à déclencher un processus de cession. TDC capitalise plus de 4,2 milliards d’euros à la Bourse de Copenhague. Menace sur les notes «Telia entend devenir un opérateur totalement intégré couvrant l’ensemble de la Scandinavie. La position d’opérateur historique de TDC au Danemark et son câblo-opérateur norvégien GET permettraient à Telia d’atteindre son objectif» , expliquent les analystes d’Exane BNP Paribas. Telia est actuellement numéro trois au Danemark et n’y réalise que 7% de ses ventes et 3% de son Ebitda. Avec TDC, le Danemark représenterait près de 25% de l’Ebitda consolidé du groupe et 22% de ses ventes. L’opérateur devrait toutefois probablement céder des actifs pour obtenir le feu vert des autorités de la concurrence, à l’image de ce que VimpelCom et Hutchison ont dû faire en Italie pour pouvoir fusionner. Les analystes d’Exane BNP Paribas calculent qu’en cas de paiement de l’acquisition uniquement en numéraire, et en supposant une prime de 15% sur le cours de Bourse, le ratio de levier de Telia monterait à 3,7 fois l’Ebitda. Un niveau qui pourrait menacer la note investment grade (catégorie investisseur) de l’opérateur. Une augmentation de capital de l’ordre de 2 milliards d’euros ramènerait le levier à 3,1 fois, niveau plus conforme avec une note investment grade . Selon Exane BNP Paribas, les synergies permettraient de réduire assez rapidement le ratio de dette nette sur Ebitda dans la fourchette de long terme visée par Telia, soit entre 1,5 et 2,5 fois.