La SEC enquête sur les pratiques comptables d’Exxon


La Securities and Exchange Commission (SEC) enquête sur les pratiques comptables d’Exxon Mobil, rapporte CNBC dans un tweet, citant Dow Jones . Le gendarme de Wall Street étudie également la manière dont le groupe pétrolier a valorisé ses actifs à la suite de la chute des cours, selon le tweet. Une chute de plus de 60% des cours a obligé bon nombre de pétroliers dans le monde à déprécier leurs actifs et Exxon Mobil constitue la seule exception de taille.