Des actionnaires réclament 8,2 milliards d’euros à Volkswagen


Des actionnaires de Volkswagen réclament au constructeur un total de 8,2 milliards d’euros pour dommages liés au scandale des émissions polluantes, a déclaré ce matin le tribunal chargé de recueillir leurs plaintes. Le tribunal régional de Brunswick, dans le Land de Basse-Saxe, où se trouve le siège de Volkswagen à Wolfsburg, a dit avoir reçu au total 1.400 plaintes, dont 750 pour la seule journée de lundi, premier jour ouvré depuis la date du premier anniversaire du scandale. Cet afflux s’explique par le fait que de nombreux actionnaires pensaient que ce jour anniversaire, le 18 septembre, était la date limite pour déposer plainte, a précisé le tribunal. La semaine dernière, le Land de Hesse a décidé à son tour de poursuivre Volkswagen pour les dommages causés par le scandale des tests d'émissions polluantes truqués. La Bavière avait annoncé début août qu’elle engagerait une action en justice contre le constructeur pour le même motif. La chute de l’action VW, consécutive à la révélation en septembre 2015 du scandale survenu aux Etats-Unis, s'était traduite par une perte de 3,9 millions d’euros environ pour le Land de Hesse.