La CJUE valide la restructuration bancaire chypriote


La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a de nouveau débouté des requérants contestant une décision de bail-in (renflouement interne) bancaire dans un arrêt rendu hier. Une entreprise et des particuliers chypriotes avaient entrepris des recours en annulation auprès de la CJUE après avoir été déboutés devant le Tribunal de l’Union européenne. Ils estimaient notamment que leur droit fondamental à la propriété avait été bafoué dans le protocole d’accord établi en 2013 entre le Mécanisme européen de stabilité (MES) et la République de Chypre, négocié au nom du MES par la Commission européenne et le Fonds monétaire international. Les plaignants demandaient en particulier le versement d’une indemnité pour leurs dépôts supérieurs à 100.000 euros, qui avaient été mis à contribution dans le renflouement de Laiki Bank, alors deuxième établissement du pays, et de Bank of Cyprus. Concernant les demandes d’annulation du protocole, la CJUE a considéré, à l’instar du Tribunal de l’UE auparavant, que «le MES ne pouvait pas être considéré comme faisant partie des institutions de l’Union et que la déclaration de l’Eurogroupe [ayant annoncé le protocole d’accord, ndlr] ne pouvait pas être imputée à la Commission et à la BCE (Banque centrale européenne, ndlr) ni produire des effets juridiques envers les tiers» . La CJUE a néanmoins pris le contre-pied du Tribunal en estimant que les recours en indemnités étaient recevables. En effet, bien que la BCE et la Commission ne disposent «d’aucun pouvoir décisionnel propre» dans le cadre du MES, elles peuvent toutefois se voir demander des dommages-intérêts «en raison de leur comportement prétendument illicite dans le cadre de l’adoption d’un protocole d’accord au nom du MES» . La Cour a donc annulé la décision du Tribunal et décidé de statuer elle-même sur le recours en indemnité. Les plaignants chypriotes considéraient ainsi que leur droit de propriété, garanti par la Charte des droits fondamentaux de l’UE, avait été bafoué. La Cour juge toutefois que «l’adoption du protocole d’accord en question répond à un objectif d’intérêt général poursuivi par l’Union» , à savoir la stabilité du système financier, déjà mis en avant dans la décision de juillet. A cela s’ajoute le «risque imminent de pertes financières auquel les déposants auraient été exposés en cas de faillite des deux banques» . En conséquence, la CJUE a rejeté les recours en indemnité.