Trois acheteurs resteraient en lice pour Pioneer


Pioneer gère pour plus de 220 milliards d’euros d’actifs. L’assureur Assicurazioni Generali, premier gestionnaire d’actifs italien, Amundi, premier gestionnaire d’actifs européen, et un consortium italien emmené par Poste Italiane ont tous présenté une offre, ont ajouté les sources. Ces dernières semblent devoir supplanter celles d’Axa et Natixis, de l’australien Macquarie , de l’assureur allemand Allianz et du groupe britannique Aberdeen Asset Management, ont encore déclaré les sources. La première banque italienne souhaiterait conclure le dossier d’ici novembre.