Deutsche Bank agite le marché des obligations hybrides


Les craintes autour de la solidité de Deutsche Bank animent de nouveau le marché des obligations hybrides susceptibles d’absorber les pertes des banques ( additional tier 1 ou AT1). Les autorités américaines pourraient en effet demander jusqu’à 14 milliards de dollar s au groupe pour avoir trompé les investisseurs sur la qualité de titrisations (RMBS). Même si la banque allemande a affirmé qu’elle espérait s’en tirer avec une facture beaucoup moins salée à l’issue des négociations, « par contagion, c’est l’ensemble du marché des AT1 bancaires qui a souffert vendredi» , notait la recherche de Natixis lundi. Au début de l’année, Deutsche Bank avait déjà été au centre d’un vent de panique sur ce marché, les titres hybrides pouvant être convertis en capital ou subir un effacement de leur valeur. A l’époque, les investisseurs s’inquiétaient de la capacité de la banque à payer les coupons de sa dette au regard de son niveau de capitalisation. Ce sentiment a donné un coup de frein aux émissions d’AT1. Au premier semestre 2016, les banques européennes en ont émis 22,8 milliards de dollars, environ moitié moins qu’au premier semestre 2015, selon Kepler Chevreux. Aujourd’hui, les craintes des investisseurs portent toujours sur la capacité de la banque allemande à payer les coupons. «Dans l’ensemble, nous pensons que Deutsche Bank trouvera un moyen de continuer à payer (…) mais nous ne sommes pas suffisamment confiants pour faire une recommandation à l’achat sur ses AT1» , expliquent les analystes de CreditSights. Les obligations hybrides de la banque ont continué de se déprécier ces derniers jours. «On a atteint quasiment les plus bas de février» , constate Nelson Ribeirinho, chez Natixis CIB. Le marché n’a pas cédé à la panique pour autant. «Les autres AT1 ont légèrement subi la baisse des AT1 de Deutsche Bank par effet de contamination mais n’ont effacé qu’à la marge la récente performance post-Brexit» , explique l’analyste. L’environnement de marché semble meilleur qu’au début de l’année. De nombreuses banques ont proposé des titres AT1 aux investisseurs cet été, parmi lesquelles Barclays, UBS ou Standard Chartered . «Sur le front réglementaire, il y a du nouveau pour soutenir la classe d’actifs» , souligne Pauline Lambert, analyste chez Scope Ratings. Le superviseur européen a ainsi déclaré qu’il serait moins strict que certains ne le redoutaient sur les exigences qui conditionnent le versement des coupons. {"title":"","image":"128298»,"legend":"","credit":""}