Mussie Kidane, Pictet Wealth Management&nbsp;: «Nous avons une préférence pour les gérants ayant un tempérament leur permettant de maintenir leurs convictions»


UCITSindex.com: Dans quels types de stratégies investissez-vous ? Mussie Kidane: Nous sélectionnons et monitorons un large spectre de produits couvrant les actions, les obligations, et l’immobilier, tant via des fonds actifs que passifs. Notre mission est de construire une boîte à outil destinée à nos gérants discrétionnaires et à nos conseillers en investissements, qui s’en servent pour exprimer les choix d’allocation stratégique et tactique du comité d’investissement de gestion de fortune. Quel est votre process de sélection de fonds ? Comment dénichez-vous les meilleurs gérants ? M.K.: Nous disposons d’une méthodologie quantitative propriétaire qui nous permet de trier, regrouper, comparer et analyser au sein d’un vaste univers de fonds. Après avoir identifié une première liste de fonds sujets à intégrer la buy list, nous effectuons la due diligence, qui est l’élément le plus important de notre process. Au-delà des chiffres, nous nous efforçons à comprendre le processus de prise de décision, de la génération des idées à l’évaluation de la prise de position. La gestion d’actifs est avant tout un métier fait d’hommes, qui dépend profondément des caractères de chacun. Nous avons une préférence pour les gérants ayant un tempérament qui leur permet de maintenir leurs convictions et d’agir en tant que tel. De tels gérants peuvent parfois connaître une période de faibles résultats, mais il est rare qu’ils soient sans bonnes idées d’investissement. C’est souvent en pensant et en agissant différemment que ce type de gérants obtiennent des résultats la plupart du time différent du benchmark et, nous l’espérons, meilleurs que le benchmark. Chez Pictet, nous n’avons pas un important turn over de fonds. Nous prenons généralement une position moyen-long terme. Notre objectif est d’identifier des gérants avec lesquels nous sommes à l’aise quant à leurs stratégies d’investissements et leurs décisions. Si ces gérants remplissent les objectifs réalistes que nous leur avions assignés, nous tendons à être long terme avec eux. Est-ce que vous préféré certains formats de fonds ? Quel est votre avis sur le format UCITS pour les fonds alternatifs ? M.K.: En ce qui concerne les stratégies long only, les fonds UCITS sont les fonds les plus adaptés pour la majorité de nos clients domiciliés en dehors des USA. A part quelques stratégies de niches (comme les Insurance Linked Securities) ou des stratégies peu liquides (comme les prêts bancaires), nous trouvons quasiment toutes les stratégies qui nous intéressent dans l’univers des fonds UCITS. Pour les stratégies alternatives, nous avons une équipe dédiée qui effectue les due diligences et qui investit tant en off shore qu’en UCITS. Cette flexibilité nous donne les moyens d’atteindre des stratégies attractives, quelques soient leurs formats d’origine. Avec des marchés volatiles reflétant les incertitudes actuelles, quels types de stratégies et de gérants privilégiez-vous actuellement ? M.K.: Encore une fois, les choix d’investissement dans telle ou telle classe d’actifs ou stratégie pour un contexte de marché donné n’est pas du ressort de mon équipe. Ce qui nous motive, c’est de trouver les gérants les plus appropriés qui permettront d’implémenter les choix du comité d’investissement de gestion de fortune. Ce dernier a fait preuve de constance dans son allocation centrale cette année, bien que des stratégies optionnelles aient été utilisées pour ajuster le beta du portefeuille à certains moments. En raison de l’environnement actuel, des performances récentes et des valorisations relatives, nous favorisons principalement les gérants avec des biais value et cycliques. En obligations, nous avons récemment réduit la duration de notre exposition crédit et amélioré la qualité globale des expositions crédit afin de préserver l’alpha capté jusqu’ici. Lire l’actualité sur le site de Ucitsindex.com.