L’"impact investing» de plus en plus présent dans l’investissement responsable


Nicolas Beneton est bien placé pour identifier les tendances lourdes dans l’univers du développement durable. Arrivé début 2015 chez Robeco, ce spécialiste de l’investissement responsable («product specialist») estime que le secteur du développement durable a franchi une nouvelle étape avec la mise en œuvre de stratégies d’impact ou «impact investing», de plus en plus appréciées par les investisseurs. «Après les fonds pratiquant l’exclusion, après les fonds thématiques développés durant les années 2000, l’impact investing s’impose dans le paysage avec un double objectif, apporter du rendement tout en répondant à des problématiques sociales ou environnementales», explique Nicolas Beneton. L’impact investing constitue donc une approche plus sophistiquée de l’investissement durable probablement favorisée par la réglementation et les évolutions sociétales. Robeco, au travers notamment de sa filiale RobecoSAM, travaille activement sur ces approches avec entre autres une stratégie mise en place à la demande du fonds de pension suédois AP4. Lancée il y a tout juste un an, cette stratégie s’intéresse aux entreprises qui favorisent l'égalite hommes/femmes. L’idée étant qu’une entreprise avec des femmes au sein de son conseil d’administration va obtenir des résultats financiers meilleurs qu’une entreprise sans présence féminine au board. Du côté de l’impact environnemental, RobecoSAM est en train de mesurer, au sein de sa stratégie Smart Energy, les émissions évitées sur tout un cycle pour chaque titre du fonds qui en compte tout de même une soixantaine.Robeco, qui parallèlement à son expertise ISR, a aussi développé un savoir-faire poussé dans les stratégies quantitatives, travaille activement à l’intégration des facteurs ESG dans l’univers «quant». Des travaux qui pourraient déboucher sur de nouvelles offres dans les prochains mois...