La Française monte au capital de La Française Forum Real Estate Partners


La Française a augmenté sa participation dans la plateforme immobilière internationale Française Forum Real Estate Partners (LFF REP) à hauteur de 85 %. Les actions ont été rachetées à Forum Holdings BV, l’une des holdings du groupe Forum Partners, lequel avait participé en 2014 au rachat de l’activité de gestion de Cushman & Wakefield, devenue LFF REP. A l’époque, La Française détenait 66,6 % de Cushman & Wakefield Investors et Forum Partners, 33,3 %.Aujourd’hui, La Française contrôle donc 85 % de LFF REP et les membres de la direction de la plateforme détiennent les 15 % restants. David Rendall (CEO) et Jens Göttler (directeur général), ainsi que leurs équipes, continueront à gérer l’activité et les investissements. La plateforme sera renommée La Française Real Estate Partners International (La Française REP International) et « bénéficiera des services renforcés de La Française en termes de développement commercial et de support relations clients », indique un communiqué. À la suite de cette réorganisation, l'équipe existante basée à Londres a rejoint les bureaux de La Française, au 78 Brook Street à Mayfair.La plateforme fournit des services complets de gestion d‘investissement, aussi bien pour les placements immobiliers directs qu’indirects, à une clientèle internationale en Europe, au Royaume-Uni et en Asie. Elle est implantée à Londres et Francfort, et a récemment ouvert un bureau à Séoul. La société gère 996 millions d’euros au 31 juillet 2016.