Les actifs sous gestion des OPC dans le monde progressent de plus de 130 milliards de dollars en août


Les actifs sous gestion dans le monde des organismes de placement collectifs (OPC) ont progressé de 130,9 milliards de dollars ou 0,4% pour s'établir à 37.200 milliards de dollars à fin août, selon des statistiques communiquées par Thomson Reuters. La collecte nette s’est élevée à 65,9 milliards de dollars en août et l’effet marché positif à 65 milliards de dollars. Depuis le début de l’année, les encours se sont accrus de 2.250 milliards de dollars ou 6,4%. Les seules entrées nettes ont représenté 249,7 milliards de dollars sur la période. Sur un an, les actifs sous gestion affichent une hausse de 2.489,2 milliards de dollars, soit un gain de 7,2%, dont 512,9 milliards de dollars d’entrées nettes.Durant le mois sous revue, les fonds obligataires ont attiré 67,5 milliards de dollars, très largement devant les fonds diversifiés et les fonds actions qui affichent des souscriptions nettes de respectivement 6,5 milliards de dollars et 2,5 milliards de dollars. Sur les huit premiers mois de l’année, les fonds obligataires ont été, et de loin, les plus recherchés, avec une collecte nette de 364,4 milliards de dollars, devant les fonds de matières premières (26,9 milliards de dollars) et les fonds alternatifs qui ont drainé un peu plus de 10 milliards de dollars. En revanche, les fonds investis dans les actions affichent sur huit mois des sorties nettes de 97,2 milliards de dollars, les fonds diversifiés enregistrant des dégagements pour un montant net de 41,9 milliards de dollars.