Invesco perd un responsable obligataire


Ivan Bakrac, le responsable de la gestion de portefeuille multi-sectoriel pour les obligations mondiales, a quitté la société de gestion, a appris Citywire Selector. L’intéressé, qui était basé à Atlanta, a démissionné après près de deux ans et demi passés au sein de l’équipe d’investissement en charge de l’obligataire. Ivan Bakrac était notamment responsable des fonds Invesco Strategic Income et Invesco Unconstrained Bond. Il assurait la gestion de ces fonds aux côtés de Ken Hill et Robert Waldner qui continueront de superviser ses deux véhicules à la suite du départ d’Ivan Bakrac. Le poste de responsable de la gestion de portefeuille multi-sectoriel devrait être repris par Robert Waldner, selon un document interne consulté par Citywire Selector.