Premier AM envisage de s’introduire en Bourse


La société de gestion Premier Asset Management envisage de s’introduire à la Bourse de Londres, près de dix ans après avoir été retirée de la cote, a appris le Sunday Times. La maison a mandaté Keefe, Bruyette & Woods et Numis pour travailler sur une introduction en Bourse d’ici à la fin de cette année. L’opération serait évaluée à 200 millions de livres. Premier a été retirée de la cote par la société de private equity Electra Partners. Ce dernier détient encore 25 % de la société après avoir vendu une partie de sa participation à Elcot Capital en 2014. L’équipe de direction de Premier possède 25 %.