Arrivée de deux nouveaux directeurs de régions chez Primonial Partenaires


A la suite de la récente nomination de Geoffrey Repellin et Nicolas Soufflet en charge du développement régional de l’offre Primonial Partenaires auprès des CGPI, Maëlle Caravaca et Nicolas Bolon rejoignent leurs équipes en qualité de « directeurs de régions », respectivement pour Paris - Ile de France et pour le sud (Aude, Aveyron, Bouches du Rhône, Gard, Hérault, Lozère, Pyrénées Orientales et Vaucluse).Maëlle Caravaca, 28 ans, est diplômée d’un master fiscalité d’entreprise de l’Université Paris Dauphine. Elle débute sa carrière chez Novaxia en tant que chargée des relations partenaires CGPI & grands comptes à Paris et région parisienne, pour la distribution de produits immobiliers. Fin 2014, elle rejoint la plateforme financière Finaveo & Associés, toujours chargée des relations partenaires, mais cette fois pour la distribution de placements financiers en compte titres, PEA et assurance-vie.Nicolas Bolon, 33 ans, est diplômé d’un Master of Science in Management (programme ESC) de l’EM Lyon. En 2007, il entre chez Oddo & Cie et devient conseillercommercial CGPI au terme de deux ans de stages à Paris puis à New York en salle de marché chez Oddo Securities. Rentré en France en 2010, il rejoint les directions régionales de Paris puis du sud de la France pour animer le réseau de CGPI.