BNP Paribas alerte ses clients sur les risques de perte en capital d’un fonds monétaire


BNP Paribas alerte ses clients sur le risque de perte en capital d’un fonds monétaire en épargne salariale. Dans un mail adressé à ses clients le 15 septembre et que NewsManagers a pu consulter, BNP Paribas Epargne Retraite et Entreprises annonce un nouveau nom pour « Multipar Sécurité Plus » qui va ainsi devenir « Multipar Monétaire Sélection » à compter du 3 octobre 2016. L’établissement, qui précise que le mode de gestion reste le même, évoque deux raisons à ce changement. D’une part, « les placements monétaires ne permettent plus de préserver le capital : auparavant, les marchés monétaires alliaient performance raisonnable et limitation du risque de perte en capital. Ils affichent désormais des rendements légèrement mais durablement négatifs, du fait de la politique de soutien de l’économie menée par la Banque Centrale Européenne », peut-on lire dans le mail. D’autre part, face à cette nouvelle donne, « le terme « sécurité » pourrait porter à confusion suite à l’évolution des marchés monétaires. Nous avons choisi de le remplacer pour davantage de lisibilité » explique le mail. La banque relève par ailleurs que les placements monétaires sont « plus que jamais » des placements à très court terme « mais légèrement destructeurs de capital ». D’après le site Internet de la société, le fonds Multipar Sécurité Plus lancé en février 2007 affiche une performance nulle depuis le début de l’année et de 0,01% sur un an glissant. Son actif net est de 569,5 millions d’euros