Les fonds de fonds de Bpifrance devraient franchir 1 milliard d’euros cette année


L’année 2016 s’annonce comme une année record pour l’activité de fonds de fonds de Bpifrance, écrit L’Agefi. Le pôle, qui investit dans des fonds de private equity pour apporter des capitaux propres aux PME françaises, devrait franchir le seuil record du milliard d’euros. Au premier semestre, le volume déployé a diminué de 29% à 251 millions d’euros, y compris les investissements réalisés pour le compte de l’Etat. Mais le ticket moyen a grimpé de 23%, à 16,7 millions d’euros. Derrière ce niveau de souscription en baisse sur la première partie de l’année se cache un nombre important de projets en cours d’analyse ayant fait l’objet d’une décision d’engagement. «A la fin de l’année, un record de 1 milliard d’euros aura été investi sur l’activité de fonds de fonds en venture capital ou en capital-développement, ce qui permet aussi de développer l'écosystème du private equity», explique au quotidien Nicolas Dufourcq, le directeur général de Bpifrance. Le pôle avait investi 685 millions d’euros en 2015, Le journal indique que la division mid & large cap a quant à elle totalisé 495 millions d’euros d’investissements au premier semestre. «Elle a atteint la masse critique suffisante et constitue la plus grosse boutique de private equity hors fonds LBO et secondaires», relève Nicolas Dufourcq.