Le pôle mutualiste «Défense et Sécurité» voit le jour


Les mutuelles Unéo, la MGP et GMF, avec l’appui de Covéa, ont signé hier un accord donnant naissance à leur partenariat stratégique à travers la création d’un pôle mutualiste de protection sociale «Défense et Sécurité» baptisé Unéopôle. Une union de groupe mutualiste (UGM) présidée par le commissaire général de division aérienne, Antoine Lamon, président d’Unéo, a été créée pour coordonner ce partenariat. La fonction de délégué général de l’UGM a été confiée à François Hecker, précédemment directeur technique Santé et Prévoyance de Covéa.