Le pétrole termine en hausse à New York 


Les cours du pétrole ont terminé en hausse hier sur le marché new-yorkais Nymex, soutenus par les propos du président vénézuélien prédisant un accord entre les membres de l’Opep et les producteurs non-Opep pour stabiliser le marché. Les cours du baril ont également été poussés à la hausse par la faiblesse du dollar, ainsi que par la reprise des combats autour des terminaux pétroliers libyens. Le contrat octobre sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a gagné 27 cents, soit 0,63%, à 43,30 dollars le baril. Au moment de la clôture du Nymex, le Brent prenait 31 cents (+0,68%) à 46,09 dollars.