La Fnac lance le refinancement de sa dette d’acquisition


Une semaine après avoir finalisé la prise de contrôle de Darty, la Fnac a lancé hier le refinancement du crédit relais conclu dans le cadre de cette opération de croissance externe. L’entreprise procédera ainsi à une émission obligataire senior de 650 millions d’euros de maturité 2023, en précisant que les fonds levés serviront également à payer « certains coûts et dépenses » afférents à cette acquisition. Standard & Poor’s a annoncé dans la foulée avoir assigné la note « BB » à la dette à long terme de la Fnac, avec perspective stable. Cette note intègre les risques d’exécution liés au rapprochement avec Darty et à un endettement relativement élevé, dans un environnement concurrentiel très mouvant. Au 30 juin 2016, la dette financière nette pro forma du nouveau groupe s’élevait à 632 millions d’euros, soit 1,5 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté, selon des données publiées hier par la Fnac. Perspective stable chez S&P et Moody’s « Notre scénario central se fonde sur une capacité d’autofinancement rapportée à la dette de 35%-40% et sur une dette ajustée sur Ebitda d’environ 2 fois dans les deux ans à venir », relève l’agence américaine. Elle précise avoir tenu compte de la taille « relativement faible » de la Fnac comparée à d’autres groupes ayant des profils de risque similaires comme Mediamarkt Saturn, filiale de Metro, ou Dixons Carphone. La perspective stable attribuée à la note reflète une anticipation d’amélioration modérée mais durable des ventes et des résultats, au regard de la récente amélioration des marges opérationnelles des deux enseignes. L’agence anticipe « une croissance de 1% à 2% des ventes du groupe fusionné à magasins comparables ». A fin juin 2016, ses revenus sur 12 mois ressortaient à 7,56 milliards d’euros en données pro forma. Elle indique qu’une dégradation du profil de crédit du groupe pourrait être envisagée en cas de détérioration des agrégats financiers au cours des 12 prochains mois, en particulier si le ratio de capacité d’autofinancement sur dette devait s’approcher de 30%. Ceci pourrait découler d’une baisse des ventes à données comparables ou d’une restructuration plus coûteuse que prévu. La note de Fnac-Darty pourrait également être mise sous pression en cas de baisse de la liquidité ou d’une rentabilité inférieure aux attentes. Moody’s a de son côté attribué au groupe la note Ba2 , également assortie d’une perspective stable.