Bâle 4 menace les financements spécialisés


Pas de nouvelles, bonnes nouvelles. L’absence d’accord la semaine dernière au Comité de Bâle sur la refonte des modèles de risque des banques, alors que le régulateur bancaire avait à l’origine annoncé sa volonté d’aboutir en septembre, a plutôt rassuré le secteur. Le signe d’une approche moins rigoriste des régulateurs ? La réforme, que les établissements de crédit qualifient de «Bâle 4», doit en effet entraîner une inflation des actifs pondérés du risque (RWA), et donc des exigences en fonds propres des prêteurs. Des chiffres généraux circulent – le directeur financier de la Société Générale a évoqué le 13 septembre une inflation d’environ 10% - mais dans certains segments, l’effet des nouvelles règles pourrait être beaucoup plus fort. «Bâle 4 risque de décourager l’utilisation des modèles avancés pour l’évaluation des risques liés aux financements spécialisés», souligne Marie-Anne Barbat-Layani, directrice générale de la Fédération bancaire française (FBF). Les banques devraient alors appliquer des modèles standards, moins fins et surtout plus gourmands en capital. Dissonnances avec le Plan Juncker «Sur la base des éléments disponibles à fin juin, le montant de fonds propres à mobiliser pour un financement d’autoroute pourrait être multiplié par quasiment six en phase de construction, et par près de quatre en phase d’exploitation , poursuit Marie-Anne Barbat-Layani. Pour un financement aéronautique, le rapport serait de un à sept. Tout cela prouve qu’une simple évolution des modèles d’évaluation des risques peut entraîner des impacts colossaux sur un certain nombre d’activités, alors que le risque économique sous-jacent reste le même.» Les banques françaises, très présentes dans le financement aéronautique, mais aussi les grandes entreprises, comptent sur la mobilisation des politiques pour modifier les curseurs. La FBF a rencontré Michel Sapin, le ministre de l’Economie, jeudi dernier. Bâle 4 a nourri les discussions. La prise de position des ministres des Finances européens, en juillet, a fait évoluer le rapport de force. «L’Ecofin doit être tenu régulièrement informé des travaux du Comité de Bâle, pour apprécier la cohérence entre politique monétaire, politique économique et réglementation bancaire. On voit bien que Bâle 4 contredit l’objectif politique d’une relance des investissements en infrastructures en Europe avec le Plan Juncker» , souligne Marie-Anne Barbat-Layani.