Baosteel et Wuhan se marient pour créer le numéro deux mondial de l’acier 


Le sidérurgiste chinois Baosteel Iron and Steel va racheter son concurrent et compatriote Wuhan Iron and Steel afin de donner naissance au numéro deux mondial du secteur, derrière ArcelorMittal. Baosteel émettra de nouvelles actions afin d’absorber sa cible, précise Wuhan dans un communiqué publié mardi donnant les premiers détails d’un rapprochement attendu. Cette union, qui attend encore le feu vert des autorités chinoises, créera une entité avec une capacité de production de 60 millions de tonnes par an, lui permettant de ravir à Hebei Iron and Steel la place de numéro un chinois.