Les créances douteuses freinent la reprise, estime Yves Mersch


Les autorités de régulation européennes doivent appeler les banques à réduire le montant de leurs créances douteuses, a déclaré lundi Yves Mersch, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE). « Le niveau élevé des prêts non-performants paralyse les banques, ce qui les empêche de répercuter les mesures de stimulation monétaire de la BCE aux entreprises et aux ménages et freine la reprise dans la zone euro », a-t-il souligné. « Nous devons toutefois être réalistes; les améliorations ne se feront pas en une nuit », a-t-il dit. « Cela prendra des années. Nous devons être patients et déterminés ».