Virbac chute après la révision de sa croissance pour 2016


Le titre Virbac chutait de 14% aujourd’hui à midi à la Bourse de Paris (à 157,35 euros), après la révision en baisse, la veille, de la prévision de croissance organique 2016 de l’entreprise. Le laboratoire vétérinaire vise désormais une croissance organique comprise entre 4,5 et 6,5%, contre 7% prévu initialement, en raison d’une concurrence accrue au Chili et aux Etats-Unis, ainsi que d’une évolution défavorable des taux de changes. Le titre accuse un repli de 28,43% depuis le début de l’année. Au premier semestre, le résultat opérationnel courant ajusté de Virbac s’est élevé à 39,7 millions d’euros (+44,8%) correspondant à 9,2% du chiffre d’affaires, contre 6,3% un an auparavant.