Vale gage un emprunt bancaire sur des ventes futures de minerai de fer 


L’endettement élevé de Vale oblige le géant minier à utiliser tous les moyens à sa disposition pour préserver son accès au crédit. Selon Bloomberg qui se réfère à des sources proches du dossier, le groupe brésilien a obtenu une facilité bancaire d’un milliard de dollars (895 millions d’euros) en garantissant cette ligne de crédit par des ventes de minerai de fer destinées à son homologue anglo-suisse Glencore. Ce préfinancement d’exportation, obtenu en juin dernier, « a une maturité de deux ans et demi », ajoutent ces sources. Très actif dans le négoce de matières premières, Glencore est faiblement exposé au risque de financement afférent à cette opération. Dans son rapport semestriel, il indique avoir prêté « un montant net de 40 millions de dollars à une contrepartie en échange d’un remboursement sur des livraisons à venir de minerai de fer ». Cette contrepartie, dont le nom n’est pas précisé, serait Vale. Glencore souligne que 90% du montant total de cette avance, soit 360 millions de dollars, a été fournie « par le marché bancaire ». Engagé dans des cessions d’actifs destinées à ramener sa dette à environ 17 milliards d’ici à fin 2016, soit une baisse d’un tiers par rapport d’un an sur l’autre, le groupe anglo-suisse compte renforcer sa force de frappe dans le courtage de minerai de fer grâce à cet accord avec Vale, précise l’une des sources. Il a fait croître au premier semestre 2016 de 3% à 23,6 millions de tonnes son volume de négoce sur ce segment de marché. La production du groupe brésilien a de son côté atteint un record de 346 millions de tonnes sur l’ensemble de l’exercice 2015. Le recours à un tel mécanisme représente la moins coûteuse des sources de financement pour Vale qui peine à réduire une dette nette de 27 milliards de dollars dans un contexte de faiblesse des cours du minerai de fer. Malgré un rebond de 50% à 57 dollars la tonne depuis le point bas de 38 dollars fin 2015, les prix sont encore très loin du record de 192 dollars atteint début 2011. En outre, « le risque d’un nouveau recul des cours semble prévaloir au quatrième trimestre, compte tenu d’un accroissement à venir de l’offre », jugent les analystes de CMC Markets à Sydney. Pour 2017, la hausse attendue des importations chinoises ne devrait en effet pas suffire à absorber les livraisons des deux premiers pays exportateurs, l’Australie et le Brésil.