La Financière de la Cité renforce son pôle obligataire


La Financière de la Cité vient de nommer Nadia Bensaci au sein du pôle spécialisé dans la gestion de portefeuilles d’obligations à court terme. Elle sera en particulier responsable de la dynamisation des portefeuilles de crédit à court terme et évoluera aux côtés de Lionel Antoinat, responsable du pôle. Elle participera à la mise en œuvre de la politique de placement de fonds ouverts, et notamment du fonds Copal. Nadia Bensaci a débuté sa carrière en 2000 chez SGAM Alternative Investment en se spécialisant dans le domaine des obligations privées et des dérivés de crédit. En 2006, elle a rejoint la gestion de taux de Palatine Asset Management en tant que gérante taux/crédit avec une responsabilité globale sur l’activité monétaire et crédit court-moyen terme (catégories investissement et haut rendement). Elle a géré les grands fonds de référence de l’entreprise tels que Palatine Institutions, Palatine MOMA mais également des fonds spécialisés, tels que SEM Optimum, ainsi qu’un certain nombre de fonds dédiés et mandats. Elle a également participé au lancement du fonds d’EuroPP Micado 2019.