La FCA sanctionne lourdement un prêteur sur salaire


La Financial Conduct Authority a condamné lundi CFO Lending à dédommager à hauteur de 34 millions de livres ses clients, en raison de ses pratiques contestables. Spécialiste du payday lending , qui consiste à faire de l’avance sur salaire, la société cumulait les mauvaises pratiques: fourniture d’informations incorrectes qui conduisaient les clients à rembourser plus que ce qu’ils devaient, prélèvements sans autorisation, envoi de lettres de menace... En 2014, CFO Lending avait déjà dû à la demande de la FCA cesser ses activités nouvelles.