Un bug met de nouveau à l’épreuve la Bourse australienne


Un peu plus d’un mois après sa nomination, Dominic Stevens, président d’ASX, a été contraint de s’excuser auprès des utilisateurs de la Bourse australienne du fait de dysfonctionnements ayant entraîné la suspension des échanges lundi. L’ouverture de la séance avait déjà été retardée de 90 minutes à cause de problèmes techniques, que l’opérateur boursier avait pourtant annoncé avoir réglés au moment de l’ouverture de la séance. «Le problème primaire est apparu à cause d’une défaillance matérielle dans la principale base de données utilisée par le système. Cela a eu un certain nombre de répercussions indirectes qui ont affecté les opérations sur le marché. Celles-ci ont inclus un retard dans l’ouverture du marché et la décision de clore le marché en avance du fait de problèmes persistants qui touchaient au bon fonctionnement de la plateforme d’échanges» , a expliqué Dominic Stevens dans un e-mail destiné aux clients de la Bourse et publié par l’opérateur. Le moment est vraiment mal choisi ASX avait fait part lundi matin d’un retard de l’ouverture de la séance, finalement ouverte à 11 heures 30, heure locale, contre 10 heures habituellement. L’opérateur boursier avait alors averti, via le réseau social Twitter, que les titres dont la première lettre du ticker était comprise entre N et R ne pourraient être échangés qu’en début d’après-midi. Moins d’une heure après avoir annoncé la reprise normale de la séance, ASX a dû faire machine arrière et suspendre la séance pour la journée, précisant que des informations sur la séance de mardi seraient fournies avant l’ouverture. Ces difficultés arrivent à un moment délicat pour la Bourse australienne, des décisions de politique monétaire des banques centrales du Japon et des Etats-Unis étant attendues respectivement aujourd’hui et demain. «Je n’ai jamais rien vu de tel» , déplore Niv Dagan, directeur exécutif chez Peak Asset Management. «C’est frustrant car ils avaient annoncé l’avoir réparé. Il y a des traders et des gestionnaires de fonds qui cherchent à modifier leur portefeuille avant la réunion de la Fed et qui ne peuvent malheureusement pas le faire.» ASX avait déjà dû suspendre les opérations sur les dérivés il y a un an et est actuellement en train de revoir ses plates-formes d’échange pour les options et les actions. «C’est très, très gênant» , note Ben Le Brun, trader chez OptionsXpress. «Ce n’est pas la première fois qu’on a un problème avec ASX» .