Marchés émergents&nbsp;: la crise apporte le changement


Malgré une correction en août, liée aux tensions en Afrique du Sud et au risque d’inflexion de la politique monétaire américaine, la tendance favorable des actifs émergents depuis le début de l’année n’est pas remise en cause. Les obligations et devises émergentes ont en effet bien résisté aux événements successifs : craintes sur la croissance chinoise, risque de hausse des taux de la Fed, Brexit, coup d’Etat manqué en Turquie, transition politique au Brésil et tensions en Afrique du Sud. Cette solidité montre que la situation macro-économique et les politiques de nombreux pays émergents se sont réellement améliorées. Leur moindre dépendance aux capitaux étrangers de court terme (voir graphique) en témoigne. Dans la sortie de crise en cours dans certains pays émergents, il manque encore des preuves d’accélération de la croissance. Cette situation est normale à ce stade : une sortie de crise s’amorce par une dévaluation de la devise et un resserrement monétaire forcé, qui entraîne un ajustement des comptes courants puis une stabilisation de la devise, une reprise de contrôle de l’inflation et la possibilité retrouvée d’assouplir la politique monétaire. L’Inde et l’Indonésie sont bien avancées, ayant déjà prouvé leur capacité à infléchir la politique monétaire pour doper la croissance. En Indonésie, l’inflation a atteint un plus bas de 2,8% en août, contre un pic de 8,5% en 2015. La croissance de ces deux pays devrait connaître une belle accélération dans les 12-18 prochains mois. Moins avancé, le Brésil connaît des signes de stabilisation de la croissance, au vu des récents chiffres de production industrielle. De plus, la transition politique du pays a progressé en août. La nouvelle administration bénéficie d’une direction économique plus crédible et d’une meilleure coalition au Congrès. En Afrique du Sud, le risque politique reste prédominant. Cependant, la dette locale demeure attractive, du fait du rendement élevé (>9%) des titres de maturité longue, tandis que la devise reste à des plus bas de plusieurs décennies. Selon nous, les pays les plus à risque restent la Chine et la Turquie. Nos préférences vont à la dette souveraine locale du Brésil, du Mexique, de Colombie, d’Afrique du Sud, d’Inde et d’Indonésie. La dette externe (surtout le crédit d’entreprise) reste surévaluée, à quelques exceptions près, Argentine, Brésil, Equateur, Ukraine notamment. {"title":"","image":"128228»,"legend":"","credit":""}