Pierre Willot&nbsp;: Un centralien compétiteur jusque sur la Seine


Après un Baccalauréat scientifique obtenu en 2000 au Lycée Saint-Louis de Gonzague, à Paris, Pierre intègre une classe prépa « MPSI » au Lycée Pasteur de Neuilly. Deux ans plus tard, il réussit le concours d’entrée à Centrale, où il effectue ses deux premières années sur le campus parisien. « J’ai beaucoup apprécié cette formation, se souvient-il. J’y ai fait des rencontres importantes et je me suis investi dans la vie étudiante, en étant trésorier du bureau des étudiants par exemple. Cela m’a appris à gérer un budget, qui était déjà très conséquent ». En 2004, Pierre décide de prendre une année de césure afin de se frotter au monde professionnel chez UBS. Il effectue six mois dans les bureaux parisiens de la banque suisse au département « fusions-acquisitions », puis six mois à Londres en « equity capital market ». S’il se rend rapidement compte que ces deux secteurs ne le passionnent pas, il tombe en revanche amoureux de la vie londonienne. Il demande donc une équivalence à Centrale afin d’effectuer sa dernière année d’étude à la London School of Economics. « J’aime beaucoup Londres et l’état d’esprit de ses habitants, relate-t-il. Il est beaucoup plus simple qu’à Paris de se faire un réseau amical et professionnel avec le très grand nombre d’expatriés. C’est en revanche plus compliqué de tisser des liens avec les locaux ». À la LSE, Pierre est confronté à un apprentissage beaucoup plus pragmatique, avec de nombreux TP et très peu de cours magistraux. « Nous avons passé un trimestre à faire l’analyse financière d’une compagnie aérienne low cost aux États-Unis, Southwest Airlines, se rappelle-t-il. Exercice en conditions réelles, qui m’a fait découvrir le métier d’analyste financier ». Son diplôme en poche, Pierre rejoint ED Capital où il démarre en tant qu’analyste pour un fonds d’investissement, se situant entre le private equity et l’alternatif. « Nous rachetions des portefeuilles de crédit ainsi que des sociétés traitant les crédits en défaut, détaille-t-il. Mon rôle était d’analyser le prix des portefeuilles importants que nous rachetions. Nous avons ensuite développé une société de « distressed debt » baptisée Hoist Finance ». Chez ED Capital, il fait la rencontre de Costas Thoupos, banquier chez Barclays puis CEO chez Hoist Finance par la suite. Un homme que Pierre admire pour son professionnalisme et son parcours très atypique. « C’est quelqu’un qui s’est formé seul, à force de travail et de détermination, insiste-t-il. J’ai toujours été très admiratif des personnes capables d’établir leur fortune seules. C’était aussi le cas d’Érik Fällström, le fondateur d’Hoist et de ED Capital ». Deux modèles que Pierre essaye d’imiter depuis qu’il a monté sa propre structure en 2009. « J’ai quitté ED Capital pour revenir m’installer à Paris, dont le charme me manquait, indique-t-il. Le rythme de travail Londonien ne me permettait pas de me projeter à long terme sans éviter le burnout ! ». Très attiré par l’expérience entrepreneuriale, il décide donc de quitter ED Capital en janvier 2009 et s’associe avec Jérôme Guilmard, ancien camarade de prépa, afin de monter une société de gestion. Neuf mois plus tard, les deux associés obtiennent un agrément suspensif de l’AMF avec huit conditions à remplir avant le 31 décembre 2009. Le 30 décembre, ils parviennent à remplir la dernière condition, et Montaigne Capital est officiellement lancée le 1er janvier 2010 avec une cinquantaine de millions d’euros sous gestion. Six ans plus tard, la société gère près de 300 millions d’euros et compte une dizaine de collaborateurs. « Je pense qu’on sous-estime beaucoup le travail administratif qu’implique une société d’asset management », souligne-t-il. Cette expérience, Pierre essaye de la transmettre aux autres en aidant de jeunes sociétés dans leurs démarches juridiques, leur organisation, leurs levées de fonds, etc. En 2013, avec une douzaine d’amis entrepreneurs, il participe au lancement d’un club d’investissement dans des sociétés non cotées afin de les accompagner dans leur développement. « Nous en avons sélectionné cinq ou six, révèle-t-il. L’idée était de mettre des mini-tickets, symboliques, puis de les aider en les conseillant. Malheureusement, le groupe est un peu tombé en désuétude par manque de temps. Je continue cependant à aider deux d’entre elles de mon côté car c’est quelque chose qui me tient vraiment à cœur ». Jeune père d’Arthur, un an, et d’Édouard, trois ans, Pierre s’efforce de concilier sa vie d’entrepreneur avec sa vie familiale. « Je consacre la majeure partie de mon temps libre et de mes week-ends à mes enfants », précise-t-il. Le temps qu’il lui reste, il le répartit entre des dîners entre amis et du sport. « J’ai fait beaucoup d’aviron quand j’étais à Centrale, raconte-t-il. Nous faisions deux entrainements par semaine et nous sommes parvenus à remporter le championnat de France universitaire au nez et à la barbe des STAPS. Une première depuis des décennies ! ». Avec son équipe d’aviron, il a également voyagé en Italie et en Angleterre, où le souvenir cuisant d’une défaite contre le bateau numéro deux d’Oxford est encore frais dans sa mémoire. « Ce n’était tout simplement pas le même monde », concède-t-il avec un sourire. Pierre a cependant dû ranger ses rames quelques années après Centrale en raison d’une blessure au dos, mais compte bien s’y remettre bientôt. En attendant, il compense en pratiquant un peu la course à pied et le vélo, mais n’en retire pas la même satisfaction. Côté voyages, il se remémore avec enthousiasme son séjour au Brésil avec une quinzaine de camarades de Centrale. Trois semaines passées à remonter la côte brésilienne de Rio de Janeiro jusqu’à Jéricho. « Nous nous sommes notamment initiés au kite surf et nous avons pas mal bu la tasse », plaisante-t-il.Mais son voyage le plus marquant reste l’un des premiers qu’il a effectué avec sa femme, au Vietnam. « J’ai un grand oncle qui a repris une association dans un petit village du delta du Mékong afin d’aider les enfants handicapés et de construire des écoles, explique Pierre. Nous nous sommes rendus sur place en famille et avons été accueillis par 200 enfants qui nous avaient préparé un spectacle, c’était fantastique ». Pierre se souvient de la gentillesse des vietnamiens et de la facilité avec laquelle il a pu observer et partager leur mode de vie. Il retient également les paysages magnifiques du pays, typique de l’Asie du Sud-est. Depuis la naissance de ses enfants, ses escapades l’emmènent moins loin, mais c’est avec plaisir qu’il a retrouvé les rivages bretons de Trinité-sur-Mer. « J’ai passé de nombreux été là-bas pendant ma jeunesse, nous confie-t-il. J’ai voulu partager cette expérience avec mes enfants afin qu’ils puissent s’esquinter les pieds sur les rochers comme j’ai pu le faire par le passé ! ». Jérémie Gatignol