Sanofi attaque Merck aux Etats-Unis pour contrefaçon


Sanofi a intenté le 16 septembre 2016 une action en contrefaçon du Lantus, son antidiabétique vedette, contre Merck Sharp & Dohme Corp. devant le tribunal de district du Delaware, aux Etats-Unis. La plainte de Sanofi porte sur la violation de dix brevets. Le laboratoire français motive cette décision par la notification de Merck, déclarant avoir déposé à la FDA une demande d’approbation de nouveau médicament pour une insuline glargine. Dans ce cadre, le laboratoire américain conteste des brevets du Lantus de Sanofi.