«Nous sommes divorcés des indices de référence»


NewsManagers : SYZ Asset Management opère en France à travers ses fonds OYSTER, deux marques bien différentes. Pourquoi une telle distinction?Katia Coudray : A l’origine, le groupe SYZ a été fondé sur un principe clé : proposer une approche de gestion axée sur la performance, que ce soit pour des clients privés ou institutionnels. Vingt ans plus tard, nous appliquons toujours ce principe, au travers nos deux métiers : la banque et l’asset management. La société de gestion que je dirige s’appelle donc SYZ Asset Management. Le nom OYSTER remonte à plus loin. Il a été racheté au moment de la création du groupe par Eric Syz qui cherchait un nom attractif pour exprimer notre approche unique de l’investissement. Très vite, ce nom a acquis une forte notoriété en Europe grâce aux performances de gestion obtenues. C’est certainement pour cette raison que le nom du produit est plus connu que la société de gestion.NM : Ne comptez-vous pas en changer à terme ?Katia Coudray : C’est une question qui se pose de façon récurrente mais il n’y a aucune velléité d’en changer à ce jour. NM : En 2015, la banque a racheté la filiale suisse de RBC (Royal Bank of Canada). Quelles conséquences pour la gestion d’actifs ?Katia Coudray : Cela a renforcé notre activité dans la mesure où cette acquisition a permis de doubler les actifs de la banque privée et d’apporter une clientèle complémentaire, basée dans des pays émergents en Amérique latine et en Afrique. Aujourd’hui, le groupe gère environ 38 milliards d’euros dont 22 milliards viennent de la banque privée et 16 milliards de l’asset management. Les encours proviennent en quasi-totalité de clients externes.NM : Que représente la France pour vous et quels sont vos objectifs sur ce marché ?Katia Coudray : La Banque SYZ ne mène pas d’activité bancaire en France. En gestion institutionnelle, deux commerciaux seniors sont en charge de l’Hexagone depuis notre bureau de Paris et les actifs gérés pour le compte de la clientèle française s’établissent à environ 500 millions d’euros. Connus essentiellement pour nos fonds en actions européennes, nous voulons davantage communiquer sur notre expertise en actions japonaises et nos stratégies multi-actifs. Nous offrons ces stratégies en France au travers de fonds de placement et nous le ferons bientôt sous forme de mandats ségrégués pour les clients institutionnels. NM : Les encours semblent avoir baissé ces dernières années. En 2014, vous communiquiez sur 1 milliard.Katia Coudray : C’était avant le départ de notre ancien gérant en actions européennes. Comme cela était prévisible, plusieurs clients institutionnels sont sortis du fonds en raison de leurs procédures internes en cas de changement de gérant. Ces clients ont ensuite étudié le processus d’investissement de son successeur et observé ses performances de gestion sur une certaine durée. Au vu de la constance et des performances de Mike Clements et de son équipe depuis leur arrivée, plusieurs de ces clients ont à nouveau référencé nos stratégies en actions européennes. C’est la raison pour laquelle nous pensons pouvoir récupérer ces encours et les dépasser dans un proche avenir.NM : De façon plus générale, ne trouvez-vous pas le marché de la gestion saturé en France ?Katia Coudray : C’est vrai qu’il y a beaucoup d’acteurs sur ce marché et il est probable qu’une concentration ait lieu ces prochaines années, notamment en raison de la montée des stratégies indicielles qui met une forte pression sur les coûts. Cela dit, notre marché connaît une croissance constante en Europe et je pense qu’il y a encore une bonne marge de progression pour de la gestion active de conviction qui propose une approche d’investissement flexible et axée sur la performance. NM : La pression s’exerce-t-elle aussi sur vous ?Katia Coudray : Je suis persuadée que les rendements affichés ces dernières années par les indices seront difficilement tenables dans le futur. La croissance économique est molle dans les pays développés, il y a des inquiétudes sur la Chine, le prix du baril, les conséquences du Brexit, etc. En outre, les investisseurs auront toujours besoin de stratégies complémentaires aux stratégies indicielles. De notre côté, nous n’avons pas subi les décollectes qui ont massivement affecté les fonds actions en Europe depuis le début de l’année. Par exemple, grâce à une performance positive à fin août, le fonds OYSTER European Selection (+13.9% contre +5,72 pour le Stoxx Europe 600 NR EUR) affiche une collecte nette positive, de même que nos stratégies sur les actions japonaises. NM : Quelle est votre philosophie d’investissement ?Katia Coudray : C’est celle d’une gestion active générant de l’alpha grâce à des portefeuilles de conviction aussi bien sur les actions européennes, japonaises que sur la gestion obligataire. Nous sommes divorcés des indices de référence en quelque sorte ! Par exemple, sur les actions européennes notre approche contrariante se matérialise avec une « active share » supérieure à 90 %, ce qui veut dire que 9 titres sur 10 que nous détenons sont en dehors de nos indices de référence. NM : SYZ Asset Management sous-traite une partie de sa gestion. Prévoyez-vous de nouveaux partenariats dans ce cadre?Katia Coudray : L’architecture ouverte fait partie de notre ADN, car nous nous définissons comme des spécialistes, pas des généralistes : nous sous-traitons là où nous pensons que nous ne pouvons pas apporter de valeur ajoutée. Aujourd’hui, la gestion déléguée représente environ 1,5 milliard de francs suisses, soit 10 % de nos encours totaux. Nous avons actuellement des partenaires sur les actions américaines avec Scout Investments (au Kansas), sur les obligations globales à haut rendement avec Seix Investment Advisors (New Jersey), ou encore sur les convertibles avec Advent (à New York). Nous avons aussi récemment créé un fonds long-short crédit de rendement absolu avec le gérant français Eiffel. Construire une gamme de rendement absolu est d’ailleurs un des axes de développement pour nous : nous pensons que ce type de produits répond bien aux besoins du marché dans le contexte de taux bas et de croissance molle. L’idéal serait de trouver un gérant alternatif qui sait faire du CTA (analyse des tendances de marché sur les matières premières) ou bien du global Macro. NM : Le vote en faveur du Brexit va-t-il avoir des conséquences sur votre activité?Katia Coudray : Il est évident que ce vote remet en question les structures juridiques de la plupart des sociétés de gestion mais Londres reste un réservoir immense de compétences et d’expertises indispensable à notre industrie. Outre les conséquences économiques liées au Brexit, ce qui nous intéresse actuellement est de savoir si Londres continuera de bénéficier de son accès au marché européen. Si tel ne sera pas le cas, nous devrons analyser la situation. Il est possible que notre structure juridique doive être revue, probablement au bénéfice de notre société basée au Luxembourg, car nos filiales en Italie, en Espagne et en Allemagne dépendent actuellement de notre société basée à Londres. Pour la France, nous étudions actuellement plusieurs options afin de pouvoir offrir des solutions d’investissement élargies à notre clientèle institutionnelle.