Avnet vend ses services informatiques à Tech Data 


Le distributeur américain de composants électriques Avnet a annoncé lundi la cession de sa filiale d’informatique à Tech Data pour environ 2,6 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros). Il a précisé qu’il recevrait 2,4 milliards de dollars en numéraire et 2,8 millions d’actions Tech Data, ce qui représente une participation d’environ 7%. La transaction permettra à Tech Data d’opérer dans 35 pays contre 21 actuellement et de réaliser un chiffre d’affaires pro forma d’environ 35 milliards de dollars, dont 53% en provenance d’Europe. Avnet compte réaliser une plus-value de 3,75 à 4,75 dollars par action suite au bouclage de l’opération, attendu au premier semestre 2017.