UBS France et La Maison discutent du rachat de Banque Leonardo


Les ennuis judiciaires d’UBS en France ( lire l’encadré ) n’empêchent pas la banque privée suisse d’avoir des ambitions dans l’Hexagone. Sa filiale française mène actuellement des discussions exclusives avec l’italien Gruppo Banca Leonardo et La Maison, le club d’investisseurs de Michel Cicurel, en vue de fonder une coentreprise de gestion de fortune, a appris L’Agefi de sources concordantes. Si les parties trouvent un accord, ce qui n’est pas encore fait, UBS prendrait 51% du capital d’une JV créée ad hoc, et La Maison 49%. Ses actifs seraient constitués du fonds de commerce de Banque Leonardo, la filiale française du groupe italien, qui s’est déjà rapprochée de La Maison en 2014.Leonardo se retirerait quant à lui du marché français. UBS France confirme la tenue de pourparlers, tandis que La Maison et Gruppo Banca Leonardo ne font pas de commentaires. Le rapport financier annuel 2015 de ce dernier mentionne toutefois des « discussions en cours avec une contrepartie étrangère [pour] une possible acquisition de notre investissement dans Banque Leonardo ». Reste à savoir à qui il est fait référence. En début d’année, le groupe a été approché par le gestionnaire d’actifs britannique Schroders pour son pôle de banque privée, présent à la fois en Italie, en France et en Suisse. Degroof Petercam a eu également des discussions avancées – au moins pour la partie française – mais les échanges n’ont pas abouti, selon plusieurs sources. Le siège parisien du groupe belge n’a pas souhaité faire de commentaires. Banque Leonardo est détenue à 99,99% par Gruppo Banca Leonardo et valorisée dans ses livres 22,5 millions d’euros à fin 2015, après une dépréciation de 3,5 millions. En 2014, Michel Cicurel avait annoncé l’entrée de La Maison au capital de l’établissement parisien mais l’opération n’a, en réalité, jamais eu lieu. En revanche, l’ancien patron d’Edmond de Rothschild France préside Banque Leonardo depuis 2013 et son bras droit Marc Lévy en assure la direction générale. L’an dernier, Banque Leonardo a vu ses revenus croître de 54% à 18,2 millions et a renoué avec les profits, avec un résultat opérationnel de 2,5 millions. Elle revendiquait 1,5 milliard d’euros d’encours en 2014. Trésor de guerre Pour acquérir la banque avec le concours d’UBS, La Maison disposerait d’un trésor de guerre d’une centaine de millions d’euros. Très discrète sur ses activités, cette holding luxembourgoise compte parmi ses administrateurs Laurent Dassault, Alain Mérieux ou encore Michel David-Weill, dont la holding cotée Eurazeo est actionnaire de Gruppo Banca Leonardo. De son côté, UBS ne cache pas sa volonté d’étudier des acquisitions dans la gestion privée en Europe, y compris en France, pour consolider sa place de numéro unmondial du secteur. « Il y a certains marchés […] où nous sommes prêts à réfléchir à une croissance qui ne serait pas organique », avait déclaré en mars Jakob Stott, responsable des activités européennes de gestion de fortune d’UBS. En France, le groupe zurichois revendique plus de 10 milliards d’euros d’encours en gestion privée. Il continue à recruter localement des banquiers privés, selon plusieurs sources, alors qu’il a taillé dans sa gestion d’actifs et sa banque d’investissement. Dans le schéma actuel de discussions, Gruppo Banca Leonardo achèverait son retrait complet de la France après avoir vendu à Natixis sa filiale de gestion DNCA et sa banque d’affaires parisienne Leonardo & Co. Ailleurs en Europe, le groupe de Gerardo Braggiotti a opté pour une cession de sa banque d’affaires à l’américain Houlihan Lokey avec une sortie progressive en Italie. La gestion privée reste donc à ce jour son dernier pilier.