UBS France et La Maison discutent d’un éventuel rachat de Banque Leonardo


Malgré ses ennuis judiciaires, «la filiale française d’UBS mène actuellement des discussions exclusives avec l’italien Gruppo Banca Leonardo et La Maison, le club d’investisseurs de Michel Cicurel, en vue de fonder une coentreprise de gestion de fortune», écrit L’Agefi. Selon le quotidien., «si les parties trouvent un accord, ce qui n’est pas encore fait, UBS prendrait 51% du capital d’une JV créée ad hoc, et La Maison 49%. Ses actifs seraient constitués du fonds de commerce de Banque Leonardo, la filiale française du groupe italien, qui s’est déjà rapprochée de La Maison en 2014. Leonardo se retirerait quant à lui du marché français». UBS France a confirmé la tenue de pourparlers, assure le journal.Il rappelle qu’en début d’année, le groupe italien avait été approché par le gestionnaire d’actifs britannique Schroders pour son pôle de banque privée, présent à la fois en Italie, en France et en Suisse. Degroof Petercam a eu également des discussions avancées - au moins pour la partie française - mais les échanges n’ont pas abouti. Banque Leonardo est détenu à 99,99% par Gruppo Banca Leonardo et valorisée dans ses livres 22,5 millions d’euros à fin 2015, après une dépréciation de 3,5 millions. En 2014, Michel Cicurel avait annoncé l’entrée de La Maison au capital de l'établissement parisien mais l’opération n’a, en réalité, jamais eu lieu. En revanche, l’ancien patron d’Edmond de Rothschild France préside Banque Leonardo depuis 2013 et son bras droit Marc Lévy en assure la direction générale.