Volkswagen progresse lentement dans la modification de ses véhicules


Vokswagen a indiqué lundi n’avoir pour l’instant mis en conformité que moins de 10% des 8,5 millions de véhicules diesel affectés en Europe par le scandale des tests d'émissions truqués. La KBA, l’autorité de régulation du secteur de l’automobile en Allemagne, a donné son feu vert à des modifications concernant 5,1 millions de véhicules. Le constructeur automobile allemand se dit en mesure de réparer la majorité des voitures concernées en Europe avant la fin de l’année. Quelque 11 millions de véhicules sont concernés dans le monde.