Standard Life Investments veut se renforcer en Italie


Après s’être renforcé en Allemagne et en Suisse, Standard Life Investments souhaite se concentrer sur l’Italie à partir de l’an prochain, rapporte Bluerating. Actuellement, la société de gestion écossaise gère un encours de 1 milliard d’euros dans la Péninsule. Pour croître, l’idée est de recruter deux ou trois commerciaux dans les prochains mois. Par ailleurs, Standard Life Investments vient de lancer le fonds Enhanced Diversification Multi Asset (Edma) pour répondre « aux exigences de la clientèle qui démontre un appétit grandissant pour les produits multi classes d’actifs ». Le fonds, qui est en train d’être autorisé en Italie, est co-géré par Jason Hepner, Scott Smith et James Esland.