Deutsche Bank accuse encore le coup en Bourse


L’action de la banque allemande a perdu jusqu'à 2,6% en séance lundi matin, après un plongeon de 8,5% le 16 septembre, alors que la justice américaine menace Deutsche Bank d’une possible amende de 14 milliards de dollars pour ses pratiques dans les titrisations immobilières subprime. Le titre était stable vers 12h30. Les obligations additional tier one (AT1) de Deutsche Bank, qui avaient perdu 5 points à 78 cents sur le pair vendredi, sont quasiment inchangées. «Nous modifions notre recommandation sur Deutsche Bank et passons de not covered à vente sur la signature au regard de la trop forte incertitude pesant sur l’avenir crédit du groupe et de la volatilité qui devrait rester forte sur les souches obligataires» , écrivent lundi les analystes crédit de Kepler Cheuvreux.