La FCA britannique sanctionne lourdement un prêteur


La Financial Conduct Authority a condamné lundi CFO Lending à dédommager à hauteur de 34 millions de livres ses clients, en raison de ses pratiques contestables. Spécialiste du payday lending , qui consiste à faire de l’avance sur salaire, la société cumulait les mauvaises pratiques: fourniture d’informations incorrectes qui conduisaient les clients à rembourser plus que ce qu’ils devaient, prélèvements sans autorisation, envoi de lettres de menace... En 2014, CFO Lending avait déjà dû à la demande de la FCA cesser ses activité nouvelles. Les autorités britanniques ont lancé il y a deux ans une offensive contre ce secteur controversé du payday lending en raison des multiples abus relevés.