Korea IM s’attaque au marché espagnol


Korea Investment Management (Korea IM) se lance à l’assaut du marché espagnol. La société de gestion sud-coréenne vient en effet d’enregistrer auprès du régulateur local, la CNMV, sa sicav KIM Investment Funds, rapporte le site spécialisé Funds People. Domicilié au Luxembourg, ce véhicule d’investissement au format Ucits a été lancé en novembre 2013. Cette sicav comprend deux compartiments. Le premier, à savoir le fonds KIM Korea Navigator, affiche 390 millions d’euros et investit principalement en actions coréennes de grandes capitalisations. Le second, à savoir le fonds KIVAM Korea Value Fund, gère 234 millions d’euros et cible les actions coréennes de moyennes capitalisations.