La BRI met l’accent sur les dissonances des marchés financiers


Dans son dernier rapport trimestriel publié hier, la Banque des règlements internationaux (BRI) souligne que « la discordance apparente entre, d’une part, des rendements obligataires battant des records à la baisse et, d’autre part, des cours d’actions en forte hausse et une volatilité modérée a semé le doute sur la fiabilité de ces valorisations ». Les obligations souveraines semblent ainsi très fortement surévaluées. L’organisation bâloise note que les rendements des obligations à dix ans américaines, japonaises, allemandes et britanniques ont globalement suivi l'évolution des taux de la croissance nominale de ces pays au cours des 65 dernières années. Or, les rendements obligataires dépassent largement les taux de croissance de ces quatre pays depuis un certain temps. Trading algorithmique Parmi les dangers, outre celui de la formation de bulles spéculatives, figurent les risques liés à la dépendance croissante des marchés aux plate-formes de trading électronique et à la prolifération du trading algorithmique, note la BRI dans son rapport. Ces deux évolutions réduisent l'élément humain dans les transactions de marché, favorisent la baisse des frais de trading et alimentent la liquidité en circonstances normales. Mais le développement de stratégies de trading complexes et souvent opaques fait craindre qu’elles n’affectent la stabilité des marchés en périodes de tensions. Les pressions croissantes sur le système bancaire se sont également fait sentir. Les taux d’intérêt bas, voire négatifs, notamment en zone euro et au Japon, ont affecté les marges bénéficiaires des banques et ont pesé sur leur valeur en Bourse. Alors que les banques centrales se sont engagées après le vote pour la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne à apporter des liquidités et à garantir un fonctionnement fluide des marchés si nécessaire, le chef du département monétaire et économique Claudio Borio leur demande une nouvelle fois de lever le pied. L’expert juge en effet qu’une « combinaison plus équilibrée de politiques publiques est essentielle pour mettre l'économie sur la voie d’une expansion plus robuste, équilibrée et viable ».