L’hémorragie sur les actions européennes se poursuit


Il est des situations tellement extrêmes, qu’il est difficile d’imaginer qu’elles empirent. Pourtant l’hémorragie sur les actions européennes se poursuit. Au cours de la semaine précédant le mercredi 14 septembre, la classe d’actifs a accusé 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros) de rachats supplémentaires portant la décollecte à 87,5 milliards depuis le début de l’année, selon EPFR. Cette dynamique négative contraste avec les importantes souscriptions des actions américaines avec, sur les seuls ETF, 35 milliards de sorties en Europe contre 80 milliards de collecte côté américain. Les stratégistes actions d’UBS, qui rappellent la surperformance de 55% de Wall Street par rapport aux actions européennes depuis la crise, se demandent si le marché n’est pas allé trop loin, sauf à penser que la construction européenne est rompue pour de bon. Si le risque politique justifie une partie de la sous-performance, UBS estime que la faible rentabilité des entreprises est clé. Quand les profits des sociétés américaines sont supérieurs de 25% par rapport à l’avant-crise, ils sont inférieurs de 30% en Europe. Résultat, sur la base des bénéfices de 2007, l’Europe se paye aujourd’hui 10 fois les bénéfices contre 23 fois pour les Etats-Unis. Une lueur d’espoir, le momentum de résultats s’améliore. « Nous commençons à voir des signes de retournement mais il est encore trop tôt », selon les analystes d’UBS qui rappellent que les entreprises japonaises ont mis 15 ans avant de retrouver leurs pics de résultats de 1989. {"title":"","image":"128158»,"legend":"","credit":""}