Les syndicats de Natixis dénoncent la délocalisation de 600 postes au Portugal


« Le projet ‘Atlas’ visant à délocaliser les activités informatiques au Portugal (600 emplois concernés) témoigne de l’irresponsabilité sociale de la banque à l’ADN pourtant mutualiste » , estiment les syndicats de Natixis (CFDT, CFTC, CGT, SNB, Unsa) dans un communiqué diffusé vendredi. Les élus du personnel dénoncent aussi « l’absence de patriotisme économique» de la banque. «Le projet consiste à ré-internaliser certaines des prestations effectuées aujourd’hui par des entreprises prestataires externes et de les baser au Portugal , a réagi Natixis. Il s’agit donc de créer 600 postes sur les trois prochaines années [...]. Par ailleurs, Natixis s’est engagée à créer en France, au sein de sa direction des systèmes d’information, 150 postes à horizon 2019. L’option d’une localisation en France a été écartée sur la base de critères économiques et de bassin d’emploi».