La justice doute des pratiques comptables d’Exxon


Le procureur général de l’Etat de New York ne croit pas trop aux exceptions sectorielles. Eric Schneiderman a ouvert une enquête sur les pratiques comptables d’ExxonMobil, a révélé la semaine dernière le Wall Street Journal . Le magistrat se demande pourquoi le premier groupe pétrolier mondial n’a pas déprécié ses actifs au cours des deux dernières années alors que tous ses concurrents ont ajusté à la baisse la valeur de leurs réserves pour s’adapter à la chute des prix du pétrole. Chevron, Royal Dutch Shell, BP et Total, les quatre autres majors pétrolières, ont ainsi passé plus de 50 milliards de provisions dans leurs comptes depuis 2014. Selon S&P Global Market Intelligence, parmi les 40 plus grands groupes pétrolier mondiaux, Exxon est le seul à ne pas avoir déprécier ses actifs au cours des 10 dernières années. Information aux actionnaires insuffisante Le porte-parole d’Exxon a assuré la semaine dernière que le groupe respecte les standards réglementaires comptables. Il a également renvoyé vers le rapport annuel 2015 transmis à la Securities and Exchange Commission. Exxon y explique qu’il ne «considère pas les faibles prix ou marges temporaires comme un élément déclencheur» pour revoir la valeur des actifs alors que «les marchés du pétrole, du gaz ou des produits pétroliers ont l’expérience d’une forte volatilité des prix» . «Nous ne déprécions pas nos actifs» , avait lancé Rex Tillerson, le directeur général d’Exxon, l’an dernier dans un entretien à Energy Intelligence. Il avait justifié cela par la capacité du groupe à gérer ses champs pétroliers et gaziers dans de bonnes conditions économiques, quel que soit le prix de l’or noir. Eric Schneiderman n’est pas le seul à s’interroger sur l’absence de dépréciations d’actifs chez Exxon. La question est régulièrement soulevée par certains analystes financiers. Mais pour d’autres, cette distinction tient à la situation des champs du groupe dans les meilleures zones géographiques ainsi qu’à sa prudence en matière de valorisation de ses réserves initiales. L’enquête entre dans le cadre d’une investigation ouverte par Eric Schneiderman en novembre 2015 sur la communication financière d’Exxon. Le procureur suspecte notamment le groupe de ne pas suffisamment informer ses actionnaires sur les risques d’une diminution de la consommation d’hydrocarbures sous l’effet des traités internationaux.