Deutsche Bank aggrave son cas auprès des investisseurs


Les dirigeants et administrateurs de Deutsche Bank, qui planchent en ce moment sur la stratégie du groupe, vont pouvoir intégrer un nouveau critère dans leur analyse : la perspective d’une amende énorme aux Etats-Unis. Huit ans après la faillite de Lehman Brothers, le département américain de la Justice (DoJ) a confirmé vendredi qu’il réclamait 14 milliards de dollars à la banque allemande pour avoir trompé les investisseurs sur la qualité de titrisations immobilières résidentielles (RMBS) aux Etats-Unis, avant la crise des subprimes . La nouvelle a fait plonger l’action Deutsche Bank de 8,5% vendredi à la Bourse de Francfort, à 12 euros, et décaler de 5 point le prix des obligations additional tier one (AT1), à 78% du pair. Contre-proposition Ce montant de 14 milliards, équivalent au volume de RMBS traité par Deutsche Bank et figurant dans la plainte des agences de refinancement hypothécaires américaines, sert de base de négociation. «Le DoJ a invité la banque à soumettre une contre-proposition. Deutsche Bank n’a aucune intention de solder ces poursuites civiles potentielles à un niveau approchant le montant cité» , a rétorqué la banque. Si BNP Paribas, en 2014, avait pu absorber son amende de 8,9 milliards de dollars pour violation des embargos américains, Deutsche Bank n’a pas aujourd’hui les moyens d’acquitter une telle somme. Du fait de l’importance systémique du groupe outre-Rhin, le sujet devrait faire l’objet de discussions au plus haut niveau entre Berlin et Washington. Dividende menacé Pour des faits et un volume d’intervention sur le marché similaires, Goldman Sachs a accepté de verser 5,1 milliards de dollars début 2016. Les autorités lui en réclamaient à l’origine le triple. Une partie du règlement est en outre constituée de ristournes aux emprunteurs immobiliers et non de cash. Le record est détenu par Bank of America, qui a signé un accord à 16,7 milliards, mais en ayant vendu un volume de RMBS quatre fois supérieur à celui de Deutsche Bank. Même si la banque allemande réduit sa facture, les inquiétudes sont vives. Le groupe a constitué 5,5 milliards d’euros de provisions générales pour litiges. Sur ce total, les analystes crédit de BNP Paribas estiment à 2 milliards la part dédiée au dossier des RMBS. «Une amende supérieure à 6 milliards d’euros entraînerait sans doute un report des coupons payés sur les obligations AT1» , écrivent-ils. «Un règlement élevé aurait aussi un impact sur le capital. Toute perte de 1 milliard d’euros équivaut à 25 points de base de ratio de solvabilité CET1» , poursuit BNP Paribas. A fin juin, Deutsche Bank a publié un ratio de fonds propres durs transitoire de 12,2%, et un ratio fully-loaded de 10,8%, pour une exigence minimale fixée à 10,75% par le régulateur et à 12,5% à moyen terme par les dirigeants du groupe. Selon les analystes de Credit Suisse, pour atteindre le ratio de solvabilité 13% que devraient lui réclamer les investisseurs, la banque doit accumuler 7 milliards d’euros de capital supplémentaire. Aujourd’hui, elle cumule surtout les handicaps : faible rentabilité opérationnelle, incapacité à céder des actifs comme sa filiale de détail Postbank, inflation réglementaire sur le niveau de fonds propres… «Les litiges continueront à exercer une forte ponction sur la génération de capital en 2017. Avec une dépréciation probable de 2 milliards d’euros sur Postbank avant toute cession, nous nous attendons à une nouvelle perte en 2017» , souligne Credit Suisse, qui n’espère pas de dividende «avant 2018». L’action, qui traite à 0,4 fois l’actif net, reflète ces sombres perspectives. {"title":"RBS et Credit Suisse aussi dans le viseur»,"body":{"value":" Deutsche Bank n’est pas le seul \u00e9tablissement menac\u00e9 d’une forte amende dans le dossier des RMBS am\u00e9ricains vendus avant 2008. UBS, Credit Suisse, HSBC et Barclays sont encore vis\u00e9s par des enqu\u00eates. Mais c’est RBS qui risque le plus gros: la banque britannique est poursuivie pour ses interventions sur 32 milliards de dollars de titrisations. Pour un volume \u00e9quivalent, JPMorgan a d\u00fb acquitter 9 milliards de dollars. Vendredi, l’action RBS a perdu 4,4%, et le titre Credit Suisse 4,1%.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}