Vodafone et Liberty Global font jouer le levier sur leur coentreprise néerlandaise


Vodafone et Liberty Global préfèrent prendre les devants. Alors que les conditions de marché risquent de se dégrader dans les prochaines semaines, avec la probable nouvelle hausse des taux de la Réserve fédérale et un possible regain de volatilité lié à l'élection présidentielle américaine, les deux opérateurs télécoms ont accéléré le financement de leur future société commune aux Pays-Bas, dont la naissance officielle ne doit intervenir qu’à la fin de l’année, une fois certains actifs cédés. Ziggo, la filiale de télécoms néerlandaise de Liberty Global, a placé la semaine dernière 3,1 milliards d’équivalents euros de dette high yield (à haut rendement) à échéance 2027, en prévision de la constitution de la JV. Une partie de la somme sert à refinancer des emprunts de Ziggo et de ses filiales. L’autre partie ira dans un compte séquestre et sera libérée une fois que la coentreprise aura obtenu le dernier feu vert des autorités néerlandaises. La somme remontera ensuite vers les deux actionnaires sous forme de dividende. Cette émission high yield est l’une des plus importantes en Europe depuis le début de l’année et se révèle nettement supérieure aux indications qu’avaient données Vodafone et Liberty Global lors de l’annonce de leur projet de JV en début d’année. Le financement va porter le ratio de levier de la société commune à 5 fois l’Ebitda, tout en haut de la fourchette visée par les deux opérateurs. En retirant les synergies attendues, le levier monte à 5,4 fois, un niveau comparable à celui déjà supporté par Ziggo et à celui que Liberty Global a l’habitude de faire supporter à ses différentes filiales européennes. Les analystes de CreditSights rappellent toutefois que la concurrence reste forte sur le marché néerlandais des télécoms. «Ziggo va devoir faire des efforts à court terme pour atteindre ses objectifs de réduction des coûts, ce qui risque de peser sur les cash-flows» , ajoute CreditSights. Alors que le marché spéculait en 2015 sur une alliance globale, Vodafone et Liberty Global n’ont pas réussi à trouver d’accord. La JV néerlandaise sert en quelque sorte de laboratoire pour tester les capacités de collaboration entre les deux groupes. Cette initiative était également une façon de répondre partiellement aux attentes du marché et de ne pas ruiner le support de valorisation créé par les espoirs de rapprochement.