La BaFin enquête sur les annonces de Linde


La BaFin, autorité de tutelle des marchés financiers allemands, a indiqué aujourd’hui qu’elle avait ouvert une enquête de routine pour déterminer si le groupe de gaz industriels Linde avait fait de la rétention d’informations concernant le départ de certains de ses dirigeants. Linde a annoncé mardi le départ immédiat de son directeur financier Georg Denoke ainsi que la non prolongation du mandat du président du directoire, Wolfgang Büchele, au-delà d’avril 2017. Ces départs font suite à la rupture des discussions sur un projet de fusion avec l’américain Praxair. Un porte-parole du régulateur a ajouté que la BaFin examine, de façon habituelle, s’il y avait eu des achats de titres suspects en lien avec la rupture des discussions avec Praxair.