Sur les 12 derniers mois à fin juin, 90% des fonds ont échoué à battre leur indice de référence


Voilà de quoi apporter une de l’eau au moulin des partisans de la gestion passive. Neuf fonds actions américaines sur dix n’ont pas réussi à battre le marché sur les 12 derniers mois, selon une étude de S&P Global. Le S&P Indices Versus Active (Spiva) montre que sur les 12 mois à fin juin 90,2 % des fonds américains gérés activement qui investissent en actions domestiques ont été battus par leur indice, lorsque les rendements sont calculés nets de frais. Il n’y a aucune catégorie (grandes capitalisations, value…) où plus d’un quart des gérants ont réussi à battre l’indice hormis les gérants actifs large cap value qui sont, sur 10 ans, près d’un sur trois à faire mieux que l’indice. La pire performance revient aux fonds multi cap growth, battus à 96% par leur indice S&P de référence. A leur décharge, la période était marquée par la forte chute des marchés d’aôut 2015, de janvier 2016 et le vote sur le Brexit en juin.