«Les actions européennes paient ‘chèrement’ la hausse de la prime de risque»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un recul du S&P 500 à horizon six mois? Cyrille Collet : Les perspectives restent bonnes pour les actions américaines d’ici la fin de l’année. Mais deux risques menacent le marché : soit une victoire aujourd’hui inattendue de Donald Trump aux élections présidentielles, ses propositions économiques et fiscales étant préjudiciables à terme pour la croissance, soit une accélération du rythme de relèvement des taux par la Fed nettement au-delà des anticipations actuelles du marché. Une variation des taux 10 ans américains de 1% (de 1,6% à 2,6%) dans les prochains mois pourrait peser près de 8% sur le marché américain. Pourquoi les actions européennes sont moins bien valorisées que les sociétés américaines? Les actions européennes paient «chèrement» la hausse de la prime de risque demandée par les investisseurs internationaux sur la région depuis le Brexit. Par le passé elles souffraient d’un déficit de croissance moindre des bénéfices ou d’une exposition du chiffre d’affaires à une zone de moindre croissance économique. Aujourd’hui, les attentes sont en ligne avec les entreprises américaines mais la stabilité politique et monétaire américaine attire plus facilement les investisseurs que l’imbroglio politico-économique de notre vieille Europe. {"title":"","image":"128173»,"legend":"","credit":""}