«Nous privilégions les secteurs défensifs, ou avec une sous-valorisation marquée»


L’Agefi : Parmi les actions, que vous continuez à sous-pondérer, quels secteurs préférez-vous ? Frédéric Jamet : Notre scénario global reste celui d’une croissance médiocre à 3%, dans un contexte d’inflation et de taux faibles. Cette croissance est associée à une perception élevée du risque pour tenir compte d’éléments tels que la situation compliquée du Moyen-Orient, le Brexit, et les élections américaines. Nous privilégions donc les secteurs plutôt défensifs, ou qui présentent une sous-valorisation marquée. Nous sommes ainsi positifs sur les biens de consommation de base, plutôt que les biens de consommation cycliques. Le secteur de la santé présente également des fondamentaux attractifs. Finalement le secteur de l’énergie qui reste peu cher et qui présente un taux de dividende élevé pourrait profiter de la stabilisation des prix du pétrole. Sur quels actifs alternatifs misez-vous ? Ce contexte d’inflation faible et de taux bas nous rend positifs sur l’immobilier coté qui présente d’une part un faible risque par rapport à des actions standards, d’autre part un taux de dividende intéressant. La faible inflation et la pression baissière constatée sur le pétrole nous rendent négatifs sur les matières premières. Enfin le contexte d’aversion élevée au risque nous fait surpondérer l’or. {"title":"","image":"128171»,"legend":"","credit":""}