L’association suédoise des fonds veut faciliter la comparaison des fonds sur des critères durables


L’association suédoise des fonds d’investissement Fondbolagens Förening vient d’ajouter à son site de comparaison des fonds commercialisés en Suède (Fondkollen.se) une rubrique « profil durable » qui permettra aux investisseurs, pour chaque fonds, d’obtenir des informations sur la façon dont sont pris en compte les critères de développement durable. Ce « profil », conçu en partenariat avec le Forum suédois pour l’investissement durable, intègre aussi les notes durables de Morningstar (globes).Le site Fondkollen.se offrait jusqu’ici uniquement une description des fonds, des informations sur les performances et les frais. Cette initiative intervient alors que 23 % des Suédois possèdent un fonds choisi pour son approche responsable, selon un sondage de TNS Sifo Prospera réalisé pour le compte de Fondbolagens Förening. Les femmes sont plus sensibles à cette approche, puisqu’elles sont 26 % à détenir un fonds en raison de critères responsables, contre 20 % pour les hommes. La raison principale avancée par ces investisseurs pour justifier leur choix est à 48 % parce qu’ils pensent que cela aura un effet positif sur l’environnement, le droit du travail, les droits de l’homme, etc. Ils sont 29 % à déclarer ne pas vouloir investir dans des entreprises « non éthiques ». Et 12 % pensent que cela leur apportera un rendement supérieur.