Lyxor AM étoffe sa gamme de fonds long/short sur sa plateforme alternative


Lyxor Asset Management s’est associé à la société de gestion alternative américaine Kingdon Capital Management afin de lancer le fonds Lyxor / Kingdon Global Long-Short Equity, a annoncé hier le gestionnaire d’actifs français. Cette initiative lui permet ainsi d’enrichir son offre de fonds alternatifs Ucits en intégrant Kingdon sur sa plateforme dédiée. Ce nouveau fonds doit permettre aux investisseurs d’améliorer leur diversification actions de leur porfeuilles en utilisant une combinaison d’investissements « long » et « short » et une gestion active de l’exposition du fonds au marché. Son objectif est de générer un rendement ajusté du risque attractif avec une volatilité plus faible que cette des marchés actions. L’approche d’investissement de Kingdon Capital repose sur une analyse « top-down » visant à déterminer les expositions en termes de secteurs d’activités et de zones géographiques, tandis que sa recherche « bottom-up » permettra de sélectionner les valeurs. L’équipe d’investissement est dirigé par cinq responsables sectoriels, assistés de 20 analystes spécialisés, offrant ainsi à Kingdon la capacité de couvrir les marchés à l’échelle mondiale.Le fonds Lyxor / Kingdon Global Long-Short Equity, qui est actuellement disponible dans 8 pays grâce au passeport, est disponible sur la plateforme alternative Ucits de Lyxor pour une souscription minimale de 10.000 dollars. Il propose des parts de classes en euro, en dollar américain, en yen, en franc suisse, en livres sterling, en couronne suédoise, en couronne norvégienne et en dollar singapourien. Kingdon devient ainsi la 10ème société de gestion accessible sur la plateforme alternative Ucits de Lyxor qui affiche 2,4 milliards de dollars d’encours à fin août 2016.Fondée en 1983, Kingdon est une société de gestion alternative « long-short » basée à New York et elle gère plus de 2 milliards de dollars dans des stratégies crédit et actions fondamentales.