Cinq membres reconduits et une arrivée à la Commission des sanctions de l’AMF 


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé sur son site que cinq membres de la Commission des sanctions, organe de jugement indépendant du régulateur, ont vu leur mandat reconduit. Un sixième vient d’être désigné par le ministre des Finances et des comptes publics. Dans le détail, par arrêté du ministre des Finances et des comptes publics en date du 22 août 2016, Bernard Field, Bruno Gizard, Christophe Lepitre ont vu leur mandat reconduit tandis que Sophie Schiller, professeur de droit privé à l’université Paris-Dauphine, vient d’être désignée. Elle remplace France Drummond, dont le mandat était arrivé à son terme. Par ailleurs, Marie-Hélène Tric et Edwige Belliard ont vu leurs mandats reconduits respectivement par le premier président de la Cour de cassation et par le vice-président du Conseil d’Etat.