CIAM s’oppose au prix de l’OPE d’Altice sur SFR


La société de gestion CIAM (Charity & Investment Asset Management), co-dirigée par Catherine Berjal et Anne-Sophie d’Andlau, a annoncé avoir déposé auprès de l’Autorité des Marchés Financiers une contestation des travaux d’expertise effectués dans le cadre de l’attestation d’équité relative à la parité d’échange proposée par Altice aux actionnaires minoritaires de SFR. La société considère en effet que la méthodologie d’évaluation suivie par le cabinet Accuracy est tronquée et partiale. De surcroit, la majorité des membres du conseil d’administration désignés par la société SFR pour superviser les travaux de l’expert ne présentent pas des gages suffisants d’indépendance. Il en résulte une parité d’échange qui ne reflète pas la réelle valorisation de l’action SFR, et ne peut de ce fait être qualifiée d’équitable», explique le communiqué.