Le groupe britannique John Menzies s’empare d’une filiale de BBA


Le groupe britannique de logistique et de services aéroportuaires John Menzies a convenu de racheter à BBA Aviation sa filiale ASIG, spécialisée dans la gestion des carburants de nombreux aéroports internationaux, pour 202 millions de dollars (180 millions d’euros). Menzies doublera ainsi ses activités en Amérique du Nord et les augmentera également sensiblement dans les grands aéroports internationaux, en particulier celui d’Heathrow. L’action Menzies gagnait 5,6% en Bourse de Londres à la mi-journée, tandis que BBA Aviation progressait de 2,6%.