Engie et Toshiba veulent éclaircir les intentions britanniques dans le nucléaire 


NuGen, coentreprise constituée par Engie et Toshiba pour le projet de centrale nucléaire de Moorside, veut en savoir plus sur les intentions du gouvernement britannique en matière nucléaire. En effet, en donnant hier son aval à EDF pour le projet d’EPR à Hinkley Point, Londres a évoqué la détention d’une action spéciale dans tous les futurs projets. Celle-ci imposera d’obtenir l’aval de l’Etat à des ventes de participations. «NuGen continuera de coopérer avec le gouvernement pour mieux comprendre sa proposition [...] et voir de quelle manière cela pourrait affecter le projet de Moorside» , expliqué la société.