J.P. Morgan AM lance son premier ETF obligataire


Le gestionnaire d’actifs américain J.P. Morgan Asset Management a annoncé, ce 15 septembre le lancement de son premier ETF obligataire, baptisé JP Morgan Discplined High Yield (JPHY). Ce nouveau fonds indiciel offre aux investisseurs une exposition à l’univers des obligations à haut rendement en excluant systématiquement les titres jugés peu attractifs au regard de leur couple rendement / risque, explique la société de gestion dans un communiqué. Le fonds est géré par une équipe expérimentée et spécialisée dans le « high yield » qui supervise 35 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Avec ce lancement, J.P. Morgan Asset Management porte à 10 le nombre de fonds composant sa gamme d’ETF.