La plupart des fonds actions US sous-performent


Neuf fonds actions américaines sur dix n’ont pas réussi à battre le marché l’année dernière, selon une nouvelle étude de S&P Global citée par le Financial Times qui porte un nouveau coup à la gestion active. Le S&P Indices Versus Active (Spiva) montre que sur les 12 mois à fin juin 90,2 % des fonds américains gérés activement qui investissent en actions domestiques ont été battus par leur indice, lorsque les rendements sont calculés nets de frais. Il n’y a aucune catégorie (grandes capitalisations, value…) où plus d’un quart des gérants ont réussi à battre l’indice.