Le consommateur maintient l’activité américaine hors récession


Le graphique ci-joint représente la croissance du PIB réel hors consommation (en glissement annuel) aux Etats-Unis depuis 1986. Retirer les dépenses de consommation du PIB permet d’observer la dynamique de l’activité provenant de l’investissement, de la balance extérieure et des dépenses publiques nettes. Or, le PIB réel hors consommation apparaît en récession avec une chute de 2,1% sur les quatre derniers trimestres, en raison surtout de l’effondrement de l’investissement (-3,4% en glissement annuel). Bien entendu, les dépenses de consommation représentent un peu plus des deux tiers du PIB américain (et 17% du PIB mondial devant le PIB chinois). Mais depuis les années 1950, les chutes de l’investissement ont été très souvent associées aux récessions. Faut-il donc s’inquiéter d’une fin de cycle imminente aux Etats-Unis ? Non, car la consommation devrait rester robuste avec des ménages désendettés (service de la dette au plus bas depuis les années 1980), une croissance réelle des salaires solide et des perspectives bien orientées sur le marché du travail. La stabilisation des prix de l’énergie et la fin du cycle d’appréciation du dollar devraient permettre un rebond de l’investissement et une croissance plus équilibrée. {"title":"","image":"128114»,"legend":"","credit":""}