Nicolas Moussavi, Lyxor&nbsp;: «Un certain nombre de clients institutionnels sont en train d'étudier la possibilité d’externaliser leur sélection de fonds»


Suivant près de 27 milliards d’euros en actifs gérés et conseillés fin juin 2016, l'équipe de Nicolas Moussavi, composée de 10 collaborateurs, a dernièrement révélé sa dernière avancée avec le lancement de LEAP, un programme en architecture ouverte conçu pour aider leurs clients institutionnels à atteindre leurs objectifs d’investissement, avec une prise en charge de l’initiation à l'échéance. Lyxor cherche part là à bénéficier du dynamisme actuel du secteur des fonds de pension en Europe. L’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (AEAPP) a souligné en janvier 2016 que les régimes professionnels étaient sous-financés de près de 428 milliards, et que leurs déficits actuariels pourraient bien être encore plus prononcés. Une autre raison qui a motivé le lancement de LEAP n’est autre que la mise en application imminente de la Directive sur les Institutions de Retraite Professionnelle (IRP) II, qui exige des fonds de pension qu’ils améliorent leur gouvernance et qu’ils travaillent sur la transparence de leurs portefeuilles. «Un certain nombre de clients institutionnels sont en train d'étudier la possibilité d’externaliser leur sélection de fonds. Certains se tournent vers nous puisqu’ils utilisaient majoritairement des stratégies fixed income pour leurs portefeuilles, et qu’ils considèrent aujourd’hui investir dans des stratégies alternatives. Dans un contexte où les marchés sont remis en question, ils nous ont demandé que faire, et comment. Notre plateforme LEAP est un programme d’architecture ouverte modulable qui cherche à fournir un service complet à des investisseurs institutionnels pour les aider à améliorer leur infrastructure et la performance de leurs investissements. Elle résout de plus des problématiques de gouvernance, alors que la plupart de nos clients institutionnels n’ont pas de gouvernance leur permettant de réagir aux mouvements du marché,» explique Nicolas Moussavi. D’après lui, l’avantage indéniable de Lyxor reste que sa société mère, Société Générale, ne possède plus d'équipes dédiées à l’asset management classique. «Pour des groupes d’asset management suffisamment importants pour détenir une division dédiée à la sélection de fonds, référencer un fonds externe est une perte d’argent. Les asset managers ont tendance à pousser leurs clients à choisir des fonds internes plutôt que des fonds externes. Chez Lyxor, nous ne rencontrons pas de telles pressions, et nous pouvons ainsi nous reposer entièrement sur un système en architecture ouverte,» déclare Moussavi. Nicolas Moussavi souligne que les clients institutionnels ont tendance à favoriser des titres obligataires investment grade et des obligations souveraines mais qu’il serait nécessaire de s’intéresser à des classes d’actifs émergentes tels que les fonds alternatifs, les prêts, le private equity et l’infrastructure s’ils souhaitent atteindre des niveaux de revenu intéressants. Il pense qu’elle offriront aux investisseurs une couverture face à la volatilité importante des marchés. «Le récent attrait des produits alternatifs nous a poussé à chercher de nouveaux fonds. Mais nous nous intéressions à ces stratégies bien avant qu’elles se retrouvent sur le devant de la scène. Ceci nous offre un avantage, puisque nous connaissons désormais des managers de fonds, et pouvons toujours entrer dans certains qui ont pourtant été officiellement fermés.» Lyxor estime que les clients institutionnels pourraient économiser jusqu'à 40% de leurs frais de gestion en sous-traitant celle-ci via LEAP. Le marché du fixed income s’est-il fait assassiner par les politiques de la Banque Centrale Européenne ? «Le marché du fixed income avait déjà partiellement été abattu par les réglementations, bien qu’il soit difficile d'évaluer les impacts respectifs de la politique monétaire et de la politique de régulation, estime le responsable de la recherche en fonds externes. Malgré le fait que les actifs aient pris de la valeur dans le court terme, ce qui pourrait être pris comme un signal encourageant, le rapport entre le niveau actuel de rendement et les risques proposés par cette classe d’actifs la rend relativement peu attractive». Il observe ainsi que le programme d’achat d’actifs de la BCE met sous pression les liquidités, réduisant la quantité de titres vifs en circulation. Cependant, les obligations réglementaires tels que les ratios de couverture engendrent des coups supplémentaires dans le secteur de la gestion d’actifs. En conséquence, les banques ont tendance à diminuer leurs activités sur les secteurs faiseurs de marchés, qui sont la source traditionnelle de liquidités.