L’affaire de corruption en Ouzbékistan coûtera cher à Telia


Le dossier de corruption en Ouzbékistan risque de coûter très cher à Telia. L’opérateur télécoms suédois a annoncé hier que les autorités américaines et néerlandaises lui proposent de régler tous les litiges en cours en versant un montant global d’environ 1,4 milliard de dollars (12 milliards de couronnes suédoises). « L’information reçue est générale et n’entre pas dans les détails », précise le groupe suédois. Depuis le printemps 2014, les autorités américaines et néerlandaises enquêtent sur les conditions d’entrée de TeliaSonera en Ouzbékistan en 2007, où le groupe aurait versé des pots-de-vin à une société locale pour obtenir une licence 3G et prendre une participation de 26% au capital de l’opérateur ouzbek Ucell. Un montant particulièrement élevé «J’ai dit à plusieurs occasions dans le passé que l’entrée de Telia en Ouzbékistan en 2007 a été faite de manière illicite et non éthique et nous sommes disposés à assumer toute notre responsabilité. Nous coopérons pleinement avec les autorités pour faire la lumière sur le dossier, a déclaré Marie Ehrling, présidente de Telia. Ceci dit, notre première réaction à cette proposition est que le montant est très élevé. Nous allons maintenant analyser les informations et décider de la manière de poursuivre les discussions en cours avec les autorités. » Un montant particulièrement élevé, alors que le consensus tablait sur 8 milliards de couronnes (940 millions de dollars), note OP Corporate Bank. Néanmoins, «Telia n’a jamais précisé ce qu’il s’attendait à payer», rappelle Credit Suisse. Un paiement de 12 milliards de couronnes augmenterait le levier, poursuit Credit Suisse. Telia dégage environ 25 milliards d’Ebitda ; le paiement de l’amende ajouterait 0,5 point au ratio dette nette sur Ebitda. Son levier étant de 1,6 fois, le groupe devrait toutefois se maintenir dans fourchette cible de 1,5 à 2,5 fois, anticipe le bureau d’analyse. D’ailleurs, Telia a déclaré hier que sa politique de dividende n’était pas modifiée. « Le règlement – même si le prix est plus élevé – permettrait à Telia de commencer à aller de l’avant stratégiquement », ajoute Credit Suisse, rappelant qu’il devra aussi sortir de certains de ses actifs d’Asie centrale. Ce que Telia peine à faire pour le moment. Dans ce même dossier ouzbek, VimpelCom, a accepté en février dernier de payer une amende de 795 millions de dollars aux autorités américaines.