CNP Patrimoine innove pour favoriser les unités de compte


Proposée à la souscription d’un contrat d’assurance vie ou de capitalisation de CNP Patrimoine (CNP One, CNP One Capi et produits labellisés), cette nouvelle formule permet de répartir son capital entre le support en euros et l’un des trois supports en unités de comptes Lib’RT dont la rémunération est abondée par CNP Assurances pendant quelques mois. Le souscripteur dispose alors d’une période maximum de 3, 6 ou 9 mois pour réaliser, au moment qu’il juge opportun, les arbitrages au sein de son contrat et définir ainsi librement sa répartition euros / UC. Durant cette période temporaire, il bénéficie sur la part UC Lib’RT de la promesse de rendement suivante : un rendement annualisé égal à EONIA + 2% pour l’UC Lib’RT 3 mois, EONIA + 0,80 % pour l’UC Lib’RT 6 mois et enfin EONIA + 0,40 % pour l’UC Lib’RT 9 mois. En outre, pendant toute la durée du contrat d’assurance vie ou de capitalisation, la formule Lib’RT permet au souscripteur de profiter des performances des marchés financiers sur le long terme tout en bénéficiant d’une revalorisation de la part investie sur le support en euros supérieure à 100% chaque année dès lors que le taux moyen d’unités de compte du contrat est supérieure à 34 %. « La formule Lib’RT est intéressante pour tous les profils d’investisseurs : le plus prudent pourra en toute sécurité tester l’option Lib’RT pendant 3, 6 ou 9 mois, avant de revenir s’il le désire vers plus d’euro, celui qui désire profiter à plein des performances des marchés financiers sur le long terme pourra en toute liberté choisir son moment pour investir » indique Laurent Jumelle, directeur de CNP Patrimoine. Par ailleurs, l’innovation Lib’RT est lancée avec une page web réservée aux distributeurs pour leur permettre de tchater immédiatement avec CNP Patrimoine sur toutes les fonctionnalités de la formule.