Un grain de sable se glisse dans l’OPE d’Altice sur SFR


La contestation monte contre l’offre publique d’échange d’Altice sur SFR. Charity & Investment Asset Management (Ciam) a écrit à l’Autorité des marchés financiers pour se plaindre des conditions de l’opération annoncée le 5 septembre. La société de gestion conteste d’une part les «travaux d’expertise effectués dans le cadre de l’attestation d’équité» par le cabinet Accuracy et d’autre part le manque de gages d’indépendance des administrateurs de SFR ayant été désignés pour superviser les travaux de l’expert. «La méthodologie retenue par Accuracy n’est pas la bonne» , proteste Catherine Berjal, la co-fondatrice de Ciam. Pour juger du caractère équitable de l’offre, le cabinet s’est essentiellement appuyé sur l’examen de la parité résultant des cours de bourse des deux sociétés et sur un modèle d’actualisation des cash-flows, estimant « peu pertinents» ou « limités» les résultats des méthodes des transactions comparables, des comparaisons boursières ou du prix cible des analystes financiers. Or, la méthode du prix cible des analystes fait par exemple ressortir une parité moyenne de 2,05, bien supérieur au rapport de 1,6 offert par Altice (8 titres Altice pour 5 SFR). Le niveau de la parité, en bas de la fourchette établie par Accuracy, avait déjà été jugé peu généreux dès l’annonce du projet d’OPE. Depuis, le cours de l’action SFR évolue au-dessus de son prix théorique. Hier soir, il a fini à 24,70 euros, au-dessus des 24,016 euros qui découlent de l’application de la parité offerte par Altice (15,01 euros hier soir à la Bourse d’Amsterdam). Autre grief soulevé par Ciam, l’indépendance des trois administrateurs chargés de superviser le rapport de l’expert. Bernard Attali est par exemple senior advisor de Bank of America Merrill Lynch, l’une des banques qui a participé ces derniers mois aux différents financements d’Altice. Luce Gendry est senior advisor de Rothschild & Co, banque conseil lors de l’IPO de Numericable. Après avoir saisi l’AMF, Catherine Berjal n’exclut pas d’engager par la suite des recours contre l’OPE, comme Ciam l’a déjà fait dans le passé sur Eurodisney ou le Club Med. Dans les deux cas, les recours avaient été rejetés par la justice mais l’action menée contre l’OPA de Fosun et d’Ardian sur le Club Med avait contribué à faire émerger l’offre concurrente d’Andrea Bonomi. La participation de Ciam au capital de SFR n’est pas révélée. Altice ne fait pas de commentaire.