Aviva France et AG2R La Mondiale ne sont pas adeptes des «fonds à coussin»


Avec des contraintes prudentielles pour les assureurs et la baisse continue des rendements obligataires, les institutionnels cherchent à se réexposer aux actions avec des solutions adaptées, permettant notamment de réduire le capital réglementaire supplémentaire requis (SCR) au-dessous des 39 % prévus par Solvabilité 2 et plus généralement de contrôler la volatilité et les risques dans la durée. C’est ainsi que sont apparus ces derniers mois de nombreux fonds d’actions couverts – en général via des achats de « put » mais avec le risque de creuser les pertes si les couvertures ne sont pas bonnes, de même que des solutions fixant un niveau de perte maximum, avec ou sans garantie, un peu sur le modèle des fonds structurés pour le « retail ». Les fonds structurés englobent deux grandes familles : les fonds à formule ou OBPI (option based portfolio insurance) à destination des particuliers, et les structures à coussin CPPI (constant proportion portfolio insurance) ou TIPP (time invariant portfolio protection). Contrairement aux premiers, les fonds à coussin, désormais dédiés aux institutionnels, ne suivent pas une formule d’investissement « fixe » de type 90 % en obligations afin de garantir le capital à hauteur de 100 % (moins les frais de gestion) grâce aux intérêts et 10 % en options sur actions afin de jouer les volatilités implicites : ils sont plutôt investis directement en actifs risqués « vifs » – exposés à une volatilité historique – avec une sensibilité actions gérée dynamiquement par un spécialiste. Ainsi, pour un CPPI garanti à 100 % par une banque qui a accepté un « coefficient multiplicateur » de 5 et dont les taux d’actualisation ramèneraient le capital actualisé sur la durée du fonds à 90, le gérant spécialisé aurait la capacité d’investir jusqu’à 50 (100-90=10 x 5) en actifs risqués. « Ces fonds de type diversifiés-flexibles n’ont d’ailleurs pas vraiment de sens pour les institutionnels qui, comme chez nous, préfèrent gérer eux-mêmes leur allocation entre obligations et actions », ajoute Philippe Brossard, directeur de la recherche chez AG2R La Mondiale, qui propose des solutions à coussins en compléments de ses assurance-vie en euros. De plus, c’est le grand inconvénient par rapport à la plupart des fonds d’actions couverts, « ces fonds à coussin peuvent, lorsqu’ils ont été fortement désensibilisés aux actions suite à un krach, avoir beaucoup de mal à se réexposer et à bénéficier du rebond », rappelle Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France.