La BoE reste sceptique sur l’état de l’économie britannique


Le rebond apparent du secteur des services en août n’aura pas suffi à convaincre les membres du comité de politique monétaire (MPC) de la Banque d’Angleterre (BoE) que l’économie britannique a surmonté sans heurts le choc du Brexit. Bien que le comité reconnaisse qu’un «certain nombre d’indicateurs de l’activité économique à court terme se sont révélés plus solides qu’attendu» , une «majorité de membres s’attend à soutenir une nouvelle baisse du taux de base lors de l’une des prochaines réunions du MPC d’ici la fin de l’année» si les perspectives restent «globalement en ligne» avec celles du rapport sur l’inflation du mois d’août. Dans l’immédiat, le MPC n’a pas touché à son programme de rachats d’obligations privées et publiques ni à son taux directeur. L’amélioration des perspectives à court terme s’est traduite par une augmentation des prévisions de croissance du troisième trimestre à 0,2% en première estimation contre 0,0% projeté précédemment. Mais étant donné l’absence de données concrètes sur l’impact du référendum à plus long terme, «l’avis du comité sur le profil des perspectives économiques suite au référendum sur l’Union européenne n’a pas changé» . La prudence du MPC incite certains économistes à penser qu’une baisse de taux supplémentaire de 15 points de base lors de la réunion de novembre est probable. «Le MPC mettra la barre raisonnablement haut pour être convaincu que le ‘profil’ des perspectives s’est substantiellement amélioré depuis ses projections d’août» , écrit ainsi Sam Hill, chez RBC. Une poursuite du statu quo n’est toutefois pas à exclure, note Frederick Ducrozet, chez Pictet Wealth Management, car «le MPC devra anticiper les décisions budgétaires de l’automne annoncées le 23 novembre lors de sa réunion du 3 novembre» . «Il est clair que la politique se déplace du monétaire vers le fiscal. La politique budgétaire va mener l’économie» , expliquait hier Charles Goodhart, ancien membre du MPC, à Bloomberg. «Un élément clé de la politique économique sera manquant» lors de la réunion de novembre, ce qui pourrait pousser la BoE à la prudence, considère-t-il. De même, «que la BoE dispose ou non d’indications sur ce que le ministre des Finances pourrait annoncer risque d’avoir une influence importante sur la décision prise lors de cette réunion» , estime James Knightley, économiste chez ING.