bfinance nomme un managing director pour couvrir les marchés non cotés


bfinance annonce la nomination de Peter Hobbs au poste de Managing Director – Marchés non cotés. Au sein de bfinance, il couvrira les marchés de l’immobilier, des infrastructures, du private equity et de la dette privée. Avant de rejoindre bfinance, il travaillait chez MSCI où il était directeur général grands comptes, recherche et sélection immobilière, responsable du benchmarking et de l’analyse des portefeuilles, des services de risques, et du développement des méthodologies. Auparavant, Peter Hobbs a occupé plusieurs postes en business development chez IPD, RREEF – la division de gestion d’actifs alternatifs de la Deutsche Bank.