CNP Patrimoine lance une formule antivolatilité


CNP Patrimoine vient de lancer Lib’RT (pour Right Time, ndlr), une formule qui offre la possibilité aux souscripteurs d’investir temporairement sur un support en unités de compte (UC) spécifique sans risquer de subir d’emblée la perte financière d’un support monétaire classique. Proposée à la souscription d’un contrat d’assurance vie ou de capitalisation de CNP Patrimoine (CNP One, CNP One Capi et produits labellisés), la formule permet de répartir son capital entre le support en euros et l’un des trois supports en unités de comptes Lib’RT* dont la rémunération est abondée par CNP Assurances pendant quelques mois. Le souscripteur dispose alors d’une période maximum de 3, 6 ou 9 mois pour réaliser, au moment qu’il juge opportun, les arbitrages au sein de son contrat et définir ainsi librement sa répartition euros/UC. Durant cette période temporaire, il bénéficie sur la part UC Lib’RT de la promesse de rendement suivante: un rendement annualisé égal à Eonia + 2% pour l’UC Lib’RT 3 mois, Eonia + 0,80% pour l’UC Lib’RT 6 mois et enfin Eonia + 0,4 % pour l’UC Lib’RT 9 mois.