LCL lance un nouveau fonds à capital non garanti 


LCL a débuté la commercialisation de LCL Triple Horizon (Sept 2016), un fonds sans garantie en capital d’une durée d’investissement maximale de 6 ans, dont les performances potentielles dépendent de l’indice EuroStoxx 50 (hors dividendes). Si l’évolution de l’indice est positive ou nulle par rapport à sa valeur initiale, il offre un gain fixe de 10,8% (taux de rendement annuel brut ou Trab de 5,26%) à 2 ans ou 21,6% (Trab de 5,01%) à 4 ans. Si l’indice clôture au moins un jour avec une hausse de 20% ou plus par rapport à sa valeur initiale, le gain est bonifié de 2% par année écoulée. Si l’indice est en hausse ou stable par rapport à sa valeur initiale, le client perçoit un gain fixe prédéterminé de 32,4% (Trab de 4,79%). Le capital est protégé jusqu’à une baisse de l’indice de 40% à l’échéance, c’est-à-dire que si l’indice connaît une baisse jusqu’à 40% par rapport à sa valeur initiale, le client retrouve son capital. A l’échéance, si l’indice connaît une baisse supérieure à 40% par rapport à sa valeur initiale, le capital n’est plus protégé et le porteur supporte une perte équivalente à l’intégralité de la baisse de l’indice. Si l’indice clôture au moins un jour avec une hausse de 20% ou plus par rapport à sa valeur initiale, le gain est bonifié de 12% (soit 2% multiplié par 6 années écoulées). Le client perçoit son capital augmenté d’un gain fixe prédéterminé de 44,4% (Trab de 6,31%).