Pimco muscle sa défense contre Bill Gross


Pimco accuse Bill Gross d’avoir tenu secrète l’existence d’un compte e-mail AOL et d’avoir envoyé un e-mail anonyme à un journaliste de Bloomberg News contenant des informations confidentielles sur les rémunérations 2013 de plusieurs dirigeants de Pimco, rapporte The Wall Street Journal. La société de gestion a demandé mardi à une cour de Californie d’obliger son ancien gérant star à dévoiler les e-mails envoyés de son compte privé. Pimco affirme que ce compte a servi à négocier le départ de Bill Gross chez Janus Capital Group. Dans le document déposé en justice, les avocats de Pimco accusent aussi le gérant vedette d’avoir « la triste obsession d’attaquer ses anciens employeur et collègues ». Ce nouveau rebondissement intervient alors que Bill Gross poursuit Pimco en justice pour rupture de contrat et réclame 20 millions de dollars de dommages et intérêts. Le gérant a quitté Pimco en septembre 2014.