La pharmacie en ligne allemande Shop Apotheke lance son IPO


Le groupe allemand de vente en ligne de médicaments Shop Apotheke a présenté jeudi son projet d’introduction à la Bourse de Francfort, avec pour objectif de lever une centaine de millions d’euros pour financer son développement. L’opération pourrait valoriser l’entreprise à plus de 300 millions d’euros, ont précisé à Reuters des sources proches du projet. Les actionnaires actuels profiteront de l’opération pour vendre des actions en fonction de la demande mais ils prévoient de conserver la majorité du capital. Shop Apotheke revendique environ 100.000 produits en vente sur internet et 1,5 million de clients. En Allemagne, son principal marché, il a réalisé en 2015 un chiffre d’affaires de 125 millions d’euros et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 0,84 million. Shop Apotheke a été fondé en 2001.