Hinkley Point peut détériorer le profil de risque d’EDF, estime Moody’s


Le projet Hinkley Point est, du fait de son ampleur et de sa complexité, de nature à détériorer le profil de risque à la fois commercial et financier d’EDF, estime l’agence Moody’s dans un communiqué. Le bilan du groupe devra assumer les conséquences financières d’une très longue phase de construction au cours de laquelle cet investissement ne génèrera pas de trésorerie, ajoute l’agence de notation. Moody’s avait dégradé en mai la note de crédit d’EDF de A1 à A2 avec une perspective négative, en indiquant qu’il la réduirait encore si l'électricien public confirmait son investissement dans le projet Hinkley Point.