MFS IM lance une nouvelle offre obligataire


Le gestionnaire d’actifs MFS Investment Management (MFS IM) étoffe sa gamme de fonds obligataires avec le lancement du véhicule Global Opportunistic Bond, un fonds obligataire flexible, rapporte Investment Week. Ce nouveau produit est géré conjointement par Richard Hawkins et Robert Spector. Ce fonds sera disponible aux investisseurs via la gamme MFS Meridian Funds domiciliée au Luxembourg. Ce véhicule d’investissement investira principalement dans des obligations émises par des entreprises et des gouvernements de pays développés. Il aura toutefois la possibilité de regarder également les marchés émergents et il pourra investir dans des titres adossés à des prêts hypothécaires ou à d’autres actifs. Les deux gérants seront responsable à la fois de l’allocation d’actifs et du budget de risque au sein du portefeuille.