Le fonds Ciam conteste le prix de l’OPE d’Altice sur SFR


La société de gestion Ciam conteste le prix de l’offre publique d'échange d’Altice sur SFR. Selon elle, la parité de 8 actions Altice pour 5 actions SFR «ne reflète pas la réelle valorisation de l’action SFR» . Ciam a saisi l’Autorité des marchés financiers. La société de gestion, qui avait contestée à l'époque les conditions de l’offre publique de Fosun et d’Ardian sur le Club Med, considère que la méthodologie d'évaluation suivie par le cabinet Accuracy chargé de l’expertise indépendante sur SFR est «tronquée et partiale» . «De surcroit, la majorité des membres du conseil d’administration désignés par la société SFR pour superviser les travaux de l’expert ne présentent pas de gages suffisants d’indépendance» , appuie Ciam.