PSA s’allie à l’américain Divergent dans l’impression métal 3D


PSA a annoncé jeudi la signature d’une lettre d’intention avec la start-up américaine Divergente en vue d’un partenariat stratégique dans l’impression métallique en 3D. Cet accord, qui ne prévoit pas à ce stade de prise de participation, permettra à PSA d’intégrer la technologie de la société basée à Los Angeles dans son processus de production. « C’est aujourd’hui la conception et la fabrication de l’ensemble de la structure du véhicule que PSA et Divergent 3D espèrent transformer, avec l’objectif de fabriquer des véhicules structurellement plus légers et plus sûrs, plus rentables, respectueux de l’environnement », a expliqué le constructeur automobile français dans un communiqué.