Genève doit miser sur l’innovation dans la gestion d’actifs


SelonYves Mirabaud, président de la Fondation Genève Place Financière, l’innovation est dans l’ADN de Genève. En ce qui concerne plus spécifiquement les produits et les services, la Suisse a encore une marge de progression dans l’innovation en lien avec l’asset management, estime Yves Mirabaud dans les colonnes du quotidien Le Temps. «Les principales places financières concurrentes disposent déjà d’un cadre légal adapté pour encourager le développement de ce secteur. En Suisse, l’accent doit être mis sur la possibilité de créer de nouveaux produits et sur la capacité d’exportation vers les marchés étrangers», souligne Yves Mirabaud. Ce qui passe notamment par «une libre circulation des talents, des idées et des cerveaux» et par la poursuite d’"une impulsion réglementaire déterminée» dans le domaine des fintechs.