CNP enrichit son offre d’assurance vie premium


CNP Assurances a annoncé jeudi le lancement de la formule Lib’RT, qui enrichit son offre d’assurance-vie haut de gamme. Proposée à la souscription d’un contrat vie ou capitalisation de CNP Patrimoine, la structure de CNP dédiée à la clientèle patrimoniale, l’option permet de répartir son épargne entre fonds en euros et unités de compte avec plus de souplesse qu’un contrat traditionnel. Ouverte aux souscriptions à partir de 250.000 euros, Lib’RT permet ainsi de stocker un minimum de 34% du montant épargné dans trois véhicules pour une durée au choix de 3 mois, 6 mois ou neuf mois. Ces UC bâties avec des produits structurés offrent des rendements respectifs de 2% en plus du taux Eonia, 0,8% plus Eonia ou 0,4% plus Eonia. Elles permettent à l’épargnant de choisir au mieux son profil de risque et le moment de son entrée sur les marchés financiers. « Le plus prudent pourra en toute sécurité tester l’option Lib’RT pendant 3, 6 ou 9 mois, avant de revenir s’il le désire vers plus d’euro, celui qui désire profiter à plein des performances des marchés financiers sur le long terme pourra en toute liberté choisir son moment pour investir » , résume Laurent Jumelle, le directeur de CNP Patrimoine.