Ardian lève 4,5 milliards d’euros pour un fonds midcap


Ardian a annoncé, ce 14 septembre, une levée de 4 milliards d’euros en l’espace de quatre mois seulement pour sa sixième génération de fonds « Mid Cap Buyout », Ardian LBO Fund VI. A ce montant, il faut ajouter 500 millions d’euros de co-investissement, ce qui porte à 4,5 milliards d’euros la capacité d’investissement de ce nouveau véhicule. « Ce fonds, ajouté au fonds Ardian Expansion Fund IV de 1 milliard d’euros annoncé en juin dernier, porte à 5,5 milliards d’euros la plateforme d’Ardian destinée aux investissements dans des sociétés de petites et moyennes capitalisations », indique la société d’investissement. Plus des deux tiers des investisseurs du fonds LBO V se sont de nouveau engagés dans ce nouveau véhicule d’investissement, représentant 112% de la précédente génération de fonds. « Les investisseurs institutionnels et les fonds de pension sont bien représentés aux côtés des fonds souverains », note Ardian.L’équipe Ardian Mid Cap Buyout, qui est passée de 25 à 36 professionnels au cours des trois dernières années, investira le fonds Ardian LBO VI dans des sociétés européennes valorisées entre 175 millions et 1,5 milliard d’euros. 85% du véhicule sera investi au sein des principaux marchés européens, à savoir la France, l’Italie, l’Allemagne, le Benelux, l’Autriche et la Suisse. Par ailleurs, en raison de son développement au Royaume-Uni et en Espagne, cette équipe étudiera également des opportunités d’investissement sur ces deux marchés, avance Ardian. Deux investissements ont déjà été réalisés par ce nouveau fonds : Hypred, une société basée en France et spécialisée dans les solutions de désinfection et d’hygiène pour les professionnels de l’alimentaire et l’agriculture, et Dedalus, un spécialiste des logiciels pour le secteur de la santé, basé en Italie.