Allergan acquiert un spécialiste des maladies auto-immunes


Allergan a annoncé hier l’acquisition de Vitae Pharmaceutics, spécialisé dans le traitement des maladies auto-immunes (en particulier le psoriasis et la dermatite atopique), pour 639 millions de dollars en numéraire, soit 21 dollars par action. Il offre une prime de 159% par rapport au cours de clôture de mardi. Cette acquisition permettra à Allergan, dont le produit phare est le Botox, d'étoffer son portefeuille dans le domaine de la dermatologie.