Braas Monier rejette une offre de rachat de son actionnaire de référence


Un peu plus de deux ans après son introduction en Bourse à Francfort, Braas Monier pourrait redevenir une entreprise non cotée. Le fabricant de tuiles, immatriculé au Luxembourg, a fait savoir hier qu’il avait décliné une proposition de rachat émanant de Standard Industries, société affiliée à son premier actionnaire, le fonds d’investissement new-yorkais 40 North Management. Braas Monier a ajouté que Standard Industries « a l’intention de lancer son offre en numéraire le 19 septembre, au prix de 25 euros par action », valorisant la cible près de 980 millions d’euros. Le prix proposé « sous-évalue significativement l’entreprise et ses perspectives futures », estime Braas Monier qui conseille à ses actionnaires de s’abstenir d’apporter leurs titres à l’offre. Il explique que Standard Industries a passé un accord avec Monier Holdings qui s’est engagé à lui apporter irrévocablement sa participation de 10,8% et que l’acquéreur a l’intention de faire de même avec 40 North Management, qui contrôle 29,1% du capital. Alors que l’action avait clôturé mardi à 21,73 euros, elle a bondi de 19% à 25,86 euros hier après cette annonce, les investisseurs pariant sur un prix plus élevé. Présent en Europe, en Asie et en Afrique du Sud, le groupe compte également parmi ses actionnaires les fonds américains Wellington Management (9,9% du capital) et Lucerne Capital Management (5%), la direction ayant moins de 0,5% du capital. Confronté à la morosité de nombreux marchés, il est parvenu à faire progresser sa marge d’exploitation courante de 50 points de base à 6,3% au premier semestre 2016, alors que son chiffre d’affaires s’est érodé de 1,2%. Il table sur une croissance organique de 1% pour l’ensemble de l’exercice et de 4% en incluant l’impact d’acquisitions récentes. Le fabricant a eu une histoire mouvementée puisqu’il est issu du regroupement d’entreprises (Redland au Royaume-Uni, Braas en Allemagne) consolidées par Lafarge à la fin des années 90 au sein d’une division spécialisée dans les produits de toiture (Lafarge Roofing). Le cimentier a cédé en 2007 cette division à PAI qui l’a rebaptisé Monier l’année suivante. Après une restructuration financière qui a vu d’autres groupes de private equity (Apollo, Towerbrook, York Capital) prendre son contrôle, l’entreprise a été introduite en Bourse en juin 2014 sous le nom de Braas Monier au prix unitaire de 24 euros.