Un tandem franco-allemand négociera le Brexit


La Commission européenne a désigné l’Allemande Sabine Weyand, directrice adjointe au Commerce et spécialiste des questions commerciales, pour épauler le Français Michel Barnier dans les négociations avec le Royaume-Uni sur le Brexit. L’ancien ministre français des Affaires étrangères et de l’Agriculture et ex-commissaire européen aux Finances avait été désigné en juillet. L'équipe « coordonnera le travail de la Commission sur toutes les questions stratégiques, opérationnelles, légales et financières en lien avec ces négociations» , indique Bruxelles dans un communiqué.