La pression sur ABB s’accroît


Le fonds activiste suédois Cevian a augmenté sa participation dans ABB à 6,2%, selon un avis financier adressé à la Securities and Exchange Commission. Cevian détenait précédemment 5,2% du groupe suisse. Cevian explique que la scission de la division de réseaux électriques Power Grids d’ABB « réduirait la complexité (...) et améliorerait la gouvernance, les opérations, la compétitivité et, à terme, la valorisation» de la division et du vendeur. Des arguments déjà avancés mardi par le fonds et rejetés par ABB. Ils ont en revanche convaincu le gérant de fonds américain Artisan Partners, qui détient une participation d’environ 2,5% dans ABB et qui a appelé hier à la scission du groupe suisse. ABB tient sa conférence annuelle le 4 octobre.