Bayer signe la plus importante acquisition allemande à l’étranger


La quatrième tentative était la bonne. Alors qu’il courtisait sa cible Monsanto depuis mai, Bayer a finalement convaincu le spécialiste américain des semences Monsanto d’accepter une offre qui le valorise 66 milliards de dollars (58,8 milliards d’euros) dette comprise. Ceci constitue la plus importante opération de l’année tous secteurs confondus et la plus grosse acquisition effectuée par une entreprise allemande à l’international, détrônant l’achat du constructeur automobile américain Chrysler par Daimler pour 40 milliards de dollars en 1998. La cible valorisée à 18,6 fois son EBE annuel Conseillé par Bank of America, Credit Suisse et Rothschild, le groupe de Leverkusen a relevé son offre en numéraire à 128 dollars par action, ce qui fait ressortir une prime de 21% sur le cours de clôture de la cible mardi à New York et de 44% par rapport au cours du 9 mai, avant l’annonce de la première offre formelle de Bayer. Selon le groupe allemand, la transaction valorise Monsanto, conseillé par Morgan Stanley et Ducera, 18,6 fois son excédent brut d’exploitation annuel au 30 juin 2016 et 16,5 fois celui attendu par le consensus pour 2017. Les analystes de Baader Helevea rappellent que ChemChina a payé Syngenta sur un multiple de 15,5 fois l’Ebitda à venir. Hier, la direction de Bayer s’est engagée à ce que la note de crédit du groupe, une fois l’acquisition bouclée, reste investment grade, sans plus de précision, avec l’objectif de la faire remonter dans la catégorie A à long terme. Selon les analystes crédit de BNP Paribas, le ratio de levier brut du groupe allemand pourrait doubler à 5 fois l’Ebitda, ce qui ferait tomber la note de la dette senior à BBB (contre A- actuellement) et celle des obligations hybrides à BB+ (contre BBB). Pour limiter la dégradation de ses ratios de levier, Bayer a prévu d'émettre pour 19 milliards de dollars d’obligations convertibles et d’actions nouvelles. Les 57 milliards de dollars d’emprunts bancaires bridge destinés à couvrir l’acquisition seront refinancés par la suite sur le marché obligataire senior et hybride. Des cessions d’actifs à venir L’opération s’annonce également compliquée d’un point de vue concurrentiel. Elle prévoit d’ailleurs le versement par le groupe allemand d’une indemnité de rupture de 2 milliards de dollars au pionnier des OGM en cas de veto des autorités anti-trust. Si le président du directoire de Bayer, Werner Baumann, a déclaré que les premiers contacts pris avec les régulateurs étaient « encourageants », des cessions d’actifs seront sans doute nécessaires dans les semences de coton, de soja et de colza. « La probabilité d’un succès de l’opération est de 50% », jugent les analystes de Sanford Bernstein. Trente autorités antitrust devront se prononcer sur l’opération. Bayer espère obtenir le feu vert définitif avant la fin 2017. L’acquisition générera selon Bayer « une amélioration de son bénéfice courant par action dès la première année suivant son bouclage » et les synergies totaliseront 1,5 milliard de dollars après la troisième année. Elle déplacera en outre le centre de gravité du groupe élargi de la santé humaine vers l’agrochimie qui représentera 40% d’un chiffre d’affaires global proche de 60 milliards d’euros, contre 34% pour la pharmacie, 20% pour Covestro, sa filiale dans les plastiques, les diagnostics et la santé animale y contribuant chacun pour 3%.