La solidarité intragroupe alimente la crise au Crédit Mutuel


La guerre judiciaire à laquelle se livrent le Crédit Mutuel Arkéa et l’organe de tête du groupe mutualiste (CNCM) s’est enrichie d’un nouveau chapitre. Arkéa, qui rassemble les fédérations sécessionnistes de Bretagne, du Sud-Ouest et du Massif central, va former un recours devant le Conseil d’Etat à la suite de l’adoption par le Conseil d’administration de la CNCM d’un projet de mécanisme de solidarité. Ce projet jugé « illégal » vise à répondre aux exigences formulées par les régulateurs. Le mois dernier, c’est à l’inverse la CNCM qui était passée à l’offensive. Présidé par Nicolas Théry, l’ex-patron du groupe CM11-CIC et héritier de l’emblématique Michel Lucas, l’organe central a saisi le tribunal administratif de Rennes au motif qu’Arkéa avait refusé de lui communiquer des documents réglementaires, transférés directement à la BCE et à l’ACPR. Déboutée en raison du caractère confidentiel des documents, la CNCM a alors déposé fin août un recours devant le Conseil d’Etat. « Un tel mécanisme de solidarité est inenvisageable entre les groupes Arkéa et CM11-CIC dès lors qu’ils sont autonomes et en situation de concurrence objective et indiscutable sur l’ensemble de leurs métiers, comme le souligne de façon récurrente l’Autorité de la concurrence et comme l’a rappelé le tribunal administratif de Rennes » , indique Arkéa dans un communiqué. La décision de la CNCM « ne tient pas compte des dispositions du code monétaire et financier » , ajoute encore le groupe. Cette clarification de la solidarité est liée à la modification des statuts de la CNCM, qui a alimenté la querelle entre les deux camps. Malgré une décision favorable à Arkéa, des statuts ont été entérinés en mars sans régler la question de la transformation de la CNCM en établissement de crédit. « La clarification (…) avait été souhaitée par la BCE pour aborder les questions, aux plans local et régional, du respect de la subsidiarité et de l’assurance les dépôts des sociétaires» , a déclaré à L’ Agefi la CNCM. En lutte pour une « séparation ordonnée » , Arkéa s’oppose désormais à la CNCM et au groupe CM11-CIC sur plusieurs fronts judiciaires. Arkéa a notamment fait appel cet été d’une décision de l’Office de l’Union européenne pour la propriété intellectuelle concernant l’usage de la marque Crédit Mutuel. Une procédure auprès de l’Autorité de la concurrence et une action devant la justice pénale pour conflits d’intérêts sont également en cours depuis la fin de l’année 2014.