Och-Ziff regrette la recevabilité de la class action qui le vise


Le hedge fund coté américain Och-Ziff Capital Management estime que le juge fédéral, qui a accepté la class action lancée par certains actionnaires à son encontre, dans le cadre d’une affaire de corruption, commet une erreur. Les avocats du fonds reprochent à Paul Oetken, du tribunal du district de Manhattan, de ne pas avoir cherché à entendre leur point de vue. Les actionnaires estiment que Och-Ziff a articiellement gonflé le prix de son cours en cachant ses activités en Afrique et les enquêtes - liées à ces activités - de la justice américaine et de la SEC, le gendarme de la Bourse américaine. L’action s’est effondrée lorsque l’information a été révélée. Le juge estime que les actionnaires entre février 2012 et août 2014 sont en droit de poursuivre Och-Ziff.