La Coface voit toujours un recul de 3,5% des défaillances en France


La Coface s’attend toujours à un recul de l’ordre de 3,5% des défaillances d’entreprise cette année en France, à 58.440, malgré le coup d’arrêt au mouvement de baisse intervenu au deuxième trimestre. Dans une étude publiée hier, l’assureur-crédit anticipe la poursuite de l’amélioration l’an prochain, mais à un rythme plus graduel malgré une activité bien orientée. Sur douze mois glissants à fin juillet, le nombre de défaillances d’entreprise s'élevait à 59.400, soit 2,1% de moins qu’un an plus tôt. La baisse devrait se prolonger en 2017, même si la Coface note que la croissance dynamique des créations d’entreprise fera mécaniquement augmenter le nombre de défaillances.