Cevian porte sa participation dans ABB à 6,2%


Le fonds activiste suédois Cevian a augmenté sa participation dans ABB à 6,2%, selon un avis financier, faisant ainsi monter la pression sur le groupe helvétique auquel il demande de scinder sa division de réseaux électriques Power Grids. Cevian, le deuxième actionnaire du groupe zurichois, avait précédemment une participation de 5,2%, selon la Bourse suisse. Dans son avis financier adressé à la Securities and Exchange Commission (SEC), Cevian explique que la scission de Power Grids «réduirait la complexité (...) et améliorerait la gouvernance, les opérations, la compétitivité et, à terme, la valorisation» tant de Power Grids que du vendeur. Des arguments déjà avancés mardi par le fonds suédois et rejetés par ABB. Cevian affirme qu’ABB pourrait faire croître de plus de 60% la valeur de son action en choisissant d’introduire en Bourse Power Grids, qui produit notamment des câbles haute tension. ABB tient sa conférence annuelle le 4 octobre à Zurich.