Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,49% du capital et 5,003% des droits de vote (14/09/16). Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,56% des droits de vote (14/09/16). Air France-KLM : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, par l’intermédiaire de ses filiales JPMorgan Securities, le seuil de 5% du capital et détient 5,18% du capital et 4,15% des droits de vote (13/09/16). Genfit : CVI Investments a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et 4,55% des droits de vote (12/09/16). Sopra Steria Group : Amundi AM agissant pour le compte du FCPE groupe Steriactions dont elle assure la gestion a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,73% du capital et 5,63% des droits de vote (12/09/16). Air Liquide : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,07% du capital et des droits de vote (12/09/16). Ubisoft Entertainment : le groupe familial Guillemot agissant directement et indirectement par l’intermédiaire de Guillemot Brothers SE et Guillemot Corp. a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et détient 12,84% du capital et 18,91% des droits de vote (12/09/16). Exel Industries : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,29% du capital et 3,02% des droits de vote (12/09/16). Technip : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,75% du capital et 4,32% des droits de vote (08/09/16). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse par suite d’une diminution d’actions, le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 4,43% des droits de vote (08/09/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,39% du capital et 4,92% des droits de vote (07/09/16). Marie Brizard Wine and Spirits : Schroder IM Ltd agissant pour le compte de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,86% du capital et 4,82% des droits de vote (07/09/16). TXCell : Auriga Partners agissant pour le compte du fonds FCPR Auriga Ventures II sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 30% du capital et des droits de vote et détient 29,93% du capital et des droits de vote (06/09/16). Lagardère SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,86% du capital et 3,70% des droits de vote (05/09/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,94% du capital et 4,50% des droits de vote (05/09/16). Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,93% du capital et 4,50% des droits de vote (05/09/16). SQLI : Otus Capital Management ltd agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,21% du capital et 5,27% des droits de vote (05/09/16). Mediawan : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,52% du capital et des droits de vote (05/09/16). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse puis en hausse à titre de collatéral, le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,50% des droits de vote (05/09/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Oralia : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Financière Oralia au prix unitaire de 20 euros par action (06/09/16) Piscine groupe GA : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de GA Finances au prix unitaire de 1,46 euro par action (06/09/16). Alcatel Lucent : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Nokia Corp. au prix de 3,50 euros par action Alcatel Lucent, au prix de 4,51 euros par Océane 2019 et au prix de 4,50 euros par Océane 2020 (06/09/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR group apportées (05/09/16). Medtech : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Zimmer Holding France au prix unitaire de 50 euros par action (12/08/16). Umanis : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 20 euros (08/07/16). Foncière de Paris SIIC : Projet d’offre publique alternative concurrente de Gecina au prix de 150 euros par action ou 6 actions nouvelle Gecina (coupon 2015 détaché) remises pour 5 actions Foncière de Paris Siic apportées (coupon 2015 détaché) (19/05/16).