Le QE de la BCE fait renaître les déséquilibres du système Target2


Le sujet des déséquilibres du système européen (Target2) de règlement en euros des transactions domestiques et transfrontières des banques européennes refait surface. Reflétant les difficultés de financement des banques au plus fort de la crise de la dette souveraine, leur renaissance dans le sillage du programme d’assouplissement quantitatif (QE) de la BCE pourrait traduire la persistance de la fragmentation financière en zone euro. «Depuis le début du QE en mars 2015, nous avons assisté à un nouveau creusement des déséquilibres», souligne l’économiste de HSBC, Fabio Balboni. Ainsi, la Banque d’Italie a annoncé en août que sa dette vis-à-vis de l’Eurosystème s’élevait à 327 milliards d’euros contre 292 milliards en juillet. «C’est la plus grosse augmentation sur un mois depuis 2012», selon Fabio Balboni. Et d’ajouter que cela représente presque deux fois les montants du début 2015. Cette situation n’a certes rien à voir avec celle connue au cœur de la crise. «Il n’y a pas d’inquiétude pour le financement des banques, il n’y a pas eu de sorties significatives des investissements étrangers d’Italie», souligne Fabio Balboni. En revanche, «les investisseurs italiens ont utilisé les recettes du QE pour acheter de grandes quantités d’actifs étrangers». Il n’y a «pas de raison de paniquer», mais «c’est aussi le signe que le QE ne fonctionne pas comme il le devrait. Pour réduire les déséquilibres en zone euro, l’argent devrait de nouveau aller du cœur de la zone euro vers la périphérie. C’est le contraire qui semble se produire, ce qui montre que la fragmentation financière reste un sujet d’inquiétude majeur». Cette analyse rejoint celle de la Banque centrale néerlandaise. Dans un bulletin publié en juin, elle estime que les déséquilibres de Target2 s’expliquent par le fait que «les achats réalisés par les banques centrales nationales des pays vulnérables mènent à des dépôts bancaires dans des pays comme l’Allemagne ou les Pays-Bas». Un phénomène qui prouve que «la perception de risques et la fragmentation ne se sont pas encore dissipées». Interrogé là-dessus la semaine passée, le président de la BCE, Mario Draghi, ne s’est pas montré inquiet. «C’est un phénomène totalement différent de celui de 2011 et 2012», a-t-il déclaré, estimant qu’au regard des chiffres du crédit, «il n’y plus de fragmentation».