Un tandem franco-allemand négociera le Brexit avec Londres


La Commission européenne a désigné l’Allemande Sabine Weyand, directrice adjointe au Commerce et spécialiste des questions commerciales, pour épauler le Français Michel Barnier dans les négociations avec le Royaume-Uni sur le Brexit. L’ancien ministre français des Affaires étrangères et de l’Agriculture et ex-commissaire européen aux Finances avait été désigné en juillet par la Commission européenne. Ces désignations placent la France et l’Allemagne en position centrale dans les négociations qui auront pour sujet charnière les relations commerciales et l’avenir de la City. L'équipe «coordonnera le travail de la Commission (européenne) sur toutes les questions stratégiques, opérationnelles, légales et financières en lien avec ces négociations» , indique Bruxelles dans un communiqué.