CNP Assurances entre au capital d’une société française spécialisée dans la télémédecine


Investisseur responsable et acteur engagé dans le financement de l’économie, CNP Assurances poursuit son programme d’investissement dans les startups innovantes en entrant au capital de H4D. Entreprise pionnière en matière de solutions de télémédecine, H4D réalise ainsi son deuxième tour de table et lève 6,7 M€ pour financer le développement commercial de ses solutions de télémédecine dont la Consult Station, un cabinet médical connecté permettant de réaliser à distance des bilans de santé ou des consultations de médecine généraliste ou spécialisée. Cette levée a été menée par une syndication constituée du fonds Innovation Capital, de Bpifrance et de CNP Assurances. L’actionnaire historique de H4D, le family office luxembourgeois Atoga, a également réinvesti. Dans le cadre de cette opération, Peggy Séjourné, directrice stratégie des services de la BU protection sociale et services de CNP Assurances, prend un siège au conseil d’administration de H4D. Depuis sa création en 2008, H4D s’est donné pour mission de répondre à l’évolution des besoins de santé et de lutter contre les inégalités sociales et géographiques en matière d’accès aux soins. La Consult Station permet ainsi de prendre en charge à distance 85 % des principaux motifs de consultation d’un cabinet médical classique en collectant des données sur le patient comme sa température, sa tension, son pouls, son poids ou en réalisant des tests ORL, audiophoniques ou visuels… CNP Assurances figure parmi les 50 premiers investisseurs institutionnels mondiaux dans le non coté et parmi les tout premiers en France. Le Groupe engage chaque année 500 à 700 € sur cette classe d’actifs et accompagne ainsi toutes les étapes de la vie des entreprises non cotées. Le Groupe a récemment entamée une démarche baptisée Open CNP. Elle est notamment destinée à financer et accompagner le développement de startups innovantes ce qui doit permettre, dans un cercle vertueux, de stimuler de nouveaux relais de croissance pour CNP Assurances et contribuer à la transformation digitale de l’entreprise. « Nous sommes heureux d’accompagner le développement d’H4D dans sa mission de lutte contre les inégalités de santé par la mise en œuvre d’innovations de télémédecine. Cette opération s’inscrit pleinement dans la dynamique digitale du groupe CNP Assurances et dans sa stratégie de développement de services de e-santé à forte valeur ajoutée» a indiqué Magali Noé, chief digital officer de CNP Assurances. « Ce nouvel investissement dans une startup pionnière dans son domaine participe de notre démarche Open CNP, déjà concrétisée en avril dernier par l’entrée au capital de la plateforme de crowdlending Lendix.» a poursuivi Hélène Falchier, responsable des investissements en private equity de CNP Assurances.