Jean-Claude Juncker précise ses idées pour soutenir l’investissement


Invité à tenir son «discours sur l’état de l’Union» devant le Parlement européen, à deux jours d’un nouveau sommet des chefs d’Etat «post-Brexit», le président de la Commission a cherché mercredi à donner le change sur la capacité de son institution à faciliter l’investissement et la mobilité du capital. En proposant la prolongation et l’augmentation de moyens du plan Juncker et en promettant de s’attaquer aux verrous nationaux à la mobilité de l’épargne, il cherche à répondre à ceux qui jugeaient sa stratégie peu ambitieuse, sans pour autant changer de cap. Depuis plusieurs mois, on savait que le Fonds européen pour l’investissement stratégique (EFSI), placé auprès de la Banque européenne d’investissement (BEI), et doté de 16 milliards de garantie du budget européen, avait vocation à être pérennisé . Hier la Commission européenne a proposé un «EFSI 2.0», dont la durée sera étendue de 2018 à 2020. La cible du plan Juncker passera de 315 milliards d’investissement en 2018 à 500 milliards en 2020. Cela supposera d’obtenir l’aval des gouvernements et du parlement sur une nouvelle dotation du budget européen qui ne dépassera pas toutefois quelques milliards, compte tenu de l’effet de levier du Fonds européen d’investissement stratégique. Cette extension sera cependant l’occasion d’un débat sur la sélection des projets financés par l’EFSI, qui bénéficient relativement moins aux pays du Sud. Le président Juncker a également annoncé l’accélération du calendrier de l’Union des marchés de capitaux. D’ici la fin de l’année, la Commission s’attaquera aux «biais» législatifs qui rendent le financement en capital plus coûteux que celui en dette. Cet ajustement sera proposé en marge de la relance du projet de base commune de l’imposition des bénéfices des sociétés (ACCIS). L’harmonisation du traitement des faillites et des procédures de redressement judiciaire, dans le but notamment de faciliter le nettoyage des bilans bancaires, devrait elle aussi être présentée à l’automne. Lancée en 2015, la création d’une Union des marchés de capitaux patine. Les deux législations emblématiques proposées l’an dernier - la réforme du prospectus et la création d’un label européen de titrisation, assorti d’un traitement prudentiel préférentiel -, sont toujours en attente d’adoption. Jean-Claude Juncker a appelé hier les députés à accélérer leurs travaux.