State Street Global Advisors organise la délocalisation de ses équipes de gestion françaises


L'équipe de gestion française de State Street Global Advisor (SSgA), opérant à Paris depuis 1991, s’apprête à être délocalisée. Sa destination n’est pas encore connue, mais devrait se faire vers l’un des deux principaux hubs de la société, à Londres ou à Boston. En 2014, le groupe avait déjà délocalisé vers Dublin la gestion d’une partie de ses ETF gérés en France afin d’en réduire les coûts. Peu avant ce départ, la société avait atteint son pic d’encours sous gestion (44 milliards d’euros en 2012) et comptait 70 employés. Elle a depuis réduit ses effectifs de 20 % et ne gère plus que 41 milliards d’euros, dont deux tiers pour le compte de clients institutionnels. Le groupe américain, qui gérait 1800 milliards d’euros d’actifs au juin 2016, avait ouvert sa filiale parisienne dans le but de se rapprocher de sa clientèle institutionnelle française. «Il est toujours dommageable qu’une société de gestion ferme ses bureaux à Paris, réagit Alain Pithon secrétaire général de Paris Europlace. Nous sommes très attentifs à ce que les acteurs étrangers s’implantent en France afin de promouvoir l’attractivité de la Place». Des discussions entamées avec les régulateurs Le groupe a mandaté le directeur général EMEA de la gestion d’actifs Mike Karpik pour diriger l’entité française. Ce dernier occupe le poste de directeur général de SSgA France depuis la mi-juin 2016. Il est également président du conseil d’administration depuis octobre 2015. Contacté par la rédaction de Distrib Invest, ce dernier a souhaité s’exprimer sur l'évolution de la gestion en France. «State Street Global Advisors est au service de ses clients en France depuis 1991 et s’engage à continuer à leur apporter des solutions et des stratégies d’investissement adaptées à leurs besoins, grâce à une présence locale significative, rappelle-t-il. Nous avons récemment entamé des discussions avec les régulateurs, la Direction au niveau local et les représentants du personnel pour concevoir et proposer une évolution de l’organisation de nos activités en France. Ces discussions sont encore en cours et aucune décision n’a encore été prise à ce stade. Nos clients seront bien sûr les premiers informés de l’issue des discussions, en amont de la mise en place de tout changement éventuel». Un responsable de la gestion, en la personne de Frédéric Dodard, a d’ailleurs été nommé directeur général délégué début juin 2016. Le déménagement des équipes de gestion françaises devrait provoquer une réduction des effectifs présents dans l’Hexagone de moitié. La société devrait conserver uniquement les équipes commerciales et de support. La maison-mère State Street Corporation s’est d’ailleurs engagée dans un programme pluriannuel de réduction des coûts salariaux et d’optimisation fiscale, nommé State Street Beacon, qui devrait permettre d'économiser 550 millions de dollars par an. L’agence de notation Moody’s rappelait à juste titre dans sa dernière opinion de crédit d’avril 2016 que «les réalités d’un environnement de faible rendement ont poussé la direction de State Street à limiter la taille de ses équipes, comme le montre l’augmentation des indemnités de départ versées depuis quelques années». Alors que nombre d’observateurs comptaient sur le Brexit pour entraîner un rééquilibrage des différentes places financières européennes, ce départ de SSgA pose la question de l’attractivité de la Place parisienne. «Il y a un problème d’attractivité fiscale, constate Alain Pithon. La fiscalité actuelle des entreprises revenue à son taux de 33 % est un frein, bien que le gouvernement ait annoncé une trajectoire de diminution. En revanche, le nouveau régime des impatriés, très favorable, devrait permettre d’inciter de nombreuses sociétés à s’implanter sur le territoire français». Les activités titres et administration de fonds, coeur de métier du groupe State Street (25000 milliards d’euros d’encours), présentes à Paris depuis 1991, ne sont pas impactées par cette décision.