Le marché de bureaux francilien maintient le cap


La légère baisse visible sur l’Ile-de-France, de 2,5% en variation trimestrielle d’après les chiffres fournis par BNP Paribas Real Estate, ne doit pas faire oublier la dynamique favorable de l’immobilier d’entreprise depuis le début de l’année. Cette faiblesse est largement due à un mois de juin décevant et à une contre-performance du Croissant Ouest mais ne remet pas en cause la tendance globale, la demande placée demeurant supérieure sur les douze derniers mois à sa moyenne annuelle de long terme, ce qui devrait permettre de se rapprocher en 2016 du niveau de 2012. Dans le détail, le quartier central des affaires marque le pas, avec une baisse de 5% de la demande placée en variation trimestrielle, alors que les 1e et 2e couronnes tirent leur épingle du jeu, avec des hausses de respectivement 12% et 4%, et que La Défense maintient un niveau d’activité élevé, en croissance de 3% sur le trimestre à fin août. Ces dynamiques internes au marché francilien viennent confirmer une tendance esquissée avant l’été, le quartier central des affaires étant saturé, les zones limitrophes peuvent en profiter. Le rebond de l’activité ne se traduit toutefois pas encore par une hausse du prix des loyers. En dehors des quartiers centraux de Paris, le taux de vacance demeure élevé et les mesures d’accompagnement ont tendance à se généraliser. {"title":"","image":"128050»,"legend":"","credit":""}