Ford voit ses résultats baisser en 2017


Ford a annoncé que ses résultats financiers seraient moins bons l’année prochaine que cette année en raison notamment d’une hausse des dépenses consacrées à des «opportunités émergentes» . Le deuxième constructeur automobile américain a réduit la semaine dernière sa prévision de bénéfice imposable ajusté pour 2016, à 10,2 milliards de dollars (9,06 milliards d’euros) contre au moins 10,8 milliards dans son estimation de juillet, en raison d’une charge de 640 millions de dollars liée à un rappel de véhicules. Ford «prévoit une maîtrise de coûts de l’ordre de trois milliards de dollars par an de 2016 à 2018 et de nouvelles procédures comme un budget base zéro afin de poursuivre la transformation de ses activités» . Le constructeur s’attend à voir ses investissements en capital grimper à 5,6% du chiffre d’affaires de sa division automobiles en 2018, contre 4,9% en 2016.