Man Group étoffe son équipe commerciale aux Etats-Unis


La société de gestion alternative britannique Man Group a recruté Barry Schanker en qualité de responsable commercial auprès des clients fortunés privés, rapporte Hedgeweek. Basé à New York, l’intéressé sera rattaché à Eric Burl, responsable de Man pour le continent américain. Barry Schanker arrive en provenance de SkyBridge Capital, où il officiait en tant que responsable des ventes. Avant cela, il a travaillé chez Citigroup Alternatives Investments et Salomon Smith Barney / Citi Smith Barney.