Carlyle recrute un responsable du crédit mondial


Le gestionnaire d’actifs alternatifs The Carlyle Group a annoncé, le 12 septembre, la nomination de Mark Jenkins en qualité de « managing director » et responsable du crédit mondial, un poste nouvellement créé. La nouvelle recrue sera également membre du comité d’investissement de chacun des fonds crédit de la société et siégera au comité de direction de Carlyle. Il prendra officiellement ses fonctions à la fin du mois de septembre et sera basé à New York.Mark Jenkins, qui compte 23 ans d’expérience, arrive en provenance du fonds de pension canadien Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) où il était « senior managing director » et responsable mondial des investissements privés (« Global Head of Private Investments »). Au sein du fonds de pension canadien, il a travaillé pendant huit ans à la construction et à la supervision du département « Principal Credit Investments », une plateforme d’investissement crédit. Il a également contribué à l’acquisition de la société Antares Capital et au développement des activités de CPPIB dans le domaine des prêts aux petites et moyennes entreprises.