Theam veut tripler les encours de ses ETF à horizon 2020 


Mifid II et les conseillers en gestion de patrimoine font clairement partie de la stratégie de conquête de Theam sur un horizon de trois années. Et en la matière, la société de gestion filiale de BNP Paribas Investment Partners, spécialisée dans les gestions protégée, indicielle et modélisée du groupe affiche de fortes ambitions pour sa gestion indicielle. A horizon 2020, elle compte multiplier par deux le poids de cette activité et par trois l’encours des ETF... Aujourd’hui, sur les 38 milliards qu’elle gère, l’indiciel représente 14,7 milliards d’euros dont 4,2 milliards d’euros investis dans les seuls ETF. Pour justifier les ambitions de la maison,Isabelle Bourcier, responsable de l’activité indicielle et ETF de Theam, arrivée au début de cet été, s’appuie sur plusieurs éléments: outre Mifid et l’encadrement des rétrocessions qui donnera une porte d’entrée aux ETF via les conseillers en gestion de patrimoine, la responsable a insisté sur le potentiel du marché européen. « Le marché des ETF en Europe comptait 511 milliards de dollars d’encours à fin juillet 2016, soit une part représentant 16% des encours globaux », a-t-elle indiqué. Or, le taux de croissance en Europe est supérieur à celui constaté aux Etats-Unis. De quoi envisager de faire passer Theam « dans le Top 10 des émetteursen Europe, alors que la société de gestion occupe aujourd’hui la 14e place de la zone » , a précisé Isabelle Bourcier. Theam a procédé à plusieurs recrutements et va pousser les feux sur les marchés français, germanophone et italien. Dans un second temps, la société de gestion se focalisera sur les marchés belge, luxembourgeois, sur les pays nordiques et la Grande-Bretagne. Dans l’immédiat, elle vient d’inscrire 18 fonds sur Xtra, la Bourse allemande dédiée aux ETF, en plus des sept produits déjà cotés outre-Rhin. Theam a également procédé ces derniers mois au lancement de nouveaux produits afin d’enrichir sa gamme, avec notamment la création d’une vingtaine d’ETF sur des indices smart beta et thématiques. Cette gamme, rebaptisée «BNP Paribas Easy», compte aujourd’hui 50 ETF qui s’articulent autour de trois typologies – ETF Cœur de portefeuille, ETF Thématiques et ETF Smart Beta. Ces derniers proposent une exposition à des facteurs de performance-risque identifiés, à savoir la valeur, le momentum, la qualité ou la faible volatilité. Cette dernière catégorie sera sans doute la plus en vue auprès des conseillers en gestion de patrimoine, dont on peut s’imaginer qu’ils pourront les utiliser dans le cadre d’une allocation tactique ou de fond de portefeuille, à terme au sein de de contrats d’assurance vie. D’ici là, la société de gestion entend compléter sa gamme. Isabelle Bourcier a reconnu qu’il manquait des produits obligataires ainsi que des produits smart beta et thématiques agrégeant différents secteurs d’activité.