Invesco recrute un ancien de La Française en Italie


Invesco vient de recruter Marco Peri en Italie en tant que chargé de relations clients senior pour les investisseurs professionnels. L’intéressé travaillait précédemment pour La Française, d’abord comme commercial international, puis comme country head pour l’Italie.Chez Invesco, Marco Peri sera rattaché à Giuliano D’Acunti, responsable commercial pour l’Italie. Dans la Péninsule, la société de gestion américaine affiche un encours de plus de 20 milliards d’euros. Ce recrutement fait suite à celui, il y a quelques mois, de Gianluca Cerone.