Elliot Management contrarie l’OPA de GE sur Arcam


Le fonds américain Elliot Management a annoncé hier s'être renforcé au capital du fabricant d’imprimantes suédois 3D Arcam. Cet événement contrarie l’OPA lancée la semaine dernière par General Electric sur cette société. Elliot détient désormais 6,6% du capital et des droits de vote d’Arcam. Le titre a touché un nouveau plus haut de l’année à 309 couronnes, soit bien plus que les 285 couronnes par action que propose GE. Son offre est conditionnée à un taux d’acceptation de plus de 90%.