La volatilité met certains fonds risk parity en danger


La hausse de la volatilité pourrait contraindre les fonds «risk-parity» ou à budgétisation de risques à des ventes forcées, s’inquiète le Wall Street Journal. Ces fonds cherchent à dégager des gains supérieurs au marché avec un risque plus faible en utilisant des futures ou autres dérivés pour augmenter leurs rendements sur des actifs plutôt sûrs comme les obligations. Ce levier les rend vulnérable lorsque les cours des actions et des obligations chutent soudainement, comme ce fut le cas vendredi et mardi. Les récents déclins pourraient provoquer des ventes d’actions à travers le monde pour 18 milliards de dollars de la part de ces fonds «risk parity» dans les prochains jours, selon Bank of America.