La banque postale chinoise vise 8,1 milliards de dollars pour son IPO


Postal Savings Bank of China espère lever jusqu'à 8,1 milliards de dollars (7,2 milliards d’euros) lors de son introduction à la Bourse à Hong Kong, qui pourrait être la plus grosse opération de l’année dans le monde. Le groupe public propose 12,1 milliards d’actions dans une fourchette de prix allant de 4,68 à 5,18 dollars de Hong Kong, selon les termes du projet révélés par Bloomberg. Des investisseurs prêts à conserver leurs titres six mois se sont déjà engagés à acheter 5,9 milliards d’actions, soit 76% de l’offre en milieu de fourchette. Le prix choisi valorise la banque postale chinoise entre une fois et 1,1 fois son actif net à fin mars, selon une source de Bloomberg, contre une médiane de 0,88 fois pour les prêteurs chinois cotés à Hong Kong.