Bruxelles veut aider les producteurs de contenu face aux agrégateurs


Les tentatives, pas totalement concluantes, de l’Espagne ou de l’Allemagne pour encadrer les relations entre les éditeurs de presse et les plates-formes internet comme Google n’ont pas découragé la Commission européenne. Dans une révision de la directive de 2010 sur le droit d’auteur qui sera adoptée ce mercredi et dont L’Agefi a eu connaissance, elle propose de créer un «droit voisin» au bénéfice des éditeurs de presse pour les aider à monnayer la mise en ligne de leurs contenus sur ces sites. «Dans la transition du papier au digital, les éditeurs de publications d’information rencontrent des problèmes pour octroyer des licences sur l’utilisation en ligne de leurs publications et rentabiliser leurs investissements» , peut-on lire dans le texte. Bruxelles estime que les possibilités actuelles de cession de droits dans l’univers digital restent «souvent complexes et inefficaces». Les Google, Facebok et autres Youtube, qui bataillent depuis des mois contre cette initiative n’ont pas tardé à assimiler cette innovation à une «taxe» sur l’utilisation des contenus, néfaste à la pluralité des médias, selon la Computer and Communications Industry Association (CCIA) qui les représentent. L’industrie, elle, se réjouit. «Ce nouveau droit va apporter plus de clarté juridique, y compris devant les tribunaux» et permettre d’ «ouvrir des négociations avec les aggrégateurs» sur une base plus favorable, estime Angela Mills-Wade, la directrice générale de la Fédération européenne des éditeurs de presse (EPC). En Allemagne, la fronde emmenée par le groupe Springer pour faire plier Google, en demandant un pourcentage fixe des recettes publicitaires, a dégénéré en bras de fer judiciaire. La dirigeant de l’EPC voit dans cette réforme «l’opportunité de transformer des contrevenants en clients» , estime la dirigeant de l’EPC. Dans le rapport qu’elle vient de remettre à la ministre de la culture Audrey Azoulay, Laurence Franceschini recommande elle aussi la création d’un droit voisin. L’initiative européenne n’entre pas en contradiction avec ce qui peut être entrepris au niveau national, selon Angela Mills-Wade. « Il reviendra à chaque pays de spécifier ou non la gestion de ce droit via des accords de gestion collective» , dit-elle.