Le gouvernement affiche sa confiance pour Alstom


Manuel Valls a assuré hier qu’une solution serait trouvée pour sauver le site d’Alstom à Belfort. Les dirigeants d’Alstom « doivent oublier toute idée de fermer » ce site et peuvent compter sur l’aide de l’Etat (qui détient 20% des droits de vote), a déclaré le Premier ministre lors d’un déplacement à Verdun. Pour éviter la réédition d’un «Florange», le gouvernement veut remplir les carnets de commandes d’Alstom. Selon le secrétaire d’Etat aux Transports Alain Vidalies, il s’agit de combler le «trou d’air» des années 2019-21 (provoqué par la perte d’un contrat avec la société Akiem, gagné par l’allemand Vossloh), avant l’arrivée du TGV du futur. Alstom est notamment sur les rangs pour un appel d’offres de 3,5 milliards d’euros lancé par le Syndicat des transports d’Ile-de-France, ainsi qu’un appel d’offres d’un milliard pour les lignes « structurantes », intermédiaires entre les TGV et les TER.