Aberdeen poursuit son développement sur le segment de la gestion alternative


Un an après l’acquisition du fondsde private equity FLAG Capital Management, Aberdeen Asset Management poursuit le développement de ses activités de gestion alternative avec la promotion de John Dickie au poste de Co-Responsable du private equity pour les États-Unis aux côtés de Scott Reed, et la nomination de Whit Matthews.Ce dernier rejoint l’équipe de private equity aux États-Unis en tant que Senior Investment Manager, et vient renforcer l’expertise en matière de private equity de la division gestion alternative mondiale de la société, qui gère désormais 32 milliards de dollars d’encours. John Dickie a rejoint Aberdeen en 2015 en qualité de Senior Investment Manager, au moment de l’acquisition de FLAG, entité au sein de laquelle il avait le titre de Principal spécialisé dans le marché intermédiaire du private equity. Il est membre du comité d’investissement d’Aberdeen pour le marché américain. John Dickie était au préalable Principal chez Berkshire Partners, après avoir tenu des postes d’analyste chez DLJ Merchant Banking et Credit Suisse. Whit Matthews rejoint Aberdeen en provenance de SLCapital Partners, où il était Directeur des investissements basé en Amérique du Nord et spécialisé dans les placements primaires et secondaires au sein de fonds de LBO du marché intermédiaire.»'Au cours des douze derniers mois, Aberdeen a fusionné ses équipes en charge du private equity pour former un groupe en mesure de couvrir toutes les principales places financières mondiales aux États-Unis, en Europe et en Asie», explique le communiqué de la société. Désormais, l’équipe spécialisée de private equity compte plus de 50 collaborateurs.