L’emploi dans la zone euro est au plus haut depuis 2008


L’emploi dans la zone euro a atteint au deuxième trimestre son plus haut niveau depuis la crise financière. L’emploi dans les 19 pays a augmenté de 0,4% sur la période avril-juin par rapport aux trois mois précédents, et de 1,4% par rapport au trimestre comparable de 2015, a annoncé Eurostat hier. La croissance de l’emploi au premier trimestre a été révisée à la hausse, à 0,4% contre 0,3% en première estimation. Cette croissance a été portée essentiellement par l’agriculture et les services. Eurostat estime que 153,3 millions de personnes avaient un emploi dans la zone euro, soit le nombre le plus élevé depuis le quatrième trimestre de 2008, au pic de la crise financière.