Monsanto pourrait dire «&nbsp;oui&nbsp;» à Bayer aujourd’hui


Bayer pourrait annoncer aujourd’hui l’acquisition de Monsanto, indiquaient dans la nuit plusieurs sources aux agences Reuters et Bloomberg. Le conseil d’administration du fabricant de semences et d’engrais américain s’est réuni hier, tandis que les administrateurs du groupe pharmaceutique et de chimie allemand doivent faire de même dans la journée, pour avaliser la décision avant l’ouverture du marché à New York. Si l’opération était confirmée, Bayer serait allé loin pour convaincre Monsanto. Selon Reuters, il offrirait en numéraire un montant supérieur aux 127,50 dollars par action proposés dans son approche précédente, mais sous les 130 dollars espérés par la cible. Bloomberg cite le montant de 129 dollars par action, soit 56,5 milliards de dollars en valeur de fonds propres et une prime de 22% par rapport au cours de clôture d’hier (106,10 dollars, -0,83%). Dette comprise, la valorisation atteindrait environ 66 milliards. Cette acquisition serait alors la plus grosse de l’année et l’une des plus importantes pour une offre 100% en numéraire. Bayer est revenu à la charge trois fois après sa première approche à 122 dollars, formulée en mai. Il a monté son offre à 125 dollars en juillet, puis à 127,50 dollars début septembre. En outre, Bayer aurait doublé l’indemnité de rupture à près de 3 milliards de dollars en cas d’annulation finale de la transaction. L’acharnement du groupe allemand montre à quel point il tient à l’opération. Il n’entend pas rester à la traîne d’un secteur qui se concentre pour se réduire à une poignée de géants mondiaux. Bayer devrait à terme faire face à deux mastodontes : le chinois ChemChina, en train d’acquérir le suisse Syngenta pour 39 milliards d’euros, et la fusion à 130 milliards de dollars des américains DuPont et Dow Chemical, qui se scinderont en trois entités (agrochimie, chimie des matériaux et produits de spécialités). Monsanto avait tenté d’acquérir Syngenta en 2015. Si Bayer et Monsanto se marient, ils donneront naissance au numéro un mondial de l’agrochimie. Il leur faudra toutefois passer sous les fourches caudines des autorités de la concurrence, particulièrement tatillonnes sur les « méga deals ». L’opération fait grincer quelques dents. Sachant que 75% du prix seraient financés par une dette, Bayer rompt avec son approche financière très disciplinée. « Ce type de financement est inédit chez Bayer. Par le passé, le groupe a toujours cherché à conserver sa note de crédit ‘A’. Nous estimons qu’il ne respecte plus cet engagement », a indiqué l’agence Fitch.