Linde se sépare de son directeur financier


L'échec du mariage entre Linde et Praxair, rendu public lundi, fait des remous. Le spécialiste allemand des gaz industriels a annoncé mardi le départ immédiat de son directeur financier Georg Denoke. Il est dû au fait que ce dernier faisait partie des opposants à l’opération. Annoncé en août, le rapprochement a achoppé sur des questions de gouvernance et sur la forme que prendrait l’opération. Le directeur général de Linde, Wolfgang Büchele, quittera quant à lui la société au terme de son mandat en avril prochain.