Le risque de bulle immobilière revient hanter les autorités chinoises


Le risque de bulle sur le marché immobilier chinois refait surface. Le chef économiste de la PBOC Jun Ma a lui-même décrit hier le marché résidentiel en Chine comme une bulle en formation et a ainsi enjoint aux autorités de mettre un frein aux excès de financements dans ce secteur. Les chiffres d’activité pour le mois d’août publiés hier montrent une accélération du rythme de progression de l’investissement immobilier à environ 6% sur un. « Même si la production industrielle a accéléré plus fortement que prévu à un rythme annuel de 6,3% ainsi que les ventes au détail à 10,6% portées par les dépenses rurales, le bouclier que fournit le marché immobilier à l’économie chinoise devrait encore être nécessaire tant que sa mutation n’est pas achevée », ajoute Natixis. Certaines villes chinoises de deuxième catégorie (tier 2), telles que Xiamen et Wuhan, ont récemment installé à nouveau des restrictions sur les achats d’un deuxième logement, pour freiner la hausse des prix. Les chiffres de juillet montrent que les prix ont continué de progresser dans 58 des 70 villes passées au crible par le Bureau des statistiques chinois, avec une hausse moyenne de 7,9% sur un an, après 7,3% au mois de juin. « Si les investisseurs sont nombreux à souhaiter acheter un autre logement, l’idée de mettre un frein à la flambée des prix fait son retour. Les collectivités locales devraient ainsi imposer de nouvelles restrictions avec un appétit des investisseurs qui se transmet également aux villes de troisième catégorie », estime Natixis. « Les prêts hypothécaires ont permis d’atténuer le risque de crédit dans le bilan des banques face à la hausse de celui des entreprises », tempère Natixis. Le secteur immobilier concentre néanmoins à lui seul 45% de la dette totale des entreprises, alors que le niveau d’endettement des 119 sociétés immobilières cotées sur le marché chinois s’est envolé de 30% en un an pour atteindre un record de 2.800 milliards de yuans à fin juin, selon Bloomberg. « Dans la mesure où la récente croissance rapide du crédit a entraîné une hausse de l’endettement des entreprises et des collectivités, ce sont elles qui supporteront les tensions, avec les banques locales qui ont prêté aux promoteurs les plus fragiles », alerte UniCredit. Dans ce contexte, la PBOC devra naviguer entre soutien à la croissance et contrôle du risque de crise de crédit.