Linde se sépare de son directeur financier


L'échec du mariage entre Linde et Praxair, rendu public lundi, fait des remous. Le spécialiste allemand des gaz industriels a annoncé mardi le départ avec effet immédiat de son directeur financier, Georg Denoke. Le directeur général de Linde, Wolfgang Buechele quittera quant à lui la société au terme de son mandat en avril prochain. Le départ de Georg Denoke est dû au fait que le directeur financier faisait partie des opposants à un mariage entre Linde et Praxair. Annoncé en août dernier, le rapprochement des deux groupes a achoppé sur des questions de gouvernance et sur la forme que prendrait l’opération.