Jean-Pierre Costes, Ircantec&nbsp;: «Nous exigeons donc que la direction de la Sécurité sociale exclue l’Ircantec du périmètre du décret qui ne nous concerne pas»


Le 31 août dernier, l’Ircantec a tenu un conseil d’administration extraordinaire pour délibérer du projet de décret portant sur la gestion financière des réserves des caisses de retraite. Pourquoi ? Ces dernières années, l’Igas (Inspection générale des affaires sociales) a mené des missions de contrôle portant sur la gestion de différentes caisses de retraite en France. L’Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l’Etat et des collectivités publiques (Ircantec) en a fait partie, comme d’autres régimes obligatoires de retraite de la fonction publique ou même de professions libérales. Cet audit a donné lieu à un rapport qui a montré des dysfonctionnements dans la gestion pour certaines institutions, mais ce n’était pas le cas pour l’Ircantec, qui faisait partie des bons élèves. Pour autant, ce rapport a suscité des réflexions pour revoir l’ensemble de la réglementation applicable à la gestion des réserves des régimes de retraite obligatoires, en excluant néanmoins celle de l’Agirc-Arrco. La direction de la Sécurité sociale a ainsi proposé cet été un projet de décret que le conseil d’administration de l’Ircantec a rejeté à l’unanimité, car il aurait pour conséquence de revoir complètement nos règles d’investissement dans un sens très restrictif. En quoi ce projet de décret est-il pénalisant pour la gestion de l’Ircantec ? Il détermine de nouvelles règles qui visent à restreindre notre univers d’investissement. Dans un contexte de taux très bas sur les marchés obligataires, nous devrions au contraire être autorisés à aller trouver du rendement en dehors des classes d’actifs et des zones géographiques traditionnelles. La réduction de la capacité de diversification de notre portefeuille financier va également pénaliser notre politique d’investisseur responsable. L’intégralité de nos placements, dont les encours s’élèvent à 10 milliards d’euros, relève de cette approche. Or le décret prévoit d’obliger, d’une part, toutes les caisses de retraite concernées à investir en commun dans des «fonds mutualisés» inconnus aujourd’hui dans le code monétaire et financier, et, d’autre part, de le faire obligatoirement avec un assureur privé. Si ces dispositions voyaient le jour, nous ne pourrions plus tenir notre feuille de route en matière d’ISR puisque les autres caisses de retraite ne sont pas aussi engagées que nous sur ce sujet. Plus largement, ce décret va peser sur nos performances et mettre en péril la gestion de nos réserves. La direction de la Sécurité sociale, qui est à l’origine de ce décret, veut réduire nos marges de manœuvre alors que les conditions des marchés devraient l’inciter à privilégier la réactivité et l’adaptabilité. Quelles sont vos revendications ? Nous ne sommes pas contre une révision de nos règles de fonctionnement, car un cadre réglementaire est toujours perfectible, notamment en termes de gouvernance et de gestion des risques. Mais ce projet de décret, qui n’a fait l’objet d’aucune consultation au préalable, remet totalement en question la gestion financière de l’Ircantec, et ce sans fondement. Assurée par la CDC, cette dernière, qui a généré un rendement de 4,43 % l’an passé, a toujours montré sa robustesse. Nous exigeons donc que la direction de la Sécurité sociale exclue l’Ircantec du périmètre du décret qui ne nous concerne pas. En attendant d’en savoir plus sur l’évolution de la réglementation des caisses de retraite, le conseil d’administration de l’Ircantec a décidé de surseoir aux négociations avec l’Etat concernant la nouvelle Convention d’objectifs et de gestion (COG) visant à assurer l’avenir des retraites.