Institut Imagine : départ du secrétaire général


Diplômé de Sciences Po à Lille en 1998, avec une spécialité Service Public, Guillaume Huart suit dans la foulée un DEA en droit de la santé. Ensuite, il intègre l’EHESP en janvier 2000, où il est notamment amené à effectuer des stages d’élève-directeur à l’hôpital d’Avignon. A la sortie de l’école, il est nommé adjoint au sein de la direction de l’hôpital de Boulogne-sur-Mer, en charge des ressources humaines médicales. Guillaume Huart intègre ensuite l’EHESP en janvier 2000, où il effectue des stages d’élève-directeur à l’hôpital d’Avignon. Une fois diplômé, il est nommé adjoint au sein de la direction de l’hôpital de Boulogne-sur-Mer, chargé des ressources humaines médicales. En 2008, Guillaume Huart rejoint l’Institut Imagine, dans un premier temps comme directeur administratif et financier. A l’ouverture du bâtiment de l’Institut, en 2014, il est nommé co-secrétaire général.