Wells Fargo veut restaurer son image en supprimant ses objectifs de vente


Jusque-là épargnée par les scandales qui émaillent l’actualité de Wall Street depuis la crise des subprimes , Wells Fargo doit agir vite pour redorer son blason. La banque américaine a annoncé hier la suppression des objectifs commerciaux assignés à ses conseillers de clientèle, après avoir écopé la semaine dernière d’une amende de 185 millions de dollars (165 millions d’euros) pour pratiques commerciales illicites. Sa nouvelle politique de vente entrera en vigueur le 1er janvier prochain dans son réseau de banque de détail. En modifiant sa politique de rémunération, Wells Fargo rejette la faute sur ses salariés. 5.300 d’entre eux ont été licenciés, dont environ 10% de managers. « Les mauvaises pratiques n’étaient pas des activités génératrices de revenus, elle se situaient plutôt dans le bas de l’échelle de performance, là où les gens ont apparemment fait de mauvais choix pour conserver leur emploi » , a déclaré hier John Shrewsberry, le directeur financier de la banque. Pourtant, selon le bureau du procureur de Los Angeles, Wells Fargo a fait pression sur ses employés pour les pousser à ouvrir des comptes au nom de personnes fictives ou à équiper leurs clients à leur insu. Après avoir mis de côté 5 millions de dollars pour régler cette affaire, l’établissement indique avoir déjà remboursé 2,6 millions de dollars de commissions liées à 115.000 comptes non autorisés, soit une moyenne de 25 dollars par compte. Les détails de sa future politique commerciale ne sont pas encore connus. Au-delà des impacts sur les primes de ses conseillers, l’affaire pourrait aussi toucher le portefeuille de Carrie Tolstedt. L’ancienne responsable de la banque de détail de Wells Fargo, partie à la retraite en juin dernier, devrait restituer une partie de ses bonus, estime Mark Mayo, analyste chez CLSA. Le mécanisme de claw-back permet en effet de récupérer une partie de la rémunération variable d’un dirigeant, en cas de faute ou de fraude notamment. Les dirigeants actuels de Wells Fargo devront eux aussi rendre des comptes. Le PDG John Sumpf devrait être auditionné par la commission bancaire du Sénat la semaine prochaine. Et au-delà de Warren Buffett, principal actionnaire de la banque, les porteurs obligataires risquent eux aussi d’accuser le coup, estime Moody’s qui maintient toutefois sa perspective stable sur la note de crédit long terme (A2) de Wells Fargo.