Banco Popular allonge la liste des plans sociaux en Espagne


Les suppressions de postes se multiplient dans le secteur bancaire espagnol. Banco Popular pourrait à son tour présenter prochainement un plan de suppression de 2.800 postes, croit savoir le journal Expansion . Le groupe, qui a récemment lancé un programme d’optimisation, serait sur le point d’entamer des pourparlers avec les syndicats. Incluant des départs en retraite et des mesures favorables aux départs volontaires, le plan pourrait être lancé dès octobre. L’ampleur du plan serait significative pour Banco Popular, qui employait à la fin décembre 15.079 personnes dans ses rangs. De l’ordre de 18,5% des effectifs, les suppressions de postes seraient loin d’être compensées par l’acquisition cette année des activités de cartes de crédit espagnoles et portugaises de Barclays. Rapportés aux 13.480 emplois comptabilisés en Espagne, quasi stable sur un an, la réduction de postes dépasserait même le seuil des 20%. Alors qu’une première vague de licenciements a principalement touché en 2013 les caisses d’épargne, dans le sillage du sauvetage bancaire de 2012, les grandes banques espagnoles se préparent à une nouvelle salve. En avril, une source syndicale indiquait que Santander s’apprêtait à supprimer 1.200 postes, soit 5% de ses effectifs espagnols. Caixabank a dévoilé une réduction de 500 postes, tandis que Bloomberg révélait en juillet que BBVA étudierait la suppression de 2.000 postes. Ces mesures interviennent dans un environnement de taux bas compliqué à gérer pour les réseaux des banques de détail. A l’instar des établissements italiens, les banques espagnoles sont aussi victimes de leurs errements passés, notamment dans l’immobilier. En tenant compte des actifs immobiliers saisis, Banco Popular concentre à elle seule 34 milliards d’euros d’actifs non performants. Son ratio de couverture de 36% à fin juin demeure en outre très faible. La nécessité de nettoyer son bilan a conduit la banque à annoncer fin mai une augmentation de capital surprise de 2,5 milliards d’euros. L’opération a été sursouscrite 1,4 fois grâce au soutien des investisseurs institutionnels. La fin de l’année pourrait néanmoins être source d’inquiétudes pour les investisseurs. Selon CreditSights, les provisions massives nécessaires pour porter le ratio de couverture à 50% devraient induire une perte de 2 milliards d’euros en 2016.