Monsanto pourrait prendre sa décision ce soir sur l’offre de Bayer


Le conseil d’administration du géant américain des semences Monsanto doit se réunir aujourd’hui pour se prononcer sur l’offre d’achat de plus de 65 milliards de dollars (environ 58 milliards d’euros) de Bayer après plus de quatre mois de négociations, a appris Reuters de sources proches. L’opération devrait se faire sur la base d’une valorisation de Monsanto légèrement supérieure à celle de l’offre améliorée, de 127,50 dollars par action, présentée par Bayer la semaine dernière, précise-t-on de mêmes sources. De son côté, le conseil de surveillance du groupe allemand doit examiner l’opération demain et il est encore possible que celle-ci rencontre une opposition au sein des conseils de l’une ou l’autre société, a-t-on ajouté.