Un bien à l’achat est rentable de plus en plus rapidement


«La durée de détention nécessaire pour que l’achat d’un bien comme résidence principale soit moins coûteux que la location d’un même type de bien ne cesse de diminuer au fur et à mesure des années» , explique le courtier en immobilier Meilleurtaux.com dans sa troisième étude annuelle sur le sujet. Pour un studio de 30 mètres carrés, il est moins coûteux d’acheter que de louer au bout de 16 ans (1 an de moins qu’en 2015 et 3 ans de moins qu’en 2014). Concernant un 70 mètres carrés, le seuil passe à 2,5 ans (1,5 ans de moins que l’an dernier et 2,5 de moins qu’en 2014). Le détail ville par ville dans le graphique de droite.