Le smart beta prend de plus en plus de poids dans les nouvelles stratégies d’investissement


Le smart beta a le vent en poupe. Les facteurs de risque et les autres stratégies de smart beta prennent de de plus en plus d’importance pour la génération de performance dans les conditions de marché actuelles, selon les résultats d’une étude annuelle (1) présentée le 12 septembre par Lyxor Asset Management qui compare la performance de fonds actifs domiciliés en Europe à celle de leurs indices de référence. Plus précisément, cette étude compare la performance de 3.740 fonds actifs représentant 1.200 milliards d’euros d’actifs sous gestion par rapport à leurs indices de référence, sur une période de dix ans. Les résultats montrent que l’année 2015 s’est avérée plus favorable pour les fonds actifs, dont 47% en moyenne ont surperformé leur benchmarks, contre 25% seulement en 2014.Lyxor estime que l’expositon aux facteurs de risque est en grande partie à l’origine de cette surperformance. Lyxor a identifié cinq facteurs de risque principaux qui expliquent collectivement 90% des rendements des portefeuilles, à savoir la taille, la value, la qualité, la faible volatilité et le momentum. En 2015, les gestionnaires européens ont ainsi surpondéré les facteurs de faible volatilité, momentum et qualité, lesquels ont tous surperformé leur indice.Un autre aspect de l'étude consiste à comparer la performance des fonds de gestion active avec les indices Minimum Variance Smart Beta qui visent à réduire la volatilité des portefeuilles. A cet égard, les résultats sont encore plus probants. Alors que 72% des fonds de gestion active dans la catégorie Europe ont surperformé un indice de référence classique en 2015, seuls 14% ont battu l’indice smart beta.Ces conclusions positionnent le smart beta comme un pilier indispensable du portefeuille des investisseurs."Dans l’environnement de marché actuel, caractérisé par des taux d’intérêt très faibles, une volatilité accrue et l’absence de tendance des actifs risqués, les investisseurs doivent se tourner vers de nouvelles formes d’allocation de portefeuille afin d’obtenir de la diversification et de générer de la performance», souligne l’auteur de l'étude Marlène Hassine, responsable de la recherche ETF chez Lyxor AM. «Les stratégies smart beta, qui peuvent être mises en oeuvre en adoptant un biais plus actif ou plus passif, comptent parmi les nouveaux outils à leur disposition».(1) Active Funds vs. Benchmark, Performance Comparison