Ardian cède sa participation dans Altares à Naxicap Partners


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 12 septembre, la signature d’un accord avec Naxicap Partners portant sur la cession de sa participation majoritaire au capital d’Altares, société spécialisée dans la donnée. Ardian était entré au capital d’Altares en 2008 après le rapprochement entre BIL (Base d’Informations Légales) et D&B France. Altares compte 300 collaborateurs et réalise un chiffre d’affaires de 60 millions d’euros.