Banor Capital lance un fonds sur les marchés frontières


La société de gestion britannique Banor Capital, détenue par l’italienne Banor SIM, lance le fonds Aristea New Frontiers Equity en s’appuyant sur l’équipe de recherche de Kallisto Partners, société basée à Rome spécialisée dans des méthodologies quantitatives pour l’investissement sur les marchés financiers dans leur phase initiale de développement. Le nouveau fonds est investi en actions d’entreprises qui viennent des marchés frontières, et principalement au Pakistan, en Argentine, au Vietnam et au Kenya. Le portefeuille se compose de 40 à 60 titres.