Morgan Stanley IM étoffe sa gamme de fonds actions


Morgan Stanley Investment Management (Morgan Stanley IM) a annoncé, ce 12 septembre, le lancement du fonds Morgan Stanley Investments Funds (MS INVF) Global Brands Equity Income Fund, nouveau compartiment de la sicav MS INVF, qui offre un rendement plus élevé que le fonds bien connu sur le marché, MS INVF Global Brands. Ce nouveau véhicule « investit dans un portefeuille de titres de grande qualité, tout comme le fonds MS INVF Global Brands Fund », avance le gestionnaire d’actifs dans un communiqué. Le fonds Global Brands Equity Income génère un rendement de 4% par an provenant à la fois des dividendes des titres en portefeuille mais aussi des primes liées à une stratégie optionnelle sur indice. « Il vise à proposer aux investisseurs un revenu attractif et régulier tout en accumulant les profits, et en apportant une relative protection à la baisse », précise Morgan Stanley IM. Dans le cadre de la construction du portefeuille de ce nouveau fonds, les gérants se concentrent sur les fondamentaux des entreprises ainsi que sur les rendements des flux de trésorerie disponibles, « afin de veiller à la pérennité et à la croissance des dividendes », explique Morgan Stanley IM.Ce nouveau véhicule est géré par l’équipe « International Equity » du gestionnaire d’actifs américain, avec l’appui de l’équipe « Solutions & Multi Asset », spécialisée dans la mise en œuvre de stratégies optionnelles. William Lock, Bruno Paulson et Dirk Hoffmann-Becking, basés à Londres, sont les principaux gérants du fonds. L’équipe « International Equity » gère, au 30 juin 2016, un encours de 34 milliards de dollars au travers de quatre stratégies.