Och-Ziff est impliqué dans une affaire de corruption


Och-ZIff, l’un des principaux hedge funds à travers le monde, est dans la ligne de mire des procureurs américains dans le cadre d’une enquête pour corruption en Afrique, rapporte le Financial Times. La société, qui gère 39 milliards de dollars, a déjà mis 414 millions de dollars de côté pour payer des sanctions. Mais les autorités américaines pourraient aussi chercher à incriminer des individus et pas seulement la société. L’affaire concerne notamment la joint venture Africa Management Limited, détenue en partie par Och-Ziff, et créée en 2007 comme véhicule pour des investissements dans des mines africaines. Le FT note que l’implication d’Och-Ziff dans une enquête pour corruption pourrait contrarier les fonds de pension, les fonds de dotation et les fondations clients du hedge fund, sensibles au risque de réputation. Certains investisseurs ont déjà réclamé leur argent, ce qui a diminué les actifs qui étaient à 48 milliards de dollars en juillet 2015.