Christophe de Backer retourne chez HSBC


Après un passage de trois ans au sein du groupe Edmond de Rothschild, Christophe de Backer réintègre le groupe HSBC. Il rejoint plus précisément HSBC Global Asset Management en tant que membre du comité exécutif et administrateur, « avec pour mandat spécifique d’identifier et d’évaluer les opportunités de croissance externe des activités d’asset management du Groupe HSBC », annonce un communiqué. Il s’agit d’un poste nouvellement créé et Christophe de Backer sera basé à Londres. Au 30 Juin 2016, HSBC Global Asset Management gérait 406 milliards de dollars US.Christophe de Backer connaît bien HSBC pour y avoir travaillé plus de 20 ans. Il a ainsi intégré HSBC France en 1990. Il est nommé directeur général de CCF Securities en 1998, puis directeur général de HSBC Asset Management Europe en 2000. En 2005, il devient président du directoire de HSBC Private Bank France. Enfin, il est nommé en 2010 directeur général de HSBC FranceEn février 2012, il rejoint le Groupe Edmond de Rothschild en tant que directeur général. Il y est resté jusqu’au début 2015.