Nets est valorisé jusqu'à 4,3 milliards d’euros pour son IPO


Le spécialiste danois des cartes de paiement a annoncé mardi une fourchette indicative de prix en vue de son introduction en Bourse qui le valorise entre 26 et 32 milliards de couronnes danoises, soit entre 3,5 et 4,3 milliards d’euros. La fourchette retenue est de 130-160 couronnes par action pour l’offre publique de vente (IPO) qui débute aujourd’hui et court jusqu’au 26 septembre, la première cotation à la Bourse de Copenhague étant prévue le 27 septembre. La société fondée par un groupement bancaire avait été rachetée en mars 2014 pour 17 milliards de couronnes par Advent International et Bain Capital, associées au fonds de pension danois ATP.