Manuel Valls rejette la fermeture du site Alstom de Belfort


Manuel Valls a déclaré mardi qu’il était « hors de question que le site [d’Alstom] de Belfort ferme » , alors que le groupe a annoncé la semaine dernière son intention de transférer sa production de locomotives de Belfort à Reichshoffen (Bas-Rhin) d’ici 2018. « Il est hors de question que le site de Belfort ferme » , a déclaré le Premier ministre lors d’un déplacement à Verdun, ajoutant à l’adresse des salariés du groupe qu’ « ils peuvent avoir confiance dans l’action du gouvernement pour pérenniser le site, l’emploi et l’avenir d’Alstom » . « Nous travaillons sur la commande publique » , a-t-il affirmé . « Il y a un certain nombre de dossiers qui avancent bien, à la fois à l'étranger, je pense à l’Italie, mais aussi en France. Cela demande encore quelques jours, quelques semaines, pour certains quelques mois avant de les finaliser » , a ajouté Manuel Valls.