Theam veut tripler ses encours d’ETF d’ici à 2020 


Theam, filiale de BNP Paribas Investments Partners dédiée aux gestions indicielle, protégée et modélisée, a annoncé ce matin sa volonté de tripler ses encours d’ETF ( exchange traded funds ou fonds indiciels cotés) d’ici à 2020 et de doubler l’ensemble de ses encours indiciels sur la même période. La société de gestion gérait 14,7 milliards d’euros d’actifs indiciels au 30 juin dernier dont 4,2 milliards d’ETF, pour un encours total de 38 milliards d’euros. Sur le marché des ETF, « nous sommes 14ème en Europe et notre objectif est de revenir dans le Top 10 des émetteurs en Europe » , a déclaré au cours d’une conférence de presse Isabelle Bourcier, qui a pris la tête de l’activité solutions indicielles et ETF de Theam en juin dernier, en provenance d’Ossiam. La société mise sur sa nouvelle équipe commerciale dédiée, sur la croissance du marché de la gestion passive (+24% par an en Europe en moyenne depuis 10 ans) et sur la directive Mifid 2 qui pourrait favoriser les fonds à frais réduits comme les ETF.