Elliot Management contrarie l’OPA de GE sur Arcam


Le cours de l’action du fabricant d’imprimantes 3D Arcam a gagné jusqu'à 4% mardi matin à la Bourse de Stockholm après l’annonce d’un renforcement à son capital du fonds américain Elliot Management, qui vient ainsi troubler l’OPA lancée la semaine dernière par General Electric sur la société suédoise. Elliot détient désormais 6,6% du capital et des droits de vote d’Arcam. Le titre a touché un nouveau plus haut de l’année à 309 couronnes, soit bien plus que les 285 couronnes par action que propose GE. Son offre est conditionnée à un taux d’acceptation de plus de 90%.