Atos achète l’américain Anthelio dans la santé


Atos a annoncé hier l’acquisition d’Anthelio Healthcare Solutions, spécialiste américain de technologiques dans la santé, pour une valeur d’entreprise de 275 millions de dollars, auprès du fonds Actis. Cette acquisition, financée en numéraire, ajoute 200 millions de dollars et double le chiffre d’affaires de la SSII française dans les services de santé en Amérique du Nord, ainsi que 600 millions en carnet de commandes, précise Atos. « Grâce aux fortes synergies de chiffres d’affaires, le groupe anticipe que la nouvelle entité de la santé ainsi créée aux Etats-Unis réalisera un taux de croissance organique à deux chiffres en 2018 », a ajouté Atos.