La FCA demande à Aberdeen d’augmenter ses fonds propres


La Financial Conduct Authority (FCA) a augmenté le montant qu’Aberdeen Asset Management doit détenir en tant que matelas de capital, rapporte The Telegraph. La société de gestion a indiqué qu’elle devait détenir au moins 475 millions de livres pour protéger son activité contre des chocs financiers importants après une analyse du régulateur. Son précédent minimum de 435 millions de livres incluait une somme supplémentaire auto-imposée de 100 millions de livres, qui sera supprimée après l’intervention du régulateur.