Le secteur immobilier devrait attirer des flux de liquidités


Depuis le début du mois, le secteur immobilier prend toute sa place au sein des grands indices boursiers internationaux. Le Global Industry Classification Standard (GICS), qui sert de référence pour les indices établis par MSCI et S&P, a ainsi accueilli un onzième secteur. Une première depuis sa création en 1999. Jusqu’alors, les foncières étaient assimilées aux valeurs financières. Elles pèsent désormais 3,40% de l’indice MSCI ACWI, l’un des plus petits secteurs avec les télécoms (3,81%) et les services aux collectivités (3,32%), tandis que le secteur financier, le plus lourd, ne pèse plus que 16,85% (contre 20,25% auparavant avec les foncières). «Cette modification va assainir la lecture du compartiment immobilier, dont le comportement est très différent de celui des valeurs financières depuis la crise de 2008», confie Christian de Kerangal, directeur général de l’Institut de l’Épargne Immobilière et Foncière (IEIF). Cette évolution devrait attirer 75 milliards d’euros de flux d’investissements dans les foncières européennes, anticipe l’ European Public Real Estate Association (Epra). En effet, environ la moitié des investisseurs institutionnels immobiliers européens, avec 3 milliards d’euros d’actifs sous gestion, n’investissent pas aujourd’hui dans le coté. Si leur allocation était semblable à celle de leurs pairs, soit 2,5% des actifs sous gestion, le secteur coté bénéficierait de 75 milliards d’apports additionnels, explique Philip Charls, directeur général de l’Epra. « Pour le moment, nous n’avons pas encore constaté de véritables changements , ajoute Christian de Kerangal. Si à court terme, le secteur pourrait pâtir d’une légère réallocation chez les gérants qui avaient surpondéré l’immobilier dans leur poche financière, nous sommes très confiants à moyen terme. Les trackers répliquant les indices MSCI et S&P vont devoir s’adapter et de nombreux investisseurs devront réallouer leur portefeuille. Le compartiment immobilier devrait ainsi attirer davantage de liquidité ». Cette séparation des foncières des valeurs financières devrait conduire à des plus faibles niveaux de volatilité ou de risque pour les investisseurs, et mieux mettre en lumière les niveaux de rendement du dividende offert par les sociétés de statut SIIC ou équivalent, estime l’Epra. L’association rappelle que le rendement du dividende actuel du FTSE Epra/Nareit Global est de 3,67% contre 3,43% pour le MSCI World/Financials. {"title":"","image":"127894»,"legend":"","credit":""}