Kepco discute avec Toshiba et Engie du projet nucléaire NuGen


Le sud-coréen Korea Electric Power Corporation (Kepco) discute avec Toshiba et Engie d’une participation au projet NuGen de construction d’une centrale nucléaire près de Sellafield (Angleterre), indiquent le Financial Times et Reuters. Les discussions calaient depuis trois ans. Kepco réfléchit à une montée au capital et/ou à un rôle dans la construction de la centrale. Le projet pèse 10 milliards de livres (près de 12 milliards d’euros). Toshiba et Engie chercheraient depuis plusieurs mois à réduire leur part dans NuGen, mais la faiblesse des prix de l'énergie complique l’opération.