HP achète les imprimantes de Samsung


HP a annoncé hier l’acquisition des activités imprimantes de Samsung Electronics pour une valeur de 1,05 milliard de dollars (933 millions d’euros). Le groupe américain précise que cette opération aura un effet positif sur son bénéfice par action dès la première année complète suivant sa cloture. Samsung investira entre 100 et 300 millions de dollars via des achats d’actions HP sur le marché une fois l’achat mené à bien. Samsung indique que la cession entre dans sa stratégie de recentrage. Selon le cabinet IDC, les imprimantes Samsung occupent une part de marché de 4%.