La Saur débauche chez LBO France son nouveau DG


Le groupe Saur a annoncé la nomination de Louis-Roch Burgard à sa direction générale. Après avoir passé 12 ans chez Vinci, il était associé chez LBO France depuis 2015. Louis-Roch Burgard succèdera à Jérôme Le Conte, qui n’a pas sollicité le renouvellement de son mandat de président exécutif. « Il aura pour mission de poursuivre la réalisation du plan de refinancement du groupe Saur et d’amplifier sa stratégie de croissance rentable» , indique le numéro trois français des réseaux d’assainissement et de distribution d’eau. Ses créanciers, BNP Paribas et BPCE en tête, ont pris le contrôle de Saur lors de sa restructuration financière en 2013.