HarbourVest veut racheter le fonds coté de private equity SVG Capital


HarbourVest Partners poursuit son marché sur le compartiment des fonds de private equity cotés. Après Absolute Private Equity en 2011 et Conversus Capital en 2012, le fonds de private equity américain a dévoilé lundi une offre pour acquérir son homologue britannique SVG Capital. Fixée à 650 pence par action, la proposition valorise la cible à 1,02 milliard de livres (1,2 milliard d’euros), soit une prime de 14,7% par rapport à la capitalisation affichée vendredi soir. Coté à Londres depuis 1996, SVG Capital trouve son origine dans Schroder Ventures International Investment Trust, un véhicule de private equity spécialisé dans les fonds de fonds qui investissait exclusivement dans la gamme de Permira, l’ex-Schroder Ventures. Bien que ce dernier soit devenu indépendant de Schroders en 2001, le gérant britannique est encore le deuxième actionnaire de SVG Capital avec une participation de 11,92%, derrière le fonds Coller International Partners (26,57%). L’offre ferme est conditionnée à l’autorisation de la FCA, ainsi qu’un taux d’acceptation de 50%. Cette dernière limite ne devrait pas poser de problème, car HarbourVest a déjà acquis 8,5% du capital sur le marché et conclu un engagement irrévocable pour 20% supplémentaires auprès de Coller. Le fonds américain a par ailleurs signé plusieurs lettres d’intention (avec Aviva, Legal&General, Old Mutual) qui porterait son total juste au-dessus de 50%. A la fin avril, les engagements de SVG Capital comprenaient 311 millions de livres levés depuis 2012, dont une majorité à partir de 2014, tandis que le capital non appelé atteignait 377 millions. « Les portefeuilles des fonds ont tendance à enregistrer des performances nulles ou négatives dans les premières années » , analyse HarbourVest. Outre cette courbe en J, le fonds note que les véhicules cotés pâtissent d’une décote de 20% sur leur actif net, contre 2,4% dans le cas de son offre. Si les dirigeants de SVG Capital ont demandé à leurs actionnaires de patienter jusqu’à la publication des comptes, le 20 septembre, l’offre devrait susciter un certain intérêt. En cas de taux d’acceptation supérieur à 75%, HarbourVest lancera un retrait de cote. Dans tous les cas, la politique d’investissement de SVG Capital évoluera au profit d’une gestion en extinction. Cette dernière ne donnera pas lieu à des sorties immédiates et s’étalera sur un horizon de dix à douze ans.