ABN Amro supprimera jusqu'à 1.375 postes d’ici à 2020


La banque néerlandaise a annoncé lundi son intention de supprimer entre 975 et 1.375 postes dans le cadre d’un programme d'économies de coûts courant jusqu’en 2020 dont l’objectif est de faire baisser de 200 millions d’euros les coûts opérationnels. Dans un message adressé aux salariés, le directeur général Gerrit Zalm précise que tous les départements du groupe seront concernés par les suppressions de postes et il ajoute que d’autres mesures de réduction des effectifs ne peuvent être exclues. A fin 2015, ABN Amro employait quelque 22.000 personnes.