Ardian cède sa part majoritaire dans Altares à Naxicap


Le fonds Ardian a annoncé lundi avoir signé un accord en vue de la cession de sa participation majoritaire dans Altares à Naxicap Partners, filiale de capital-investissement de Natixis. Ardian était entré au capital du spécialiste du traitement de données en 2008 après le rapprochement entre BIL (Base d’Informations Légales) et D&B France. Altares emploie 300 collaborateurs et réalise un chiffre d’affaires de 60 millions d’euros. Le montant de l’opération n’a pas été communiqué.