Poste Italiane envisagerait une offre sur Pioneer avec Anima et CDP


Poste Italiane envisage de s’associer à Anima Holding et au groupe public Cassa Depositi e Prestiti (CDP) pour présenter une offre de rachat de Pioneer Investments, filiale de gestion d’actifs d’UniCredit, a appris Reuters de sources concordantes. « Avec Pioneer, Poste élargirait sa gamme de produits (...) et Anima pourrait amener ses compétences en gestion », a expliqué l’une des sources. Poste Italiane, forte d’un réseau de 13.000 agences, gère déjà 75,5 milliards d’euros d'épargne de ses clients. La structure de l’offre sur Pioneer n’est pas encore déterminée et le sera de manière à préserver la notation financière de Poste Italiane, ont précisé trois des sources. Pioneer est le numéro trois italien de la gestion d’actifs avec 144,4 milliards d’euros sous gestion. Poste Italiane se classe au quatrième rang du secteur, Anima au cinquième. Les candidats au rachat de Pioneer ont jusqu’au 19 septembre pour exprimer leur intérêt et jusqu'à fin octobre pour soumettre des offres fermes, ont dit des sources. Poste Italiane détient 10,3% d’Anima Holding. CDP possède 35% de Poste Italiane, dont l’Etat détient directement 30%.