Kepco discute avec Toshiba et Engie du projet nucléaire NuGen


Le sud-coréen Korea Electric Power Corporation (Kepco) discute avec Toshiba et Engie en vue d’une participation au projet NuGen de construction d’une centrale nucléaire en Angleterre, a appris Reuters, qui confirme les informations du Financial Times. Les discussions sur NuGen calaient depuis trois ans. Kepco réfléchit à une prise de participation et à un rôle dans la construction d’une centrale nucléaire près de Sellafield, dans le nord-ouest de l’Angleterre. Le projet pèse 10 milliards de livres sterling (près de 12 milliards d’euros). Des sources ont indiqué à Reuters que Toshiba et Engie cherchaient depuis plusieurs mois à réduire leur part dans le projet NuGen, mais que les conditions sont rendues difficiles par la faiblesse des prix de l'énergie et la concurrence des énergies renouvelables.