L’ancien CEO de Deutsche Bank Russie lance une boutique de gestion d’actifs


Pavel Teplukhin, l’ancien patron des activités russes de Deutsche Bank, a lancé une boutique de gestion d’actifs et de services financiers appelée Matrix Advisors avec d’anciens collègues de Troika Dialog, selon des personnes proches du dossier. La société a été créée avec cinq associés dont Timur Nasardinov, Kirill Gromov, Evgeny Gavrilenkov et Ivan Ivanchenko, selon une source anonyme. La société va se focaliser sur la Russie et les marchés émergents.