HP achète les imprimantes de Samsung


HP a annoncé lundi l’acquisition des activités imprimantes de Samsung Electronics pour une valorisation de 1,05 milliard de dollars (933 millions d’euros). Le groupe américain précise que cette opération aura un effet positif sur son bénéfice par action dès la première année complète suivant sa finalisation. Samsung investira entre 100 et 300 millions de dollars via des achats d’actions HP sur le marché une fois que le rachat aura été mené à bien. Samsung Electronics a déclaré que la cession de ses activités imprimantes rentrait dans sa stratégie de recentrage sur ses coeurs de métier. Selon le cabinet IDC, les imprimantes de Samsung se classent au cinquième rang mondial du secteur au deuxième trimestre, avec une part de marché de 4,0%.