Total se renforce dans les gaz de schiste outre-Atlantique


Total va devenir le seul propriétaire et exploitant de gisements de gaz de schiste de la formation du Barnett, dans le Nord du Texas. Total E&P USA, sa filiale américaine d’exploration-production, a annoncé vendredi l’exercice de son droit de préemption en vue d’acquérir la part de 75% détenue dans ce projet par Chesapeake Energy, le deuxième plus grand producteur de gaz naturel aux Etats-Unis. Le groupe français détenait depuis fin 2009 une participation de 25% dans ces actifs. Ceux-ci comprennent des droits miniers et d’exploitation sur environ 870 kilomètres carrés, ainsi que des puits, des installations et des bâtiments. En 2016, ces gisements représentent une production journalière d’environ 65.000 barils équivalent pétrole (bep). A titre de comparaison, la production de Total sur le marché américain a atteint l’an dernier 89.000 bep par jour. La structure de la transaction est particulière puisque Chesapeake paiera 334 millions de dollars (298 millions d’euros) à Williams, société chargée de collecter et de traiter 80% du gaz émanant des actifs concernés, mettant ainsi fin à l’accord liant les deux entreprises. Ce montant « couvrira les manques éventuels liés aux engagements portant sur des volumes minimum et autres frais », précise Total. Le pétrolier français paiera de son côté 420 millions de dollars à Williams contre un nouvel accord de collecte et de traitement qui « ne comportera pas d’engagement minimum en volume ». Cet accord révisé prévoira une indexation des prestations sur l’indice gazier Henry Hub au lieu d’un tarif fixe journalier. Total déboursera en outre 138 millions de dollars afin d’être libéré d’engagements de réservation de capacités dans trois réseaux de transport de gaz. L’opération, soumise à un certain nombre de conditions, dont le consentement de tiers, devrait être bouclée au quatrième trimestre 2016. «Avec la nouvelle donne que créent la sortie de Chesapeake et la restructuration des contrats de collecte et de transport, nous pensons que nous sommes bien placés pour créer de la valeur supplémentaire dans cette zone riche en ressources, très bien située, où nous associerons notre efficacité opérationnelle dans l’amont à une gestion simplifiée des contrats de transport et au savoir-faire commercial développé par notre filiale de négoce Total Gas & Power North America », explique José Ignacio Sanz, PDG de Total E&P USA .