Le Comité de Bâle est appelé à la modération


Les banques auraient-elles eu gain de cause ? Le groupe des gouverneurs de banque centrale et des autorités de supervision (GHOS) a approuvé hier l’orientation générale des réformes élaborées par le Comité de Bâle pour réduire les écarts excessifs des actifs pondérés du risque (RWA) dans les banques. A la lumière de l’étude d’impact réalisée par le comité, le GHOS a toutefois insisté pour que celui-ci fasse en sorte que les règles qu’il fixera ne viennent pas accroître exagérément les exigences en fonds propres. Le GHOS chapeautant le Comité de Bâle, cette mise au point n’est pas neutre. Il intervient alors que ce dernier tente de boucler cette année une série d’ajustements prudentiels au corpus déjà existant de Bâle 3, en particulier dans l’homogénéisation de l'évaluation des RWA, ce afin de les rendre plus comparables. Or, le secteur est vent debout contre ce projet , qu’il qualifie de « Bale 4 ». Il estime que de nouvelles exigences nuiraient fortement au financement de l'économie, sachant que les règles existantes sont déjà coûteuses en fonds propres. La Fédération bancaire européenne a, pour étayer sa position, évalué le coût de ces ajustements en fonds propres réglementaires. Les gouvernements européens et américain ont déjà tenté de rassurer les banques, indiquant que l’intention des régulateurs n’était pas de modifier des règles de calculs de fonds propres sans en évaluer les effets sur la capacité des banques à financer l’économie ou à générer des bénéfices. Daniel Tarullo, le gouverneur de la Réserve fédérale américaine, a ainsi déclaré vendredi dernier sur la chaîne CNBC que plusieurs propositions du Comité de Bâle « pouvaient s’être orientées en direction » d’une augmentation des niveaux minimums de fonds propres, mais que ce dernier « fait un effort pour revenir vers l’objectif originel, qui est de réajuster les pondérations des risques sans provoquer d’augmentation des exigences globales de fonds propres ». Le ministre allemand Wolfgang Schäuble lui a emboîté le pas samedi, rappelant la dépendance des entreprises européennes à l’égard des banques pour leur financement. Les règles « ne doivent pas avoir de conséquences négatives pour certains régions du globe, parce que les bilans des banques et les marchés financiers sont structurés assez différemment de par le monde ». Le Comité de Bâle doit se réunir les 14 et 15 septembre.