Jean Raby est donné partant de SFR


Le directeur financier de SFR Jean Raby serait déjà sur le point de quitter ses fonctions, indique la Lettre de l’Expansion, appuyée par Reuters. Proche du PDG de SFR Michel Combes, Jean Raby avait été nommé fin avril chez l’opérateur télécoms. Le Canadien, ancien de Goldman Sachs, s’est en particulier occupé du projet d’acquisition du solde du capital de SFR par Altice, le groupe de Patrick Drahi. «La direction de SFR ne confirme pas cette information» , a déclaré un porte-parole de l’opérateur.