Linde et Praxair mettent fin à leur projet de rapprochement


Le groupe allemand Linde et l’américain Praxair ont annoncé lundi avoir mis fin à leurs discussions en vue de créer un leader mondial des gaz industriels. « Si la pertinence stratégique d’une fusion a été confirmée dans son principe, les discussions sur certains détails, notamment dans le domaine de la gouvernance, n’ont pas débouché sur une entente mutuelle» , a expliqué le groupe allemand dans un communiqué. Praxair a confirmé l’arrêt des discussions dans un communiqué laconique. Selon les quelques éléments qui avaient circulé dans le courant du mois d’août, lors de l’annonce du projet, Praxair penchait pour un rachat de Linde tandis que le groupe allemand préférait pour sa part une fusion entre égaux. L’annonce de l'échec des discussions pèse sur le cours de l’action Linde. Elle perd en fin de matinée près de 8% à la Bourse de Francfort.