Une réunion d’urgence sur Alstom aura lieu ce matin à l’Elysée


François Hollande présidera ce matin à l’Elysée une réunion interministérielle sur Alstom à la suite de la décision du groupe industriel d’arrêter la production de trains à Belfort, indiquent le Journal du Dimanche et Reuters. La réunion, prévue à 08h30, se déroulera en présence du Premier ministre, Manuel Valls, et des ministres et secrétaires d’Etat concernés par le dossier : Michel Sapin (Economie), Christophe Sirugue (Industrie), Alain Vidalies (Transports). Hier, Manuel Valls s’est dit convaincu de pouvoir «sauver» Alstom à condition que les dirigeants du groupe «jouent pleinement leur rôle». Alstom a annoncé cette semaine le transfert d’ici fin 2018 de la production de trains et du bureau d'études de son site historique de Belfort vers celui de Reichshoffen.