Altice refinance 3,8 milliards de dette en dollars


Altice a refinancé par anticipation l’intégralité du term loan de 3,8 milliards de dollars porté par Optimum, une filiale du câblo-opérateur américain Cablevision acquis au début de l'été. Ce crédit arrivait à maturité en octobre 2022 et portait une marge de 400 points de base sur le Libor. Il est remplacé par un term loan de 2,5 milliards, d’une maturité de 8 ans, payant une marge de 300 pb sur le Libor, et par un prêt senior de 1,31 milliard (10,5 ans avec un coupon de 5,5%). Cette opération permet d’allonger la maturité moyenne de la dette d’Optimum à 6,6 années contre 5,9 années auparavant et de faire baisser son coût moyen à 7,2% contre 7,4%.