Un ingénieur de Volkswagen plaide coupable dans le dieselgate


Un ingénieur de Volkswagen a plaidé coupable vendredi devant un tribunal de Detroit aux Etats-Unis et a accepté de coopérer à l’enquête de la Justice sur la fraude aux émissions polluantes du constructeur allemand. James Liang, qui travaille chez Volkswagen depuis 1983, est la première personne inculpée par la justice américaine. Il faisait partie d’une équipe d’ingénieurs ayant développé un moteur diesel. Son inculpation date du mois de juin mais n’a été rendue publique que vendredi.