«Nous favorisons les régions Europe (hors Royaume-Uni) et Japon»


L’Agefi : Les actions ont-elles toujours un potentiel de croissance ? Sandra Craignou : Les marchés actions demeurent dans un régime positif. Toutefois, les indicateurs de court terme évoluent depuis peu dans la zone de vente. Notre vue à horizon 12 mois reste modestement favorable aux actions. Les actions américaines montrent des niveaux de valorisations élevées et nous sommes neutres sur la région, dans un contexte d’incertitude politique à venir. Nous favorisons les régions Europe (hors Royaume-Uni) et Japon. Les niveaux de valorisation, de même que les perspectives positives des résultats des sociétés soutiennent notre positionnement. Quelle place les marchés émergents ont-ils dans votre allocation ? Notre allocation en actions émergentes a sensiblement évolué. Nous avions une approche extrêmement prudente depuis plus de deux ans, avec une sous-pondération sur la région émergente globale. Récemment, notre sentiment est devenu plus positif avec une légère surpondération, en raison de niveaux de valorisation attractifs, et la tendance est positive puisque que la région pourrait être le principal bénéficiaire du choc lié au Brexit. Néanmoins, l’atonie relative du momentum sur la croissance économique conjuguée aux incertitudes liées à la Chine pourraient être autant de freins à la bonne performance des marchés émergents globaux. {"title":"","image":"127817»,"legend":"","credit":""}