Les interventions de la PBOC font des vagues sur le marché offshore


La PBOC semble perturber le marché interbancaire offshore. Le taux d’emprunt des banques au jour le jour à Hong Kong (CNH Hibor) s’est tendu de 388 pb sur la seule séance de jeudi à un niveau de 5,45%, avant de reculer à 4,71%. Le fixing du taux Hibor au-dessus des 5% jeudi correspond à son plus haut niveau depuis son pic de près de 10% atteint au mois de février au moment où les craintes d’une dévaluation du renminbi étaient à leur apogée. L’approche des congés du festival d’automne le week-end dernier puis des vacances nationales la première semaine d’octobre peuvent expliquer en partie cette tension sur le marché interbancaire offshore lié à un assèchement temporaire de liquidité. Dans ce contexte, les rumeurs de marché ont fait état d’interventions de la Banque populaire de Chine (PBOC) sur le marché offshore pour contraindre les investisseurs pariant sur une baisse du renminbi à clôturer leurs positions vendeuses sur le CNH (son cours à Hong Kong). « Cette explication semble crédible dans la mesure où le résultat est identique aux pressions enregistrées le 19 février, lorsque les positions baissières sur le yuan avaient également chuté brutalement », estime Natixis. La baisse des réserves de changes de 16 milliards de dollars en août, la plus forte depuis mai, avait d’ailleurs souligné le risque d’une hausse des sorties de capitaux hors de Chine liée à la dépréciation du yuan. « La PBOC a été prompte à refermer l’écart entre CNY et CNH afin de conserver la main sur le taux offshore », indique SG CIB. Ces tensions ne semblent néanmoins pas vouées à perdurer. « Laisser le taux CNH Hibor se tendre occasionnellement met à mal le marché offshore qui fait partie du processus d’internationalisation du renminbi, dont le succès auprès des investisseurs repose sur la stabilité et la transparence », indique Natixis. En outre, les flux actions sur le marché offshore enregistrés dans le cadre du Shanghai-Hong Kong Stock Connect se sont redressés à un niveau moyen de 4 à 5 milliards de yuans par jour, soit 53 milliards en août. Ces flux devraient également être renforcés par deux décisions: celle prise vendredi par Pékin d’autoriser les assureurs chinois à investir dans des actions cotées à Hong Kong dans le cadre de la connexion avec Shanghai, et le lancement prévu en novembre du Shenzhen-Hong Kong Stock Connect.