La brouille entre syndicats chez LCL nuit au dialogue social


Plan de sauvegarde de l’emploi (PSE), accord d’intéressement, optimisation du réseau : chez LCL, les dossiers se télescopent et les syndicats s’entre-déchirent. La tension est montée d’un cran en comité central d’entreprise (CCE) jeudi dernier. A la demande de son secrétaire, membre de FO, ont été révoqués les deux membres SNB et CFDT de la commission de suivi des mesures d’accompagnement du PSE concernant les agences et back-offices. Le représentant du SNB a été écarté au profit de FO. Aux dernières élections, début juin, si le SNB a remporté 29,5 % des voix (moins que les 30 % requis pour signer seul un accord) et la CGT 13 %, FO et la CFDT ont obtenu 26,5 % chacun et ont fait alliance. En 2014, la CGT et FO avaient voté contre le PSE induit par le plan «Centricité Clients» de la filiale de Crédit Agricole SA. Ils avaient porté l’affaire devant les tribunaux. La direction a gagné, mais le Conseil d’Etat doit encore livrer sa décision, début 2017. Entre temps, le PSE, reconduit jusqu’en 2019, a été bouclé dans les back-offices : six centres ont été fermés avec 50 licenciements (sur 190 collaborateurs). Le plan se poursuit dans le réseau où la pyramide des âges et la mobilité doivent permettre de supprimer des postes sans licenciement. En interne, les interrogations sont multiples car ce plan est désormais complété par le projet «Optimisation du réseau» avec 200 à 250 fermetures d’agences (13 % des points de vente). Un accord cadre a été présenté le 30 juin par la direction en CCE. Les syndicats FO, CGT et CFDT ont refusé de recevoir l’information. Le tribunal de grande instance de Créteil, qu’ils avaient saisi, a décidé que celle-ci relevait de la loi Rebsamen - quand les critères de mise en œuvre d’un PSE ne sont pas encore connus. Un nouveau CCE s’est tenu le 1er septembre. Les détails ne seront pas communiqués avant l’automne. Chacune des dix directions régionales doit proposer un nouveau maillage. Direction et syndicats contactés par L’Agefi ont indiqué des rapprochements d’agences de deux ou trois salariés dans un rayon de 10 à 15 km permettant, selon la première, « plus d’efficacité sans enjeux d’effectifs ou de contrats de travail». Les seconds regrettent l’absence de vision nationale - Paris, Lyon ou Marseille risquant d’être plus touchés que Lille par exemple. Quant à la perte de produit net bancaire, qui serait de 8 % à 10 %, elle laisse FO et la CFDT dubitatifs. C’est en effet une moyenne nationale, alors que tout dépend de choix régionaux.