Les débuts boursiers d’Uniper s’annoncent chaotiques


Uniper va faire un passage éclair au sein du Dax. Scindée aujourd’hui d’E.ON, à raison d’une nouvelle action Uniper pour dix titres E.ON détenus, la filiale d’énergies conventionnelles (charbon, gaz…) du premier électricien allemand fera partie intégrante de l’indice de référence de la Bourse de Francfort pour cette seule séance. A la clôture, la pondération de l’action E.ON sera ajustée en fonction de la capitalisation de sa filiale et Uniper quittera l’indice. Ce facteur technique risque de compliquer la détermination du prix de marché de la société. Les fonds indiciels qui détiennent des actions E.ON devront en effet vendre les titres Uniper qu’ils recevront pour ajuster leurs portefeuilles. Selon les estimations « raisonnables » de Kepler Cheuvreux, sachant que les fonds indiciels détiennent environ 10% du capital d’E.ON, ils pourraient chercher à revendre 18 millions d’actions Uniper sur le marché, soit 4,9% de son capital. UBS évoque une fourchette allant de 5% à 10% du capital. Forte exposition à la Russie Une fois cette première séance passée, la volatilité risque de durer encore quelques jours. Le consensus d’analystes s’accorde sur une valeur des fonds propres d’Uniper autour de 4 milliards d’euros, soit environ 11 euros par action. Mais compte tenu de son portefeuille d’activités ou de sa forte exposition à la Russie, le groupe porte d’importants risques opérationnels que la promesse d’un copieux dividende ne permettra pas de compenser en totalité. Certains actionnaires d’E.ON risquent donc d’être tentés de vendre leurs titres Uniper pour se focaliser sur les activités en croissance du producteur d’électricité (énergies renouvelables, services…). « La faible confiance des investisseurs est compréhensible » , admettent les analystes de Jefferies. Cette scission ne sera pas sans dommage pour E.ON. Le groupe conserve 47% du capital d’Uniper. Sa valorisation dépendra donc partiellement de celle de sa filiale. En outre, la valeur boursière d’Uniper risque de se révéler largement inférieure aux 12 milliards d’euros (pour 100% du capital) inscrit dans les livres d’E.ON, poussant ainsi à passer de nouvelles provisions. Le groupe allemand n’a pas voulu commenter le chiffre de 3,8 milliards d’euros de dépréciations supplémentaires rapporté la semaine dernière par l’association d’actionnaires DSW.