La Suède impose des quotas de femmes dans les conseils


Le gouvernement suédois va déposer un projet de loi pour imposer un quota de 40% de femmes au conseil d’administration des entreprises cotées, sous peine d’amende, a annoncé vendredi le ministre de l’Industrie. La pays a longtemps hésité à imposer cette mesure. Les femmes y occupent aujourd’hui 32% des sièges dans les conseils. La nouvelle loi devrait rentrer en vigueur en 2017. Les entreprises qui ne respectent pas les quotas seront sanctionnées à partir de 2019, a expliqué le ministre, Mikael Damberg, qui espère à terme atteindre la parité. Selon la taille de l’entreprise, l’amende sera comprise entre 250.000 et 5 millions de couronnes (entre 26.000 et 526.000 euros).