Degroof Petercam France recrute Gwénaël de Sagazan


Gwénaël de Sagazan a rejoint Degroof Petercam en qualité de senior advisor . Sa mission sera d’accompagner les équipes de gestion de fortune et de banque d’investissement dans le développement de leurs clientèles, indique le communiqué de la banque belge. Basé à Paris, il est rattaché directement à François Wohrer, directeur général de Degroof Petercam pour la France. Les deux hommes s'étaient côtoyés il y a quelques années au sein de la banque d’affaires Close Brothers France (devenue DC Advisory), que dirigeait alors Gwénaël de Sagazan. Agé de 60 ans, ce dernier est également membre du comité consultatif de Siparex.