La Réserve fédérale veut réduire les investissements en direct des banques américaines


La règle Volcker n’aura visiblement pas permis d'éradiquer toutes les activités spéculatives des banques américaines. La Réserve fédérale a en effet indiqué dans un rapport publié jeudi dernier au Congrès qu’elle était favorable à un encadrement plus strict des activités d’investissement en propre des banques sous sa supervision. Elle souhaite ainsi revenir sur une réforme de 1999 qui a ouvert pour certaines banques la porte à des investissements substantiels dans des sociétés non financières (SNF) et sans rapport direct avec leurs activités. Alors qu’elles ne pouvaient auparavant pas posséder plus de 5% des droits de vote d’une SNF et 25% de son capital, ces restrictions ne se sont plus appliquées après la réforme. Aujourd’hui les banques doivent simplement se défaire de leurs investissements au bout de quinze ans. La publication du rapport, auquel ont également participé la Federal Deposit Insurance Corporation et l’Office of the Comptroller of the Currency, a entraîné une réponse immédiate du lobby bancaire. Cinq organisations, dont l’Association des banquiers américains, ont dénoncé dans un communiqué commun des recommandations «regrettables» et «inconsidérées» . «Durant les quinze dernières années, les holdings bancaires ont utilisé avec succès les compétences de banque d’investissement (merchant banking) qui leur ont été conférées par la loi pour financer des start-up et des entreprises en croissance, stimulant l’emploi et la croissance économique. Et elles ont fait cela sans poser de quelconque menace pour la sûreté et la viabilité de leurs banques affiliées ou du système financier en général» , estime le lobby bancaire. Les chiffres publiés par la Fed laissent toutefois penser que l’opposition frontale des banques relève du combat d’arrière-garde. La banque centrale ne dénombre en effet que 21 groupes bancaires concernés par cette autorisation, dont 5 groupes étrangers. La valorisation de leurs participations a par ailleurs été divisée par deux entre 2012 et 2015, passant de 49,3 milliards de dollars à 26,78 milliards. De même, la Fed souhaite mettre fin à l’exemption qui permet à Goldman Sachs et Morgan Stanley d’intervenir directement dans l’exploitation et le commerce de matières premières alors que les deux banques ont largement réduit leur exposition aux marchés physiques ces dernières années. Une action du Congrès apparaît dans tous les cas improbable à quelques semaines de l’élection présidentielle.