Une relance en pointillés


Par un décret publié le 14juillet 2016, les pouvoirs publics autorisent les assureurs «jusqu’à fin 2018 (…) à procéder au transfert d’une quote-part des plus-values latentes des fonds en euros vers les fonds Eurocroissance». Attendu par certains acteurs du secteur (L’Agefi Actifs n°673, p. 18) , l’objectif du décret est de donner un «coup de pouce» à la commercialisation des fonds Eurocroissance. En effet, deux ans après leur lancement officiel, seule une poignée d’assureurs en proposent (voir le tableau), ce qui en fait un produit encore confidentiel. Un produit qui souffre de la comparaison avec le fonds en euros traditionnel. Contrairement au fonds en euros qui affiche un rendement unique pour l’année, les performances d’un fonds Eurocroissance varient selon la durée d’investissement et le niveau de garantie à terme choisis par le client. Pour beaucoup, le fonds en euros traditionnel reste le mètre étalon pour juger de la performance d’un contrat. «Malgré sa baisse continue, du fait de sa résilience, le rendement du fonds en euros reste significativement supérieur à celui du marché» , explique-t-on au sein d’AG2R La Mondiale. Alors que les épargnants gardent en moyenne leur contrat d’assurance vie une douzaine d’années, les fonds Eurocroissance nécessitent des durées d’engagement qui vont de 8 à 40 ans. Plus la durée d’engagement est longue et plus l’assureur peut prendre de risques sur la poche dynamique du contrat. «Le faible niveau des taux d’intérêt ne permet pas d’avoir une poche dynamique significative pour des placements inférieurs à 12 ans avec une garantie en capital à 100%. Or, les durées très longues et une garantie partielle du capital n’intéressent aujourd’hui qu’une minorité des clients potentiels, les autres lui préférant le fonds en euros» , indique-t-on chez AG2R La Mondiale. Un fonds qui reste avant tout destiné à une clientèle patrimoniale. Pour les assureurs qui commercialisent de l’Eurocroissance, ce décret est perçu de manière positive. «C’est un bon signe pour le marché qui va permettre de dynamiser la collecte sur l’Eurocroissance. Le décret encadre de façon précise la manière de procéder au transfert de plus-values. Il n’affectera que de façon restreinte les fonds en euros d’autant plus que la mesure est temporaire» , explique Sophie Bordelet, directrice Solutions assurances-clientèle patrimoniale au sein de Generali France. Si Generali compte utiliser le décret et en informer ses adhérents, les assureurs qui ne souhaitent pas se positionner pour le moment restent mesurés quant à l’influence de la mesure pour faire décoller le produit. «Ce qui va être intéressant avec l’Eurocroissance, c’est de voir comment il sera accepté par le marché et les assurés. Il ne me paraît pas adapté à une configuration de marché de masse pour des clients qui font des arbitrages entre leur Livret A et le fonds en euros. C’est plutôt un produit patrimonial destiné à un client qui est sur un horizon long terme» , analyse Eric Le Baron, directeur général de SwissLife Assurance et Patrimoine.