Degroof Petercam AM renforce son équipe institutionnelle à Amsterdam


Degroof Petercam Asset Management vient de recruter Roy Braem en tant que senior sales & account manager dans son équipe commerciale pour la clientèle institutionnelle aux Pays-Bas. L’intéressé vient de la KAS Bank où il travaillait en tant que relationship manager and business developer pour les clients institutionnels. Il sera basé à Amsterdam et travaillera aux côtés de Marco van Diesen, responsable commerciale pour les Pays-Bas, le Royaume-Uni et la Scandinavie.