La collecte des ETF obligataires chute de moitié en août


La collecte des ETF obligataires a presque chuté de moitié en août par rapport à juillet, à 2,7 milliards d’euros, soit un niveau proche de la moyenne mensuelle sur un an, selon le Baromètre des tendances mensuelles sur le marché des ETF européens, réalisé par les équipes de recherche de Lyxor Asset Management.Dans les pays développés, les principaux bénéficiaires des flux sont les ETF d’obligations d’entreprises de qualité (investment grade), qui ont engrangé 1,4 milliard d’euros de nouveaux actifs, grâce à la poursuite des mesures de la BCE, détaille Lyxor. La dette émergente continue d’attirer des capitaux (833 millions d’euros), mais à un rythme plus lent qu’en juillet, où les flux entrants avaient atteint le record de 2 milliards d’euros sur un an. Le rebond opéré par les ETF sur les obligations à haut rendement en juillet aura en revanche été de courte durée, ces fonds ayant subi des rachats de 62 millions d’euros en août. Notons enfin que l’afflux de capitaux vers les ETF indexés sur l’inflation a atteint un niveau record sur un an (546 millions d’euros). Côté actions, les ETF ont enregistré des souscriptions nettes de 2,1 milliards d’euros, confirmant la tendance des deux derniers mois. Sur les marchés développés, la collecte s’est limitée à 339 millions d’euros. Les bonnes nouvelles sur le front des statistiques économiques américaines ont permis de maintenir des flux entrants solides, à 1,2 milliard d’euros, commente Lyxor. Cependant, compte tenu des données plus défavorables en provenance du Vieux Continent, les ETF européens ont subi des sorties de capitaux à hauteur de 1,1 milliard d’euros. Les ETF axés sur les actions émergentes ont poursuivi leur rebond, collectant 1,5 milliard d’euros. « Les flux se sont concentrés sur les expositions à des indices marchés émergents globaux, ce qui pourrait suggérer que les investisseurs ont adopté une position tactique à l’approche de la décision de la Fed sur les taux US », selon Lyxor. La dynamique des entrées de capitaux vers les ETF Smart Beta s’est essoufflée, ces derniers faisant état de 435 millions d’euros de nouveaux actifs seulement, après avoir enregistré une collecte record sur un an en juillet. Lyxor observe par ailleurs que la collecte des ETF axés sur les matières premières a cessé (-76 millions EUR), alors que ces derniers avaient enregistré un record sur un an en juillet (+1,1 milliard d’euros).En conclusion, les flux sur le marché européen des ETF ont ralenti en août. Les nouveaux actifs nets ont atteint 4,7 milliards d’euros sur le mois, dépassant toutefois de 21% la moyenne mensuelle sur un an. L’encours total sous gestion est en hausse de 7% par rapport à la fin de l’année 2015 et se monte à 481 milliards d’euros, avec un léger effet marché (+3,9%).