Le fonds microcap de Mandarine désormais accessible à la clientèle européenne


Mandarine Gestion a mis le fonds dédié aux micro-capitalisations géré par Sébastian Lagarde au format Ucits afin de le rendre accessible à un plus large public, rapporte le site spécialisé Citywire. La stratégie lancée fin 2013, Mandarine Europe Microcap, était jusqu'à fin août un fonds domicilié en France. Sur les 32 mois courant de fin décembre 2013 à fin juillet 2016, le fonds a dégagé une performance de plus de 38% alors que le MSCI Europe Micro Cap TR EUR progresse de seulement 19,9% sur la même période.