Bayer envisagerait la vente de son pôle dermatologie


Bayer étudie la vente de son activité de dermatologie pour faciliter l’acquisition du semencier américain Monsanto, indique Bloomberg de sources concordantes. Le groupe allemand de chimie et d’agrochimie aurait mandaté JPMorgan pour s’occuper du projet de cession, qui pourrait lui rapporter plus de 1 milliard d’euros. Selon l’agence de presse, le pôle de dermatologie pourrait intéresser les fabricants de produits pour la peau, comme Galderma, filiale de Nestlé, Allergan et Almirall, mais aussi des fonds de capital-investissement. Lundi dernier, Bayer avait relevé son offre de 2% sur les actions Monsanto, proposant ainsi 66 milliards de dollars dette comprise (environ 58,5 milliards d’euros).