Deutsche AM lance son premier ETF sur la dette d’entreprise Asie hors Japon en dollar


Db X-trackers vient de lancer le premier ETF au monde offrant une exposition à la dette d’entreprise Asie hors Japon libellée en dollars. Le db x-trackers II iBoxx USD Liquid Asia Ex-Japan Corporate Bond UCITS ETF (DR) est coté à compter du 8 septembre 2016 sur Deutsche Börse et sur le London Stock Exchange la semaine prochaine. Cet ETF réplique un indice composé de 148 obligations investment grade émises par des entreprises asiatiques de 9 pays différents. L’ETF est en réplication physique.“Les émissions de dettes d’entreprises asiatiques investment grade en dollars ont atteint 63 milliards de dollars environ en 2015 contre 21 milliards de dollars environ en 2010. Cette évolution témoigne d’une dynamique importante et de perspectives intéressantes pour le marché des obligations mondiales. Notre nouvel ETF permet une exposition directe et flexible à ce segment, explique Houda Ennebati, responsable Gestion Passive en France chez Deutsche AM, citée dans un communiqué.L’indice sous-jacent répliqué par l’ETF est le Markit iBoxx USD Liquid Asia Ex-Japan Corporates Large Cap Investment Grade Index®. Seules les obligations de plus de 750 millions de dollars d’encours notionnel sont retenues dans l’indice. L’indice offre un rendement de 3,10 %, une duration moyenne de 5,03 années, et une qualité moyenne de crédit à “A-“.Au 31 août 2016, la dette d’entreprise chinoise représente la part la plus importante de l’indice, à savoir un peu plus de la moitié de celui-ci. La dette émise par les entreprises basés à Hong Kong et en Inde représente quant à elle plus de 10 % de l’indice. Ces pondérations sont tout à fait cohérentes avec le poids que représentent la Chine et l’Inde (+ de 70 %) dans le PIB de la zone Asie hors Japon6. Les autres pays représentés dans l’indice sont la Malaisie, l’Indonésie, Singapour, la Thaïlande et la Corée du Sud.Le total des frais sur encours de l’ETF s’élève à 0,30 % par an.