TBC Bank négocie l’acquisition d’une filiale géorgienne de Société Générale


La banque géorgienne TBC Bank Group, entrée à la Bourse de Londres en 2014, a confirmé hier avoir engagé des négociations en vue d’acquérir JSC Bank Republic, une filiale de Société Générale. TBC a précisé qu’aucun accord n’avait encore été trouvé concernant les termes d’une éventuelle acquisition. D’après le site internet de JSC Bank Republic, Société Générale détient une participation de 93,64% dans l'établissement bancaire, tandis que la Banque européenne pour la reconstruction et le développement en possède le solde.