Ethias rejette tout mariage avec la banque publique belge Belfius


La communication de crise d’Ethias n’est pas parvenue à rassurer les investisseurs. Dans la foulée d’articles évoquant un échec au stress test de l’autorité européenne Eiopa, puis l’annonce du départ de son patron, l’assureur belge a tenté de reprendre la main jeudi lors d’une conférence téléphonique à l’adresse des analystes. Malgré l’annonce de la réassurance de son portefeuille problématique d’assurance vie, ses titres subordonnés tier 2 ont poursuivi leur baisse pour tomber à 79,3% du pair. Nationalisé en 2008, Ethias va réassurer 1,4 milliard d’euros de contrats First A, qui garantissent un rendement de 3,4%. Alors que Bruxelles lui a donné fin 2014 trois ans de plus pour liquider ce passif très onéreux, le groupe est parvenu en 2015 à le réduire de 57% pour un coût de 243 millions d’euros . La forte baisse des taux complique cependant la tâche d’Ethias. Sa nouvelle campagne offrant un bonus de 10% n’a attiré qu’un stock de 65 millions d’euros au premier trimestre. Le choix de la réassurance, dont le coût était jugé «prohibitif» par CreditSights la veille, intervient alors que L’Echo révélait mercredi qu’Ethias afficherait un ratio Solvabilité 2 inférieur à 100% dans le scénario adverse des stress tests . De Tijd évoque un ratio inférieur à 75%. Cela impliquerait un déficit en fonds propres qu’Ethias lui-même évaluerait en interne entre 500 et 600 millions d’euros. Selon L’Echo , l’Etat belge réfléchirait à un adossement à la banque publique Belfius. «Le régulateur nous a demandé de mettre en place un plan pour démontrer que notre ratio de solvabilité peut être amélioré, afin que nous sortions de ces turbulences» , a déclaré hier Benoit Verwilghen, le directeur financier et directeur général par intérim d’Ethias. «Il n’y a pas de plan B» et «l’option d’une vente n’est pas sur la table» , a-t-il poursuivi, en ajoutant que l’assureur étudie d’autres possibilités. Si un mariage entre Ethias et l’ex-division de Dexia nationalisée en 2011 aurait du sens au niveau industriel, son timing ne serait pas des plus heureux pour la reprivatisation de Belfius. «Belfius est encore en phase de rétablissement et n’a pas totalement clôturé ses positions gérées en extinction» , souligne CreditSights. Selon L’Echo , le belge Ageas, l’allemand Allianz et le suisse Baloise s’intéresseraient à Ethias et à son bilan de 18 milliards d’euros.