MasterCard risque un cauchemar judiciaire


C’est la plus importante demande de dommages jamais enregistrée au Royaume-Uni : soupçonné d’avoir facturé des frais indus aux consommateurs britanniques pendant 15 ans, MasterCard risque une amende de 14 milliards de livres (16,5 milliards d’euros). La plainte, initiée par Walter Merricks, l’ancien médiateur en chef pour les services financiers en Grande-Bretagne, a été déposée hier devant le Competition Appeal Tribunal de Londres, spécialisé dans les affaires de concurrence, par le cabinet d’avocats Quinn Emanuel. Elle résulte d’une longue bataille juridique entre MasterCard et la Commission européenne sur les commissions multilatérales d’interchange (versées par les banques des commerçants sur les paiements transfrontaliers), tranchée par la décision de la Cour de justice européenne en 2014 : celle-ci concluait notamment que l’émetteur de cartes de crédit avait facturé des commissions multilatérales trop élevées. Walter Marricks considère que cette pratique s’est répercutée sur les prix des biens et services, donc sur les clients, entre 1992 et 2008. « MasterCard a fait payer des milliards de livres de frais indus pour son seul bénéfice et au détriment des consommateurs. Le dépôt de cette plainte est la première étape pour qu’ils soient dédommagés », écrit l’ancien médiateur dans un communiqué. «Parce que les frais facturés par MasterCard ont déjà été considérés comme illégaux par la Commission, cette plainte ‘de suivi’ n’a besoin que de prouver le dol subi par les consommateurs suite à la pratique anticoncurrentielle de MasterCard », argumente Quinn Emanuel. Or, pour le malheur de MasterCard, cette démarche intervient après la réforme des actions de groupe outre-Manche, qui permet à un consommateur d’être considéré par défaut comme victime. Dès lors, le calcul des dommages rapporté au nombre théorique de victimes (tout Britannique en âge de consommer) donne le vertige. Les avocats se sont fiés aux chiffres publics de transactions transfrontalières et au Royaume-Uni effectuées par environ 40 millions de consommateurs pendant plus de quinze ans, puis ont appliqué des intérêts. MasterCard a réagi promptement . « Nous allons prendre le temps d’examiner [la plainte] en détails. Nous tenons toutefois à réaffirmer notre désaccord sur le fondement de cette plainte et avons l’intention de nous y opposer fermement », a indiqué le réseau de cartes. Le tribunal doit encore se prononcer sur la recevabilité de cette plainte.