Jacques Veyrat s’intéresse à Safran Identity & Security


Impala, le fonds d’investissement de Jacques Veyrat, créateur de l’ex-Neuf Cegetel, a atteint 550 millions d’euros d’encours. Selon Les Echos, « allié au quatrième plus gros fonds d’investissement et à un pool d’entrepreneurs de premier rang - selon nos informations, il s’agit notamment de Xavier Niel, GBL (le holding d’Albert Frère), Bernard Arnault, ou encore Marc Ladreit de Lacharrière -, il va présenter un projet de reprise industrielle pour Safran Identity & Security, la filiale d’identité et de sécurité du groupe aéronautique et de défense éponyme ». La vente de l’entreprise serait valorisée plus de 2 milliards d’euros.