Le Crédit Agricole cède Fia-Net à OneyBank 


Oney, la filiale bancaire d’Auchan, annonce ce matin l’acquisition auprès du Crédit Agricole de Fia-Net, une société spécialiste des solutions de lutte contre la fraude pour le e-commerce. Avec cette opération bouclée le 1er septembre, l’ex-Banque Accord espère accélérer son développement à l’international sur ce marché. Oney se présente désormais comme le leader hexagonal de la sécurisation des paiements en ligne avec 50 millions de transactions traitées au cours des 12 derniers mois. Celles-ci représentent 6 milliards d’euros de chiffre d’affaires sur un marché global du e-commerce de 64,9 milliards d’euros.