Digital Virgo


Eric Peyre ne lâche pas les rênes de Digital Virgo. Pionnier du Minitel rose, il a créé le groupe de contenus digitaux en 2008 avec le fonds 21 Partners en rachetant une partie des actifs de Jet Multimédia, une entreprise qu’il avait vendue à Neuf Cegetel. Pour succéder à 21 Partners qui revendique un multiple de 8,5 fois sa mise, le groupe a choisi Sofival et BNP Paribas Développement comme nouveaux actionnaires minoritaires. Il aurait pu opter pour une offre plus généreuse d’un industriel du secteur, mais voulait rester indépendant. Editeur d’application de jeux et autres contenus récréatifs, Digital Virgo a vu ses revenus passer de 100 à 245 millions d’euros en huit ans et a réalisé huit acquisitions (ParuVendu, etc). Avec une marge d’Ebitda proche de 10%, il vise une croissance de 10% par an.