Un rappel de voitures amène Ford à réduire ses prévisions 


Ford a réduit sa prévision de bénéfice imposable ajusté pour 2016 à 10,2 milliards de dollars, contre au moins 10,8 milliards dans son estimation de juillet, en raison d’une charge de 640 millions liée à un rappel de véhicules. Ce rappel, communiqué par le constructeur américain dans un document transmis à la SEC, est dû à un possible dysfonctionnement du verrouillage des portes latérales. Il a été élargi hier à 1,5 million de véhicules supplémentaires et en concerne désormais 2,4 millions.