La BCE réfléchit à un ajustement de sa politique d’achat de titres


La Banque centrale européenne (BCE) va se pencher sur la façon dont elle pourrait faire évoluer son programme d’achat de titres (QE) alors que la baisse des taux complique sa mise en œuvre. A l’issue de sa réunion hier, le conseil des gouverneurs a laissé ses taux inchangés (à 0,25%; 0% et -0,40%) et redit que son QE de 80 milliards d’euros par mois durerait jusqu’en mars 2017, voire au-delà si nécessaire. Il a surtout déclaré qu’il avait «chargé les comités pertinents d’évaluer les options qui permettraient d’assurer une mise en œuvre sans heurt du programme d’achat» . «Pour aujourd’hui, la question principale porte sur la façon de s’assurer que le programme et les décisions que nous avons prises en mars peuvent être mis en œuvre avec la nouvelle constellation des taux d’intérêts beaucoup plus bas, qui ont clairement limité l’univers éligible» , a précisé le président de la BCE, Mario Draghi. Alors qu’un grand nombre de titres souverains, notamment allemands, affichent des taux négatifs, la BCE ne peut acheter que des obligations affichant un taux supérieur à celui du taux de dépôt (-0,40%), «Cela laisse clairement entendre que la BCE annoncera des changements techniques pour les achats du QE lors de sa réunion d’octobre [ndlr : le 20] , ce qui est un pré-requis avant toute extension du QE au-delà de mars 2017», estime Carsten Brzeski chez ING. L’économiste s’attend à ce que la BCE abandonne le plancher du taux de dépôt ou encore s’autorise à acheter plus de 33% d’une émission. Mario Draghi s’est par ailleurs employé à défendre les bénéfices du QE. En dépit du Brexit, les prévisions de croissance et d’inflation de l’institution n’ont été modifiées qu’à la marge par rapport à celles de juin. La BCE table ainsi sur un PIB en hausse de 1,7% en 2016 (+0,1) mais de 1,6% en 2017 et 2018 (-0,1). L’inflation devrait, selon la banque, rester faible dans les prochains mois avant de se redresser en fin d’année. Le taux d’inflation devrait ainsi être de 0,2% en 2016, 1,2% (-0,1) en 2017 et 1,6% en 2018. «Pour l’instant, les changements ne sont pas assez substantiels pour justifier une nouvelle action de la part de la BCE», a expliqué Mario Draghi. Et d’ajouter que les gouverneurs n’avaient pas discuté d’une extension du QE au-delà de mars 2017 hier. De quoi doucher les attentes du marché. Hier après-midi, les rendements des titres d’Etat de la zone euro à 10 ans se tendaient de quelques points de base et l’euro gagnait du terrain face au dollar à 1,126 (+0,25%)