La Banque du Canada adopte un discours plus pessimiste


Malgré le neuvième statu quo consécutif sur son taux directeur à 0,5%, la Banque du Canada (BoC) a souligné jeudi la fragilité de la croissance, le recul des risques pesant sur l’inflation depuis sa réunion de juillet ainsi que les déséquilibres financiers. L’autorité reste certes attentive à l’endettement des ménages ainsi qu’aux risques de bulle sur les prix de l’immobilier résidentiel dans certaines régions et maintient sa confiance dans le rebond de l’activité au second semestre, mais s’inquiète de la contraction inattendue du PIB au deuxième trimestre liée à une forte chute des exportations. « Si la BoC s’attendait jusqu’ici à ce que l’inflation reparte avec la fermeture de l’output gap et à une diminution des effets de la baisse du taux de change, la persistance du premier l’a contrainte à réviser son jugement », explique BNP Paribas. Baisse de la devise canadienne Ce discours accommodant a surpris les investisseurs et fait chuter le dollar canadien de 0,5% face au billet vert au cours de la séance d’hier. Sa baisse atteint désormais 3% depuis début mai après une appréciation de 16% sur les quatre premiers mois de l’année. La devise canadienne affiche aussi un repli de 6% depuis fin mai face au dollar australien, et de 11% depuis fin avril face au dollar néo-zélandais, à 1% désormais de ses plus bas niveaux historiques atteints à la fin de l’année 1996. « Le dollar canadien conserve un potentiel de baisse en anticipation d’un discours toujours accommodant en octobre », estime Citigroup. Les positions nettes sur la devise restent néanmoins équilibrées en achats et en ventes. L’inflation globale au Canada a ralenti plus que prévu de 0,2 point pour revenir à un niveau de 1,3% au mois de juillet, sous l’effet de la chute des prix énergétiques. L’inflation sous-jacente est restée stable à un niveau de 2,1% légèrement supérieur à l’objectif de la banque centrale, du fait de la persistance de capacités excédentaires et de la dépréciation passée du taux de change du dollar canadien. « Si la confiance de la BoC dans la capacité de reprise de l’activité canadienne au deuxième semestre s’est érodée et entraîne des risques baissiers sur le niveau d’inflation, elle devrait néanmoins attendre de voir les effets du plan de relance budgétaire avant de se décider sur un éventuel assouplissement monétaire, et devrait ainsi conserver ses taux inchangés pour le restant de l’année », estime Nomura.