Le sud-coréen Doosan Bobcat veut entrer en Bourse


Le groupe sud-coréen Doosan Bobcat a annoncé hier qu’il comptait s’introduire en Bourse à Séoul le 21 octobre, pour lever jusqu'à 2.450 milliards de wons (2 milliards d’euros). Il s’agirait de la deuxième plus importante IPO jamais vue en Corée du Sud. Spécialiste des engins de chantier, leader du marché nord-américain pour les chargeuses compactes, Doosan Bobcat compte ainsi rembourser la dette de sa maison-mère Doosan Group. Les participations de Doosan Infracore et Doosan Engine (qui cumulent 78% du capital) seront diluées.