Les rachats de dette obligataire gagnent en intérêt


Comme sur le marché primaire, l’été a été calme en matière de rachats de dette obligataire. Mais depuis quelques jours, les opérations ont repris en Europe. Dans la foulée de KPN fin août, Post NL puis ArcelorMittal ont lancé cette semaine une offre sur plusieurs de leurs souches. Ces opérations de liability management sont fréquentes de la part des émetteurs européens, notamment français, habitués à gérer activement leur profil de dette afin d’allonger la maturité. Ils y ont encore plus intérêt aujourd’hui. «Dans le contexte de marché actuel, un émetteur peut racheter des maturités courtes et relativement coûteuses, en les refinançant par des souches plus longues et meilleur marché. Cela peut aussi être une bonne façon d’utiliser son cash qui, actuellement, rapporte peu» , explique Véronique Diet Offner, en charge du liability management chez CA CIB. KPN a par exemple racheté pour 1 milliard d’euros d’obligations, dont les coupons allaient de 3,25% à 7,50%, par l’émission de 1,25 milliard d’euros de nouveaux titres à échéance 2025 et 2028, payant 0,625% et 1,125% d’intérêt annuel. L’opérateur de télécoms néerlandais, qui visait initialement 750 millions d’euros de rachats, a pu profiter de la présence de la BCE sur le marché pour accroître l’intérêt des investisseurs à apporter leurs titres. Ses deux nouvelles obligations sont en effet éligibles au programme de rachat de la BCE, promettant ainsi une hausse de leur prix sur le marché secondaire. Un liability management a toutefois un coût instantané pour l’émetteur. Afin d’inciter les investisseurs à rendre leur papier, une prime est nécessaire. D’autant que compte tenu de la compression des rendements, certains obligataires peuvent être tentés de conserver les anciennes souches, plus rémunératrices. «La volatilité sur le niveau des primes de rachat a eu tendance à augmenter ces derniers mois. La compression des rendements des obligations vers des niveaux inconnus jusqu’alors peut compliquer la détermination du bon niveau de prime» , indique Hugues Delafon, responsable origination dette et marchés de capitaux entreprise chez CA CIB. Sur certains dossiers en redressement, les investisseurs préfèrent aussi parfois conserver leurs titres, en misant sur une remontée progressive de leur prix. Ce fut notamment le cas pour ArcelorMittal dont une offre de rachat, en avril dernier, avait échoué faute d’un apport suffisant de titres de la part des investisseurs.