Liberty Media s’offre à prix d’or la très rentable Formule 1


Les chiffres vont faire tourner les têtes de tous les dirigeants des ligues de sport professionnel. Liberty Media a officialisé dans la nuit de mardi à mercredi le rachat du championnat de Formule 1 pour une valeur d’entreprise d’un peu plus de 8 milliards de dollars, dont 4,4 milliards de fonds propres, soit 17 fois l’Ebitda du dernier exercice. Un niveau qui promet une jolie culbute pour CVC. Le fonds de capital investissement avait pris le contrôle en 2006 de Delta Topco, la société qui détient les droits exclusifs d’organisation et de promotion du championnat, pour 2 milliards de dollars. Le rachat se fait en deux étapes. Dans un premier temps, Liberty Media a acquis 18,7% du capital de Delta Topco contre 746 millions de dollars payés en cash. Le second closing, permettant de monter à 100% du capital de Topco, se fera dans le courant du premier trimestre 2017, une fois toutes les approbations obtenues. Les vendeurs recevront 354 millions de dollars supplémentaires en cash. Liberty Media souscrira également à des obligations échangeables émises par les actionnaires de Delta Topco (de maturité 30 mois et payant 2% d’intérêt capitalisé). Ils recevront enfin pour 2,9 milliards de dollars en nouvelles actions Liberty Media. Nouveau nom : Formula One Group Au bout du compte, les anciens actionnaires de Delta Topco, CVC en tête, détiendront 65% du capital de Liberty Media. Compte tenu du futur poids du sport automobile dans le groupe, bien supérieur à celui de l’organisation de concert (Live Nation), Liberty Media prendra le nom de Formula One Group. Regardée par 400 millions de téléspectateurs dans le monde, la Formule 1 a développé un modèle extrêmement rentable. Après reversements aux écuries, le championnat dégage 27% de marge d’Ebitda, qui se transforme quasiment à 100% en cash-flows disponibles. Les contrats de diffusion télévisée, les accords de sponsoring et les droits payés par les villes hôtes des Grands Prix ont permis de sécuriser à moyen terme 9,3 milliards de revenus annuels, soit 5,1 fois les revenus des douze derniers mois. Liberty Media pense pouvoir encore améliorer ce modèle, en créant des synergies avec Live Nation mais aussi en développant l’offre numérique, ou en optimisant le calendrier. Depuis cette saison, la Formule 1 compte 21 grands prix, deux de plus qu’auparavant.