Les inscriptions au chômage reculent outre-Atlantique


Les inscriptions hebdomadaires au chômage ont baissé aux Etats-Unis la semaine dernière, ce qui confirme la bonne santé du marché du travail et donne des arguments aux partisans d’une hausse des taux de la Fed. Les inscriptions ont reculé de 4.000 à 259.000 contre 263.000 (confirmé) la semaine précédente, a annoncé hier le département du Travail. Les économistes attendaient en moyenne un chiffre de 265.000. La moyenne mobile sur quatre semaines s'établit à 261.250, contre 263.000 (confirmé) la semaine précédente.