La fin d’un cycle trentenaire pour l’assurance vie 


Sur le plan financier, le prodigieux succès de l’assurance vie en France a été le fait d’une formule unique: le contrat en francs. Plus précisément, le développement de l’assurance, à compter du début des années 80, jusqu’à recueillir plus de la moitié de l’épargne financière des ménages, a consisté en la commercialisation de nouveaux contrats en francs. L’actif de ces contrats ne correspondait plus, comme antérieurement, au fonds général des compagnies –subtil, variable et obscur mélange d’obligations, d’actions, d’immobilier, voire d’investissements stratégiques des groupes– mais à des fonds cantonnés, autorisant seuls une nouvelle et véritable transparence des résultats financiers. Ainsi, les nouveaux contrats en francs furent-ils l’objet d’une gestion distincte des autres avoirs des compagnies d’assurance vie. En pratique, cette solution contraignit leurs gestionnaires à investir l’essentiel des capitaux recueillis en produits de taux. Des épargnants peu enclins au risque. Cette stratégie s’est révélée exceptionnellement adaptée à une période unique de notre histoire économique. La «Révolution conservatrice», initiée presque concomitamment par Ronald Reagan et Margaret Thatcher, s’est en effet accompagnée, à compter de 1980, d’une baisse régulière des taux d’intérêt, assortie d’une réduction encore plus rapide de l’inflation. Cette formule se caractérisait, de plus, par son extrême simplicité et la certitude (l’effet cliquet) offerte aux épargnants de toujours voir leur capital nominal s’accroître, au moins d’un taux minimum garanti. Ainsi répondait-elle parfaitement aux attentes d’épargnants français peu enclins aux risques et à la culture financière limitée. Aucun d’entre eux ne s’étonnait de se voir proposer une formule d’épargne –aussi efficiente à court, moyen ou long termes– offrant une constante liquidité et un rendement élevé, doublés d’une garantie du capital. Naturellement, ce miracle apparent s’explique par la baisse continue des taux longs de 1980 à nos jours. Cette phase, désormais révolue, aura vu le taux de l’OAT à 10 ans passer de plus de 17 à 0%. Or, dans une situation entièrement nouvelle de taux longs nuls, toute prise de décision, tant pour les autorités prudentielles que pour les épargnants, s’apparente, de plus en plus, à la conduite sur glace par temps de brouillard. Pour les compagnies, la simple stabilisation des taux longs à leur niveau actuel conduirait rapidement le rendement de leur fonds en euros à un niveau symbolique, assorti d’une impossibilité de prélever leurs frais (autour de 0,6%). Par suite de l’impossibilité actuelle de voir les fonds en euros offrir un rendement négatif, les assureurs vie dégageraient mécaniquement une perte d’exploitation sur leur core business… Quant à l’hypothèse d’une remontée des taux longs, elle constituerait une évolution plus ou moins défavorable selon sa rapidité, l’ancienneté des portefeuilles obligataires considérés, les politiques de couverture... et surtout l’importance des rachats effectués par les épargnants. Au regard du risque systémique induit pour les entreprises d’assurances, les mesures actuelles paraissent par trop limitées et, pire encore, adoptées comme en catimini. Prévenir le risque systémique induit. En mai dernier, le comité des autorités européennes de surveillance (EBA, Eiopa, Esma) a observé –dans la meilleure tradition de l’ understatement– que le risque premier, pour la stabilité de notre système financier, était la faible rentabilité des institutions financières, dans un environnement de taux bas. Auparavant, l’ancien gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, avait déclaré: «Il est très important que les compagnies d’assurances soient capables de faire baisser leur taux de rémunération (des fonds en euros) et j’attends cette année une baisse significative… Nous ne voulons pas qu’elles se mettent en risque.» Naturellement, cette assertion paraît plus aisée à tenir sous les ors de la République que pour des dirigeants d’institutions financières plongés dans le chaudron de la concurrence entre réseaux, a fortiori constitués d’apporteurs indépendants. Pour prévenir le risque systémique induit, en l’absence de toute véritable communication et de la moindre pédagogie, la loi Sapin II vient de prévoir la possibilité de suspendre, retarder ou limiter temporairementle paiement des valeurs de rachat des contrats d’assurance vie, la faculté d’arbitrages ou le versement d’avances et, mieux encore, le versement de nouvelles primes. Ainsi, dans la plus grande discrétion, une des caractéristiques centrales du placement préféré des Français vient-elle potentiellement d’être supprimée. Quelle ne sera pas la surprise de ses détenteurs de découvrir son absence soudaine de liquidité ? A l’image récente du Brexit, appelant à plus de démocratie en Europe, les épargnants n’ont-ils pas aussi droit à plus de transparence ? Pour les institutions financières, la multiplication des normes prudentielles (Solvabilité II, Bâle III...), consécutive à la volonté d’éviter la répétition de toute crise systémique, débouche sur une question ontologique: qui peut désormais porter des risques longs ? Or, les évolutions démographiques n’ont jamais tant appelé la nécessité de valoriser une épargne, sur la très longue durée de la préparation d’une retraite. Dès lors, la réponse est contre-intuitive mais claire: les seuls ménages ! Il revient donc en premier lieu au gouvernement et aux autorités financières d’éclairer les épargnants sur la nécessité nouvelle, en phase de taux longs bas, voire négatifs, d’accepter l’idée d’une prise de risque à court terme pour préserver le pouvoir d’achat de leur épargne longue. Or, les ménages sont parfaitement aptes à porter des risques longs. A titre d’exemple, un couple de 70 ans a 50% de chances de voir un de ses membres vivre après 97 ans. A de tels horizons de placement, il est clairement inefficient –et désormais hors de prix– d’exiger une liquidité et une garantie quotidienne pour ses placements… a fortiori à 30 ans ! Des contrats en valeur de marché. Ainsi, en premier lieu, au bénéfice de la mise en œuvre d’une forte pédagogie, sur la notion de risques, la réalité de nos espérances de vie, la durée effective moyenne des contrats en euros (supérieure à 14 ans)… ces contrats devraient passer en valeurs de marché. Cette valeur étant supérieure aux montants garantis, cette évolution ne s’accompagnerait d’aucune perte pour les épargnants. L’abandon de toute garantie en capital autoriserait surtout l’accroissement de leur quote-part en actions (actuellement moins de 9%) ou en gestion alternative (moins de 0,5%), voire en immobilier (6%)… et ce faisant permettrait d’éviter la crise annoncée. Dès lors, ils pourraient, sur leur véritable duration, continuer à créer de la richesse pour les épargnants et, ce faisant, tout risque systémique serait écarté, à l’image des sept faillites de compagnies constatées au Japon, dans une conjoncture similaire. Pour les épargnants, sauf entrée durable en déflation, les fonds en euros ne paraissent plus aptes à valoriser le pouvoir d’achat d’une épargne sur la longue durée. Ainsi l’investissement actuel en produits de taux longs à moins de 1% interdit-il tout espoir de valoriser le pouvoir d’achat d’un capital sur la durée. Or, sur les six premiers mois de l’année, les fonds en euros ont encore représenté 81% de la collecte en assurance vie. Une éventuelle phase de taux longs nuls devrait conduire les épargnants à revoir tous leurs fondamentaux à la baisse: la notion de garantie, leur niveau d’attente en termes de liquidité, de rendement. Elle devrait déboucher sur la nécessité de prendre des risques explicites… et de souscrire à une offre entièrement nouvelle en actifs réels (actions cotées, private equity… ). Ainsi le challenge consiste-t-il pour les professionnels à faire partager aux épargnants la conviction que l’absence de prise de risque, à court terme, débouche sur une perte certaine, sur la durée. Expérience japonaise instructive. L’orientation actuelle des taux longs est génératrice de risques financiers pour les compagnies et d’incertitudes pour les assurés. Elle appelle donc un effort drastique de pédagogie, une révolution de l’offre, au bénéfice d’une diffusion rapide de nouveaux services à bas coût sur la base du digital, une nouvelle nécessaire «viscosité» de l’épargne constituée –sa liquidité actuelle devenant hors de prix– et l’abandon de garanties du capital, désormais hors de portée. A cet égard, l’expérience japonaise est riche d’enseignements, avec une instillation nouvelle d’une quote-part de prévoyance au sein des contrats d’épargne. Une forme de revanche de l’Histoire verrait alors la «Mixte» relookée, voire l’ancestral «fonds général», refonder le futur de l’assurance vie. Ainsi un cycle financier trentenaire parvient-il à son terme. Et, sur le temps long, si cher à Tomasi di Lampudesa, «se vogliamo che tutto rimanga come è, bisogna che tutto cambi !» (1). (1) «Si nous voulons que les choses restent en l’état, tout doit changer.»