Six responsables d’associations mettent cartes sur table 


benoist-lombard-officielle-oct-2014-1.jpgCNCGP A propos de… réglementation Il n’y a pas d’alignement de la DDA (directive sur la distribution d’assurance, ndlr) sur la directive MIF II, comme on avait pu le craindre. Au final, la question commune à ces deux textes pour les professions financières est la suivante : les nouvelles directives introduisent-elles une révolution ou se traduisent-elles par un statu quo amélioré ? La réponse se situe entre les deux propositions. La profession va devoir faire face à des obligations de transparence et d’information considérablement renforcées et qui doivent être encore précisées. Si les obligations réglementaires vont être renforcées, tout distributeur de produits d’investissements, qu’il soit CIF, courtier en assurances ou banquier privé, sera concerné, quels que soient leurs canaux de distribution. Sur ce point, c’est une excellente nouvelle pour les CIF que nous sommes. Depuis des mois, nous militons au niveau européen pour un report de Priip calé, a minima , sur les dates d’entrée de vigueur de la directive MIF II et DDA. En l’état, le règlement Priip va conduire à une restriction de l’offre en épargne car il faudra fournir trop d’informations coûteuses à produire. A propos de… concurrence Les activités plurielles des CGP ne les cantonnent pas à la simple vente de produits financiers mais reposent sur une analyse personnalisée de chacune des situations patrimoniales de leurs clients. Globalement, les actifs confiés aux CGP s’élèvent à environ 100 milliards d’euros. La collecte annuelle est de l’ordre de 10 milliards d’euros. Le canal des CGP représente donc près de 10 % de la collecte et de la gestion financière en France. Face à la concurrence de la banque privée, il ressort que nos adhérents sont des entrepreneurs sans lien de subordination avec une hiérarchie exerçant une pression commerciale incompatible, par essence, avec un service indépendant. Cette indépendance capitalistique offre l’indéniable attrait de la pérennité sans servitude. Nous encourageons la fintech dite «régulée», c’est-à-dire celle qui respecte les obligations réglementaires. L’essentiel de notre valeur ajoutée repose sur la notion d’approche globale patrimoniale fondée sur une analyse approfondie du patrimoine dans toutes ses dimensions juridique, fiscale et financière, et dans le suivi au long cours de ce patrimoine. Sur ce front, nous ne sommes donc aucunement concurrencés par les fintechs robo advisor dont les services se cantonnent à la production d’allocation d’actifs. A propos de… produits La CNCGP a toujours encouragé le fléchage de l’épargne vers l’économie réelle et à ce titre se félicite de l’offre reposant sur les contrats Eurocroissance. Pour autant, ces derniers n’ont pas connu le succès souhaité auprès des épargnants. A notre sens, faute de contreparties attractives, notamment en termes fiscaux, ils ne peuvent adhérer à une nouvelle offre produits qui, en outre, se révèle complexe. A propos de…l’activité Nous avons de plus en plus de cabinets de CGP structurés, voire très structurés, notamment chez les jeunes adhérents. Par ailleurs, les entités unipersonnelles continuent d’exister. Nous poussons celles-ci à se doter de communautés d’échanges et de moyens, notamment par le canal associatif. La profession de CGP, aux activités plurielles, devra dans les années à venir, et désormais à un horizon de temps très court, se structurer en sorte de limiter les coûts et permettre d’assurer l’ensemble de ses obligations réglementaires. Nous sommes positifs sur l’avenir de notre profession tant les investisseurs privés sont avides de conseils éclairés, dispensés par des prestataires hautement qualifiés, continuellement formés et informés. A propos de… lobbying Le 23 août 2016, une position commune a été adressée à Michel Sapin, cosignée par tous les acteurs de notre écosystème (FBF, FFA, AFG, Amafi, les associations de CIF, la Faider) pour l’alerter sur les incidences extrêmement négatives de Priip. L’AFG et la CNCGP sont à l’origine de cette action. Elle est complétée par un travail permanent avec nos députés européens membres de la Commission Econ pour que le règlement délégué de la Commission sur Priip soit rejeté. Retrouvez l’entretien de Benoist Lombard dans son intégralité ici . charlet-mg-8689.jpgANACOFI A propos de… réglementation L’adoption de MIF II va confirmer le modèle français sur le fond, mais va renforcer certaines contraintes et amener mécaniquement à une moindre masse de frais à se partager, entre tous les acteurs. Il va donc falloir s’adapter. La prochaine mise en œuvre de la DDA pour nous, Français, ne constitue pas une révolution. Si certains craignent la transparence et la traçabilité, je rappelle que nous y sommes déjà contraints comme CIF et que pourtant, nous sommes en croissance. Le règlement Priip va contraindre davantage l’activité des CGP. C’est une bonne idée, lamentablement concrétisée. Tous les acteurs sont ennuyés par ce règlement et la « promesse client » que faisait ce texte ne sera pas du tout respectée. L’offre risque en effet de se restreindre, alors qu’il y a dans notre message au client la notion de « diversité» des possibles. A propos de… concurrence La banque privée est un concurrent pour le segment de clientèle le plus haut de gamme, et encore faut-il noter qu’il véhicule la même idée de compétence et d’offre qualitative, mais pas du tout la même image globale d’indépendance et de durée. Dans ces conditions, c’est un concurrent naturel mais pas si gênant qu’on veut bien le dire. La banque privée peut même être un partenaire. Lorsque l’on parle fintech , il est question pour l’instant d’outil. La question est de savoir à partir de quel niveau de prise en charge de « toutes » les activités de l’entreprise on pourra parler d’une entreprise fintech. Ces fameuses sociétés fintechs sont de nos organisations, de nos membres ou, en tout cas, elles devraient l’être. C’est là le vrai sujet. Les outils et les entreprises fintechs, respectent-ils les règles ? Si la réponse est oui, alors je traite ça comme une problématique d’évolution de nos systèmes et de certaines catégories de mes membres. Si la réponse est non, c’est de la concurrence déloyale. Ces modèles ne sont pas moins chers que les modèles humains. Dans le développement des opérations de financement participatif, pour l’heure, la loi interdit une relation d’affaires entre CGP et plates-formes régulées, ce que l’Anacofi essaye de faire changer. A propos de… produits Il est rationnel de chercher à basculer vers le type de solution que représentent les contrats Eurocroissance. Il est moins rationnel de chercher à vider les fonds en euros classiques à grande vitesse pour charger les poches Eurocroissance. Cela ne peut-être qu’un travail sur la durée. A propos de… l’activité Les relations entre nos adhérents, à savoir les distributeurs et leurs fournisseurs, ont évolué. En quelques années, nous sommes passés de leurs commerciaux à des conseillers qui les proposent. Cela change beaucoup de choses, y compris la puissance de notre recommandation et les volumes. En matière d’évolution du secteur, je ne crains pas un mouvement de consolidation ni ne constate de développement des réseaux. Ce qui est par contre une certitude, c’est le besoin pour tous de s’équiper d’outils et pour ceux qui ne sont pas seulement venus « créer leur activité » (soit plus de 40%), de réfléchir en entrepreneur qui ne peut pas occulter la réflexion autour de la taille, des seuils, d’association, etc. A propos de… lobbying Depuis le début de l’année, nous avons répondu à plus de quinze consultations, participé à trois commissions de transposition de textes européens, rencontré ou invité à parler chez nous pas mal de députés. Par ailleurs, siégeant maintenant dans quelques instances nationales, il y a aussi eu des avis passés lors de travaux sur beaucoup de sujets du quotidien. En ce qui concerne les sujets sociétaux, nous avons à nous préoccuper de l’intégration de la technologie, de la retraite, de la question de l’épargne dans un monde sans rendement, mais pas sans risque, et du lien avec le financement des entreprises. Evidemment, cela soulève des questions de fiscalité et celle de l’international, dans un monde ouvert. Retrouvez l’entretien de David Charlet dans son intégralité ici . fantuz.jpgCNCIF A propos de… réglementation La directive MIF constitue davantage un tournant sur l’approche à adopter dans la relation client en ne concernant que la commercialisation d’instruments financiers, ce qui n’est pas le cœur du modèle économique des CGP. En pratique, la directive DDA va être la déclinaison de la directive MIF, appliquée à la distribution des produits d’assurances. Les sujets sensibles pour les CGP restent liés à l’appréciation du devoir de conseil, aux modalités de rémunération, aux obligations de surveillance et de gouvernance des produits d’assurances ainsi qu’à la formation obligatoire des professionnels (15 heures supplémentaires par an à compter de 2018). Le règlement Priip pose davantage un problème de calendrier et d’organisation qu’un problème de modèle économique. Le délai donné par les instances européennes aux sociétés de gestion pour mettre leurs documents d’information client en conformité avec la réglementation est totalement irréaliste ! A propos de… concurrence Les CGP occupent une bonne place sur le segment de l’épargne patrimoniale. Nous souhaitons que cette part progresse. Les CGP en ont les moyens car la profession a l’avantage de proposer à ses clients toutes les classes d’actifs de l’épargne patrimoniale et surtout une approche de conseil. Par rapport à la banque privée, c’est au client de faire son choix en comparant les services et prestations de chacun. Certains se sentent attirés par un pack global et la sécurité d’un établissement financier, quand d’autres recherchent l’efficacité, la réactivité et la proximité avec un vrai souci d’indépendance du conseil et de diversification de leur patrimoine. Les acteurs de la fintech s’engagent dans la gestion de patrimoine dans une approche offre produit. Les fintechs devront choisir de se développer en partenariat ou en concurrence des CGP, sans oublier de respecter à l’identique la réglementation qui s’applique à la profession. Concernant le financement participatif, le marché manque encore de vrai track record pour qu’un CGP puisse véritablement conseiller son client sur cette classe d’actifs. A propos de… produits Le développement de l’Eurocroissance constitue une évolution voulue par les pouvoirs publics et les compagnies d’assurance vie, est-ce pour autant dans l’intérêt des épargnants ? Oui, si l’on considère prioritaire la santé financière des compagnies d’assurance vie. Non, si l’on se place sur le risque couru par l’épargnant n’allant pas au terme du contrat (événement de la vie). Concernant les offres de placements atypiques, il n’appartient pas aux associations de CIF de se positionner sur tel ou tel produit proposé par le marché aux CGP. Notre rôle est d’informer nos membres sur chacune des nouvelles réglementations et quand cela s’y prête sur les risques, voire les sanctions liés à ces placements. A propos de… l’activité Les relations entre les CGP et leurs fournisseurs sont en général de qualité car nous travaillons tous dans le même sens. Ce qui change, c’est la complexité et la lourdeur administrative qui deviennent une surcharge destructrice de valeur tant pour les fournisseurs que pour les CGP sans aucun avantage réel pour les clients. A terme, une consolidation de la profession interviendra. Difficile de dire à quelle vitesse celle-ci se fera. Nous invitons nos CGP à anticiper cette consolidation, avec d’un côté ceux qui souhaitent céder, de l’autre ceux qui souhaitent reprendre et enfin avec ceux qui souhaitent s’associer (…). A propos de… lobbying Nous sommes particulièrement actifs auprès des pouvoirs publics en ce qui concerne les formations obligatoires des CGP, le CIF haut de bilan, la réglementation Priip, MIF II, DDA et enfin la reconnaissance d’un statut de CGP européen et la baisse du poids de la réglementation Ce qu’il importe de mentionner, c’est le temps nécessaire pour faire reconnaître un métier ou pour faire évoluer une réglementation. C’est la raison pour laquelle j’insisterais sur les actions de lobbying qui se sont inscrites dans la durée : reconnaissance de notre métier de CGP, préservation du business model français des CGP, transmission d’entreprise, statut de CIF Haut de bilan, loi Macron (…) Retrouvez l’entretien de Stéphane Fantuz dans son intégralité ici . francoise-odau-photo.jpgCGPC A propos de… réglementation La remise en cause du modèle de rémunération par les commissions, certes atténuée pour l’assurance (DDA), a provoqué un séisme des fondements de ce métier. Tremblement mais pas effondrement. Cependant, ne nous leurrons pas, le dossier n’est pas clos. Nous avons seulement gagné du temps. Le texte final de la directive DDA est globalement positif. Cette directive vient en quelque sorte corriger les insuffisances de la première directive sur l’intermédiation de l’assurance en concernant toutes les personnes qui commercialisent l’assurance... et donc supprime une distorsion de concurrence entre les acteurs. Les dernières directives européennes renforcent la protection du consommateur et engendrent d’importantes évolutions dans les pratiques. La compréhension et le respect de ces normes réglementaires sont donc une priorité pour la CGPC et ses membres. Cependant, à force de rajouter des pages entières de lecture (KID/ 3pages par UC), le client ne lira plus rien. A propos de… concurrence Il existe des différences importantes entre le CGPI et le CGP salarié, mais pour une partie de la clientèle, en particulier pour la plus aisée, ces différences sont connues. Les CGP n’ont pas à craindre les fintechs mais doivent très vite les intégrer en tant qu’outils, c’est une réponse aux process administratifs de plus en plus lourds et à la chronophagie de ce métier. Dans le développement des opérations de financement participatif se pose la question de savoir si les CGP sont concurrents ou partenaires. C’est la complémentarité qui s’imposera. A propos de… produits L’Eurocroissance est un produit spécifique qui pose les mêmes problèmes que les placements ISR. Un objectif louable et responsable mais des contraintes... Les innovations telles que la remise des titres vont dans le bon sens. A propos de… l’activité Le CGPI doit dégager des marges et pour cela, il doit faire évoluer son modèle économique : plus de technologie, plus d’accompagnement numérique, plus d’outils d’assistance à la conformité, des regroupements de moyens au sein de réseaux pour certains… A propos de… lobbying Nous participons actuellement à un groupe de travail réunissant plusieurs associations de certifiés de différents pays européens afin de défendre ce métier auprès de l’Esma, et ce d’une seule voix et quelle que soit la structure d’exercice. Retrouvez l’entretien de Françoise Odau dans son intégralité ici. rondeaujeanpierre.jpgLA COMPAGNIE DES CGPI A propos de… réglementation Le débat lancé à l’occasion de l’adoption de MIF II sur la rémunération des conseillers et leur indépendance ne marque pas un coup d’arrêt pour le modèle des CGP. Concernant la directive DDA, nous regrettons simplement que la réglementation française n’envisage pas de donner une mission identique à celle du CIF à nos associations et à celles des courtiers. Le règlement Priip va contraindre davantage l’activité des CGP. Toujours plus de réglementations et d’administration, qui desservent le client au prétexte de l’éclairer et le protéger, en fait pour « s’en laver les mains ». Si c’était vrai, ils s’interrogeraient sur les produits « pourris» et même sur les produits fiscaux destinés à favoriser certains lobbyings. Les compagnies vont être tentées de réduire l’offre multigestion, voie réductrice comme celle que subissent les petits et moyens clients britanniques. A propos de… concurrence Les conseillers dans la banque privée méritent le même respect que nous portons à nos confrères. Elles sont concurrentes avec avantages et inconvénients. Sans plus. Nous demandons que les contraintes des acteurs de la fintech soient égales aux nôtres. Concernant la place idéale pour les CGP dans le développement des opérations de financement participatif, nous avions dit à l’AMF que nous ne souhaitions pas superviser cette activité. Les Américains, pionniers, commencent à déchanter gravement. Futurs subprimes ? A propos de… produits Le développement des offres en assurance vie Eurocroissance est un énorme scandale d’Etat ! J’appelle personnellement au boycott, comme pour les PEA-PME et les Générations Vie. (…) Et maintenant le véritable hold-up des fonds en euros. Les assureurs complices le paieront bientôt. Au sujet des offres de placements atypiques, nous avons été les premiers et souvent les seuls à alerter nos confrères, à interdire et à informer l’AMF. A propos de… l’activité Les relations entre nos adhérents, à savoir les distributeurs et leurs fournisseurs, sont parfois plus tendues compte tenu de la conjoncture. Nous essayons de régler au cas par cas. Nous regrettons les discours démoralisateurs de présidents d’associations et de groupements qui annoncent la fin du monde si on reste seul. Ceci est faux. A propos de… lobbying Nous pensons que ce sont nos rencontres régulières avec les pouvoirs publics qui portent les plus grands fruits. Plus que de coûteuses actions de lobbying, à l’efficacité peu mesurable au vu de notre poids réel en Europe. Retrouvez l’entretien de Jean-François Rondeau dans son intégralité ici . loizelet03022016-img-6244.jpgANCDGP A propos de… réglementation Il semble que cela soit les délais de mise en place qui inquiètent les producteurs, mais aussi la pertinence des informations à intégrer… donc acte. Mais, nous concernant, c’est plutôt la manière dont les CGP sont considérés dans la chaîne de distribution et l’obligation des promoteurs et intermédiaires de s’assurer que le client final ait bien reçu l’ensemble des documents. En effet, soit l’on considère que le CGP est partie intégrante de la chaîne de distribution et, dès lors, les fournisseurs sont en droit et ont l’obligation de contrôler, y compris de manières intrusives, les pratiques du CGP. Pour cela il suffira de conditionner le versement des rétrocommissions à l’engagement du respect des process imposés au fournisseur. Soit, on considère que le CGP est le conseil du client, dès lors, les obligations du fournisseur doivent se mesurer à l’égard du CGP, mandataire, conseil du client. Il en découle que l’information remise au CGP vaut remise au client. Mais, immédiatement, on pressent que si le CGP est uniquement mandataire du client, sa rémunération, ses engagements ne résident qu’à l’égard de son client et en aucun cas vis-à-vis des fournisseurs. L’enjeu est, à notre sens, plutôt ici. Nous sommes particulièrement inquiets de la distorsion de concurrence engendrée par l’actuel environnement réglementaire. A propos de… concurrence Les banques privées rencontrent les mêmes difficultés que nous, notamment dans leur positionnement, la nécessaire transparence des rémunérations indirectes, le type de produits proposés, leur évolution. De même, leur approche clientèle, le mode de fidélisation, leur approche globale du conseil sont tout aussi affectés par les nouvelles technologies et l’évolution de la relation client. A propos de… l’activité Les relations entre distributeurs et fournisseurs se tendent, notamment parce que les fournisseurs reportent sur les CGP leurs obligations vis-à-vis des clients ( compliance , lutte contre le blanchiment d’argent…), véritable transfert de charges administratives. En matière d’évolution de la profession, l’inflation du temps consacré à l’administratif du suivi des dossiers clients va naturellement engendrer des besoins de productivité, que cela soit par des recherches d’économies d’échelle (association de moyens, groupement, délégation…) ou bien par l’adoption d’outils technologiques. Retrouvez l’entretien de Philippe Loizelet dans son intégralité ici .