Les actifs de Candriam en hausse de 2,5 milliards d’euros


Les stratégies axées sur les marchés obligataires émergents, la dette « high yield », ainsi que les fonds de « performance absolue » ont été les plus recherchés. Les actifs sous gestion ont ainsi atteint 96,6 milliards d’euros le 30 juin. « Depuis le changement d’appellation en février 2014, les actifs sous gestion de Candriam ont augmenté de 45 % », souligne la société. Candriam a ouvert une succursale à New York en juin et continue de développer les synergies de distribution avec sa maison mère, Nylim. Elle a notamment commencé à se pencher sur les besoins des investisseurs institutionnels japonais. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site des Échos