Les fonds préférés de François Pasquier, Herez


S’il conseille à ses clients d’inclure entre 25% et 40% de fonds en euro dans leurs portefeuilles, François Pasquier reste très diversifié dans ses choix d’investissement. Du côté des actions, il apprécie les qualités de stock picking des maisons Moneta AM et La Financière de l’Echiquier. De même, en fonds diversifié, il apprécie mixer des stratégies directionnelles comme celles proposées par Carmignac Gestion, et des gestions plus attentives à la volatilité, comme Sycomore AM, Oddo Meriten AM ou encore Amiral Gestion. Peu investi dans les obligations en raison des taux bas, il a néanmoins sélectionné la société Axiom pour son expertise sur les subordonnées bancaires. Il considère à l’inverse les actions des pays émergents comme un investissement de croissance nécessaires à un fonds de portefeuille, et fait confiance à GemWay Assets. Enfin, Herez fait confiance à Gestion 21 pour ses investissements dans l’immobilier coté. Lire la vidéo sur le site de Patrimoine TV.