Le sud-coréen Doosan Bobcat veut entrer en Bourse


Le groupe sud-coréen Doosan Bobcat a annoncé jeudi qu’il comptait s’introduire en Bourse à Séoul cette année, ce qui pourrait lui permettre de lever jusqu'à 2.450 milliards de wons (2 milliards d’euros) et en ferait la deuxième plus importante IPO jamais vue en Corée du Sud. Le spécialiste des engins de chantier, leader du marché nord-américain pour les chargeuses compactes, compte ainsi rembourser la dette de sa maison-mère Doosan Group. Doosan Infracore et sa filiale Doosan Engine possèdent une participation combinée de 78% qui sera réduite. La cotation est prévue pour le 21 octobre.