Une plateforme dédiée au recrutement dans l’immobilier


Lorsqu’un marché reprend des couleurs, comme c’est le cas dans l’immobilier actuellement, les besoins en recrutement deviennent plus importants. Il s’agit d’un secteur où les profils sont assez hétérogènes et le turn-over important. Pour faciliter les mises en relation entre les recruteurs et les candidats, trois professionnels du secteur ont lancé une plateforme recrutimmo.com dédié au marché de l’immobilier. « Nous avons créé Recrutimmo pour répondre aux besoins d’un marché qui peine malgré tout à trouver les bons profils capables d’accompagner le repositionnement nécessaire des agences immobilières aujourd’hui », explique Thomas Bertin, Directeur Général et co-fondateur du site. Gratuit pour les candidats, le site propose un système d’abonnement mensuel pour les agences.