L’Etat demande un dialogue à Alstom avant toute décision sur Belfort


Le ministre de l’Economie et des Finances, Michel Sapin, et le secrétaire d’Etat à l’Industrie, Christophe Sirugue, demandent à Alstom «d’engager une phase de discussion et de négociation avec l’Etat, les partenaires sociaux, les élus locaux» avant toute décision définitive sur une éventuelle fermeture du site de Belfort. Le constructeur de matériel de transport, dont l’Etat détient 20% des droits de vote, a annoncé mercredi qu’il allait transférer d’ici fin 2018 la production de trains et le bureau d'études de Belfort vers celui de Reichshoffen, en Alsace. «Les ministres seront particulièrement attentifs à l'évolution globale de l’emploi industriel à Belfort et au maintien de la capacité de la France à concevoir et fabriquer des locomotives» , peut-on lire dans un communiqué de Bercy publié après une rencontre avec le PDG du groupe.