Sept investisseurs sont au chevet de Takata


Takata recevra le 19 septembre des offres préliminaires de sept investisseurs susceptibles de renflouer l'équipementier automobile japonais en difficulté, a appris Reuters de deux personnes au fait du dossier. Les investisseurs, parmi lesquels figurent le chimiste japonais Daicel et Ningbo Joyson Electronic , maison-mère chinoise du fabricant d’airbags Key Safety Systems, ainsi que les fonds KKR et Bain Capital, présenteront leurs plans de sauvetage à la banque d’investissement Lazard, ont précisé les sources. Takata souffre de la succession de rappels de ses airbags défaillants.