Amundi : nomination d’ un directeur des relations commerciales avec les organismes paritaires et sociaux


Changement de direction au sein du pôle épargne salariale et retraite d’Amundi. Jusque-là directeur de cette activité, Pierre Schereck a en effet été nommé, hier, directeur des relations commerciales avec les organismes paritaires et sociaux au sein du pôle clients institutionnels d’Amundi, a annoncé la société de gestion. Sous la direction de Pierre Schereck, le pôle épargne salariale et retraite est «devenu le leader de la gestion de l'épargne salariale en France avec près de 50 milliards d’euros», a indiqué Amundi. Pierre Schereck est également membre du comité exécutif d’Amundi. En parallèle, Xavier Collot a été nommé directeur de l’Epargne salariale et retraite en remplacement de Pierre Schereck, dont il était précédemment l’adjoint. L’intéressé a notamment travaillé sur les solutions pan-européennes de retraites individuelles et collectives. Il a pour mission de poursuivre le développement du pôle Epargne salariale et retraite et en particulier d’accompagner les entreprises dans l'évolution de leurs dispositifs de retraite collectifs sur l’ensemble des zones où elles sont présentes, a précisé Amundi. Xavier Collot rejoint le comité exécutif d’Amundi.