Sparinvest change de directeur commercial


Sparinvest a nommé Jacob Nordby Christensen en tant que directeur commercial. Il succède à Peter Møller Lassen qui a quitté son poste en accord avec la direction. Cette démission est liée à un désaccord sur l’exécution de la stratégie de Sparinvest pour 2018, précise un communiqué.« Sparinvest a une stratégie ambitieuse d’accroître ses encours de 76 milliards de couronnes danoises actuellement à 100 milliards de couronnes d’ici à 2018 », commente Per Noesgaard, directeur chez Sparinvest. « Avec la nomination de Jacob Nordby Christensen, je suis certain que nous atteindrons les objectifs de notre plan pour 2018, y compris sur le volet commercial », ajoute-t-il.Jacob Nordby Christensen a rejoint Sparinvest en 2007 en tant que gérant. En 2010, il est devenu responsable de l’investissement au sein de la société, et en 2014 il a été nommé vice-président exécutif. Il siège au comité d’investissement de Sparinvest et ses principales responsabilités couvrent les ventes internationales et institutionnelles.