UBS pourrait délocaliser un tiers de ses effectifs londoniens


Le groupe UBS envisagerait de déplacer quelque 1.500 collaborateurs de son site londonien, suite à la décision britannique de sortir de l’Union européenne. Selon la Nikkei Asian Review, Sergio Ermotti, directeur général de la banque, estime qu’un tiers des effectifs basés dans la capitale britannique pourrait être transféré. «Nous employons actuellement 5.000 personnes à Londres, dont 20 à 30% pourraient être déplacés», a indiqué le patron d’UBS. «Nous croyons que Londres restera un centre financier certes important, mais peut-être plus aussi incontournable qu’aujourd’hui», a-t-il ajouté.