Les avocats sont exclus des services de banque privés de J.P. Morgan


Les avocats font partie des clients qui sont le plus affectés par la décision récente de la banque privée de J.P. Morgan de doubler le « ticket d’entrée » minimum pour sa clientèle ultra-fortunée à 10 millions de dollars d’actifs pouvant être investis, rapporte The Wall Street Journal. Cette décision, relayée par le WSJ en mars, est destinée en partie à réduire les coûts. Cela touche les avocats assez durement vu que certains d’entre eux avaient obtenu le statut banque privée alors même qu’ils ne possédaient pas les 5 millions de dollars d’actifs requis, selon des sources proches du dossier. Si de nombreux avocats sont bien payés, seule une minorité détiennent le minimum de 10 millions de dollars.