Le fonds norvégien exclut Duke Energy de son portefeuille


Le fonds pétrolier norvégien de 900 milliards de dollars d’encours a ajouté Duke Energy à sa liste des sociétés dans lesquelles il s’interdit d’investir en raison des risques de « dégâts sévères à l’environnement », rapporte le Financial Times. Cette liste noire compte plus de 110 entreprises, parmi lesquelles figurent Airbus, Boeing, Philip Morris, Rio Tinto et Wal Mart. Le fonds pétrolier a suivi une recommandation du comité d’éthique de Norvège, selon lequel Duke a « à plusieurs reprises rejeté des substances nocives d’un grand nombre de bassins de cendres situés dans des centrales au charbon en Caroline du Nord ». Le fonds détenait une participation de 0,62 % dans Duke, correspondant à 304 millions de dollars, à la fin de l’année dernière. Il a vendu tous ses titres avant d’annoncer l’exclusion du groupe de son univers d’investissement.