APG recrute chez Delta Lloyd AM


Sandor Steverink va succéder à Pieter Prins comme managing director pour lesobligations d’Etat et les fonds indexés sur l’inflation auprès du fonds de pension néerlandais APG, rapporte le site spécialisé Fondsnieuws. Il aura la responsabilité d’un portefeuille de plus de 100 milliards d’euros qui comprend notamment les mandats obligataires du fonds de pension APG. Jusqu’au 1er juin, Sandor Steverink travaillait pour Delta Lloyd Asset Management, en dernier lieu comme «manager investments».