KKR prépare le lancement d’un nouveau fonds Asie


Le groupe de capital-investissement KKR prépare le lancement d’un troisième fonds dédié à l’Asie, avec l’objectif de lever un montant record de 7 milliards de dollars. Le lancement pourrait intervenir d’ici à la fin de l’année, ont indiqué à l’agence Reuters des sources proches du dossier. KKR viendrait ainsi concurrencer TPG Capital Management qui prévoit également de proposer un fonds dédié à l’Asie avec un objectif de plus de 4 milliards de dollars. Le dernier fonds de KKR spécialisé sur l’Asie, Asian Fund II, lancé en 2013, avait drainé 6 milliards de dollars, dont les deux tiers sont d’ores et déjà investis.