Le Crédit Mutuel Nord Europe inaugure son premier emprunt tier 2 public


Le marché du capital réglementaire additionnel tier 2 compte une signature de plus. Le Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE) a procédé lundi à sa première émission publique en plaçant 300 millions d’euros de titres à échéance 2026. Notées BBB par S&P, ces obligations subordonnées (sauf aux prêts participatifs) ont été placées à 195 points de base (pb) au-dessus du taux midswap, contre une indication initiale de 210 pb. Le livre d’ordres a totalisé 750 millions d’euros. « Cette émission inaugurale nous permet de diversifier notre base d’investisseurs en capital réglementaire additionnel. Nous avons reçu des ordres de montants divers émanant d’un nombre assez significatif d’investisseurs dont 30% sont établis hors de France, ce qui permet aussi de faire connaître le groupe au-delà de nos frontières » , s’est félicité Alexandre Saada, le directeur financier du CMNE. L’opération a été conduite par Deutsche Bank et Société Générale CIB. Réalisée par la Caisse Fédérale du Crédit Mutuel Nord Europe, l’entité consolidante du CMNE, l'émission complète en effet les canaux de financement du groupe. Jusque-là, la banque nordiste s’était cantonnée à des émissions auprès des particuliers de son réseau, ainsi qu’à des placements privés auprès d’investisseurs institutionnels. Au 31 décembre, le groupe totalisait 405 millions d’euros de financements subordonnés, dont environ 53% provenant des réseaux de détail. « Nos conseils ont recommandé d’émettre des titres ‘vanille’ afin de conserver la structure de capital la plus simple possible. Nous n’avons pas émis et nous ne comptons pas émettre d’AT1 (obligations additional tier 1 dépréciables ou convertibles en actions, ndlr) nouvelle génération » , explique Alexandre Saada. Dans le cadre de Bâle 3, un reliquat d’obligations tier 1 ancienne génération de 105 millions d’euros basculera progressivement jusqu’en 2022 en catégorie tier 2. Alors que l’adéquation entre la rémunération et le risque des nouveaux instruments AT1 suscite des interrogations chez les investisseurs, le CMNE entend se concentrer sur des circuits de financement plus classiques pour respecter les futures exigences réglementaires du MREL. Outre sa notation A et son ratio CET1 de 14,1%, nettement supérieur à l’exigence réglementaire actuelle de 8,75%, le groupe mutualiste peut également compter sur l’émission de parts sociales auprès de ses sociétaires.