La Banque de Suède capitalise sur la baisse récente de la couronne


Si la décision, largement anticipée, de la Riksbank de maintenir ses taux directeurs à un niveau de -0,5% et le montant de ses rachats d’actifs n’a eu qu’un impact limité sur la couronne suédoise, elle reste néanmoins sur une tendance baissière. La devise suédoise s’est dépréciée à hauteur de 4% face à l’euro et de 6% face au dollar depuis le début du mois de mai. Elle enregistre même une baisse de 9% contre la couronne norvégienne depuis le début d’année. Si elles ont légèrement reculé depuis le début du mois de septembre, les positions nettes vendeuses sur la couronne suédoise sont, à -35 sur l’indice BNP Paribas FX Momentum, parmi les plus fortes des principales devises mondiales, et se situent juste en deçà de celles sur la livre sterling britannique, qui sont restées stables à un niveau de -48. La Riksbank prévoit de maintenir son QE au cours du deuxième semestre de l’année et de conserver des taux négatifs jusqu’à la deuxième moitié de l’année 2017, et ajoute ne pas exclure d’étendre ses rachats à d’autres classes d’actifs telles que les obligations hypothécaires ou municipales. « La chute de la couronne suédoise n’est qu’un des aspects de l’assouplissement des conditions monétaires et financières », estime BNP Paribas. Le rendement des obligations d’Etat à 10 ans s’est détendu de 49 points de base depuis le mois de juin et de 92 pb depuis fin 2015 pour tomber à un plus bas historique de 0,02% début août avant de remonter d’environ 10 pb depuis. Parallèlement, le marché actions suédois s’est repris de 16% depuis fin juin, avec la levée des incertitudes liées au choc provoqué par le Brexit. « Ceci correspond à une certaine dose d’assouplissement pour une économie qui est plutôt dans une bonne forme, ce qui suggère qu’il existe un potentiel d’accélération de la croissance », estime BNP Paribas. Après un premier semestre décevant qui peut être dû à la faiblesse de la demande extérieure ainsi qu’à la hausse de la couronne suédoise en première partie d’année, BNP Paribas anticipe une accélération du rythme de croissance du PIB suédois au cours du deuxième semestre. Après être tombée à 0,7% en moyenne au premier trimestre, l’inflation pourrait bénéficier de l’effet de base lié à la chute des taux hypothécaires intervenue début 2015 et ainsi remonter à un niveau de 2% d’ici la fin de l’année et se stabiliser ensuite autour de 1,7% au cours de l’année prochaine, ajoute BNP Paribas.