Les actionnaires de Poundland donnent leur feu vert à l’OPA de Steinhoff


Les actionnaires du discounter britannique Poundland ont approuvé hier à 98,4% le projet d’OPA du groupe sud-africain Steinhoff. Ce dernier, propriétaire de Castorama en France, proposait initialement 597 millions de livres dans le cadre de son OPA amicale mais il en a relevé le montant à 610 millions de livres (725 millions d’euros) fin août après la décision du hedge fund Elliott Management de se renforcer au capital de Poundland. Elliott détenait 25% de Poundland à l’approche du vote.