Une fintech crée le premier fonds indiciel de cryptomonnaies


DLT Financial a annoncé hier le lancement dans les prochaines semaines du premier fonds d’investissement collectif qui répliquera un indice de monnaies virtuelles, comme le bitcoin. La start-up londonienne espère que ce fond indiciel permettra de faire de ces monnaies une classe d’actifs à part entière. L’indice est composé de dix cryptomonnaies, ainsi baptisées parce qu’elle utilisent les techniques cryptographiques afin de sécuriser les transactions. A côté du bitcoin, l’indice comprend notamment ether, la devise numérique de la plate-forme de chaînes de blocs (blockchain) Ethereum ou encore ripple, la cryptomonnaie utilisée pour les paiements interbancaires. Les cryptomonnaies sont très faiblement corrélées aux autres monnaies et classes d’actifs, ce qui en fait un instrument de diversification pour certains. DLT Financial est une scission de la fintech Tramonex.