La Chine arrive à limiter la fonte de ses réserves de change


La Chine conserve suffisamment de munitions pour faire face à une hausse des taux de la Fed. Les réserves chinoises en devises étrangères ont légèrement reculé de 15,9 milliards de dollars au cours du mois dernier. A environ 3.185 milliards, elles retrouvent ainsi leurs plus faibles niveaux depuis le mois de décembre 2011 enregistrés en juin dernier. Cette baisse semble refléter les interventions répétées sur le marché des changes des autorités chinoises avant la réunion du G20 destinées à freiner une dépréciation trop brutale du renminbi pouvant être reprochée au pays par ses principaux partenaires commerciaux. La PBOC a d’ailleurs pris par surprise les investisseurs en relevant à plusieurs reprises ces derniers jours la valeur du yuan onshore (CNY) face au dollar lors de son fixing quotidien. Si le CNY s’est déprécié de 3% depuis fin mars contre dollar, alors que ce dernier est resté stable face aux autres principales devises mondiales, il s’est néanmoins légèrement repris depuis son plus bas depuis septembre 2010 de 6,705 atteint mi-juillet. « La PBOC souhaite éviter une volatilité excessive du taux de change du renminbi, mais en se montrant trop défensive elle prend le risque d’un accès de volatilité au moment où la Fed relèvera ses taux directeurs », estime Natixis. Les pressions baissières sur la devise se sont calmées, le niveau des taux de change «forward» anticipant une baisse du cours du yuan sur le marché offshore (CNH) est limité à 2% à horizon un an, alors que la volatilité implicite à un mois est restée sous le seuil des 6% depuis mars, après avoir dépassé les 10% lors des tensions du début d’année. Or, « la baisse du yuan reste le risque principal de sorties de capitaux », rappelle Natixis. Le processus de deleveraging engagé par les entreprises et des banques chinoises a entraîné près de 500 milliards de dollars de remboursements de prêts bancaires l’année dernière expliquant la partie la plus importante des sorties de capitaux, contre 200 milliards liés aux résidents. Malgré une baisse de 25% en un an, la dette totale de la Chine en devise étrangère restait élevée à 1.705 milliards de dollars à la fin du mois de juin. « La Chine souhaite toujours accroître son excédent courant pour préserver ses réserves de changes face au risque de sorties de capitaux, la dépréciation du yuan incitant les ménages et les entreprises à investir à l’étranger ou, au moins, à convertir leurs yuans en devises étrangères », explique Natixis.