Les actionnaires de Poundland donnent leur feu vert à l’OPA de Steinhoff


Les actionnaires du discounter britannique Poundland ont approuvé à une large majorité mercredi le projet d’OPA du groupe sud-africain Steinhoff qui leur permettra de toucher 610 millions de livres (725 millions d’euros) après un coup de pouce du fonds activiste Elliott Capital. Lors de l’assemblée générale qui s’est tenue au siège du distributeur à Willenhall, dans le centre de l’Angleterre, le projet d’OPA a recueilli 98,4% des voix exprimées. Steinhoff, propriétaire de Castorama en France, proposait initialement 597 millions de livres dans le cadre de son OPA amicale mais il en a relevé le montant à 610 millions de livres fin août après la décision d’Elliott de se renforcer au capital de Poundland. Elliott, le fonds du financier américain Paul Singer, détenait 25% de Poundland à l’approche du vote.