Delta Air Lines réduit sa prévision de marge trimestrielle


Delta Air Lines a réduit mercredi sa prévision de marge opérationnelle pour le troisième trimestre à la suite de la panne informatique géante qui l’a contrainte à annuler 2.300 vols sur une période de trois jours au début du mois d’août. L’incident a eu un impact de 150 millions de dollars (134 millions d’euros) sur le bénéfice imposable, souligne la compagnie américaine. Elle prévoit désormais une marge de l’ordre de 18 à 19%, au lieu de la fourchette de 19-21% qu’elle anticipait précédemment.