La justice européenne relance le débat sur les tarifs du gaz en France


La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) remet en cause la politique française de tarification réglementée du gaz naturel. Saisie d’une question préjudicielle du Conseil d’Etat à après une plainte de l’Association nationale des opérateurs détaillants en énergie (Anode), la justice européenne reconnaît que la réglementation française pourrait s’avérer discriminatoire et aller au-delà du nécessaire. La Cour laisse toutefois le Conseil d’Etat établir cette analyse. « Une très belle victoire et une bonne nouvelle pour les six millions de consommateurs au tarif réglementé , confie Fabien Choné, président de l’Anode. Au regard de cet arrêt de la CJUE, il nous semble que le Conseil d’Etat ne pourra que déclarer illégaux les tarifs réglementés du gaz. Nous ne demanderons pas une rétroactivité, mais il sera nécessaire de mener avec les pouvoirs publics une réflexion sur la période transitoire. » Dans un premier temps, les juges européens reconnaissent que les tarifs réglementés imposés par l’Etat français à certains fournisseurs, notamment à l’opérateur historique Engie, constituent, par leur nature même, une entrave à la réalisation d’un marché du gaz naturel concurrentiel. Toutefois, au regard de la jurisprudence de la CJUE et de son arrêt Federutility du 20 avril 2010, un Etat membre peut intervenir sur la fixation du prix du gaz au consommateur final à trois conditions : la poursuite d’un intérêt économique général, le respect du principe de proportionnalité, et des obligations de service public clairement définies. Si la CJUE reconnaît que la France peut invoquer la nécessité de sécurité d’approvisionnement et de cohésion territoriale pour justifier d’un intérêt général, elle doute que l’objectif de cohésion territoriale puisse être poursuivi pour l’imposition de tarifs réglementés sur tout le territoire. De plus, le caractère permanent des tarifs réglementés pourrait ne pas satisfaire au critère de proportionnalité, ajoute la Cour. Le Conseil d’Etat devra notamment vérifier si le système de désignation des entreprises chargées d’obligations de service public n’est pas discriminatoire et n’exclut a priori aucune société du secteur. Le 15 juin dernier, le Conseil d’Etat avait déjà donné raison à l’Anode en annulant l’arrêté du 30 octobre 2014 relatif aux tarifs réglementés de vente d’électricité et en enjoignant l’Etat de prendre un nouvel arrêté dans les trois mois. Ce nouvel arrêté devrait donc intervenir au plus tard la semaine prochaine.