Schaeffler profite des largesses actuelles du marché du crédit


En plus de permettre à certains émetteurs de gagner de l’argent en s’endettant, les programmes de rachats de dette corporate menés par les banques centrales déteignent favorablement sur les segments plus risqués. Hier, dans le cadre d’un refinancement portant sur un montant total de 3,3 milliards d’euros, IHO Holding, structure qui contrôle 75% de l’équipementier automobile allemand Schaeffler et 46% du capital de Continental, a annoncé l’émission de 2,5 milliards d’euros de dette «PIK Toggle». Celle-ci laisse la possibilité à l’emprunteur de payer les intérêts en cash ou de les capitaliser si ses liquidités tombent sous un certain seuil. Cette émission a été notée B+ par S&P. Selon les statistiques de Bloomberg, il s’agit du plus important emprunt de ce genre jamais lancé en Europe et le deuxième plus gros au niveau mondial, après les 3 milliards de dollars placés cet été par le chinois Kaisa dans le cadre de sa restructuration financière. «L’emprunt PIK émit par la holding donne l’opportunité aux investisseurs de remonter dans la structure de dette de Schaeffler avec un gain en rendement» , apprécient les analystes de CreditSights, d’autant que le niveau de détention de capital de IHO chez Schaeffler et Continental offre de bonnes garanties de remontée de cash-flows. L’emprunt PIK sera libellé en euros et en dollars. Il sera divisé en trois tranches de maturités différentes (5, 7 et 10 ans). La taille des différentes tranches et les termes financiers seront déterminés dans les prochains jours, a indiqué IHO. En parallèle, un nouveau crédit syndiqué de 800 millions d’euros remplacera l’accord bancaire actuel. La somme levée servira à refinancer 1,7 milliard d’euros de dette obligataire, dont les taux varient de 5,75% à 6,875%. IHO remboursera également, à hauteur de 674 millions d’euros, le prêt de 1,7 milliard d’euros porté par la société opérationnelle Schaeffler. L’opération permettra de réduire le levier d’endettement de la société opérationnelle à 1,7 fois contre 2 fois auparavant, tout près de l’objectif de 1,5 fois visé par l’équipementier automobile en 2018. Cette annonce a incité Moody’s à remonter sa notation de deux crans, réintégrant ainsi la note de Schaeffler en investment grade (Baa3). En plus d’allonger la maturité de sa dette, IHO s’attend à réduire ainsi ses charges financières.