Le président de Sports Direct défie l’opposition des actionnaires indépendants


Agé de 74 ans, le président de Sports Direct, Keith Hellawell, a déclaré mercredi, lors d’une assemblée générale houleuse, qu’il démissionnerait l’an prochain s’il n’obtenait pas le soutien des actionnaires indépendants du distributeur britannique d’articles de sport. Ceux-ci ont voté contre lui lors de l’AG de cet après-midi, à hauteur de 53%. Mais en prenant en compte le vote des actionnaires de contrôle, Keith Hellawell a été réélu. Plusieurs actionnaires indépendants, comme Legal & General, ont appelé à une démission immédiate à l’issue de l’AG. Le président est toujours soutenu par le conseil d’administration avait auparavant rejeté son offre de démission, demandée par plusieurs actionnaires à la suite de pratiques salariales douteuses. L’action Sports Direct chutait de près de 9% en Bourse dans l’après-midi, le groupe ayant en outre révisé à la baisse son objectif de résultat brut d’exploitation pour l’exercice 2017.