NewAlpha AM investit sur le financement participatif


Aux côtés des fondateurs d’Unilend, NewAlpha rejoint ainsi un actionnariat solide et motivé composé de Ventech, Bpifrance et 360 Capital Partners. Pionnier en France du crédit aux PME financé par des particuliers, Unilend propose aux emprunteurs d’accéder à une nouvelle forme de financement simple, direct, et sans garantie, via des prêts consentis par des investisseurs particuliers et institutionnels. Ceux-ci peuvent ainsi diversifier leurs placements en prêtant directement aux PME et contribuer à financer l’économie. Grâce à une communauté de 10 600 prêteurs actifs en France, supérieure à celle de l’ensemble des autres plateformes réunies, Unilend a permis, en moins de trois ans, de financer plus de 270 projets français de tous secteurs économiques. En juillet 2016, Unilend a été la première plateforme de prêt à franchir les 20 millions d’euros exclusivement en financement participatif. Les besoins de financement des TPE/PME françaises sont estimés à 90 milliards d’euros par an. Estimé à 200 millions d’euros en 2015, le marché français du financement participatif sous forme de prêt est en forte croissance en 2016 et dispose d’un potentiel de développement très important au vu des montants atteints au Royaume-Uni (4,5 milliards d’euros) ou aux Etats-Unis (15 milliards d’euros) « La qualité d’une plateforme s’apprécie au regard de la qualité des dossiers mis en ligne, de sa capacité à traiter des volumes considérables d’opérations, tout en développant une relation proactive avec sa communauté de prêteurs et d’emprunteurs. Nous avons trouvé chez Unilend tous ces éléments ainsi qu’une équipe, des actionnaires et une technologie de nature à assurer son développement, notamment auprès des investisseurs institutionnels », précise Lior Derhy, Managing Director en charge du Private Equity chez NewAlpha. Nicolas Lesur, directeur général et fondateur d’Unilend, ajoute : « L’entrée au capital d’un acteur de premier plan du monde de la finance est une reconnaissance du succès commercial et technologique d’Unilend et démontre la solidité de son modèle d’analyse de crédit. L’investissement de New Alpha confirme ainsi la validité des choix stratégiques d’Unilend et le potentiel de croissance de la plateforme auprès des investisseurs institutionnels ». « Au-delà du montant investi, l’entrée de NewAlpha au capital d’Unilend est avant tout un partenariat stratégique et industriel qui va permettre à Unilend d’accélérer son développement en s’appuyant sur la très forte expertise de NewAlpha dans l’industrie financière entrepreneuriale et institutionnelle », ajoute Jean Bourcereau, associé chez Ventech Captial et investisseur historique d’Unilend. Souscrit par des investisseurs institutionnels, notamment le Groupe Crédit Mutuel Nord Europe (« CMNE »), le fonds géré par NewAlpha a pour objectif de bâtir et valoriser un portefeuille diversifié de participations dans des sociétés innovantes du secteur des Fintech et Assurtech. Il a également vocation à assurer une veille active sur l’évolution des services financiers (initiatives innovantes, nouveaux usages) et sur les changements technologiques qui impactent les métiers de la banque, de l’assurance et de la gestion d’actifs.