Standard Life Investments débauche un cadre d’Alliance Trust


Le gestionnaire d’actifs écossais Standard Life Investments a recruté Evan Bruce-Gardyne au poste de responsable des fonds fiduciaires (« Head of investment trusts »), rapporte le site spécialisé FTAdviser. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressé sera chargé de gérer les relations avec les conseils d’administrations des deux fonds « trust » de Standard Life, à savoir UK Smaller Companies et Equity Income géré respectivement par Harry Nimmo et Thomas Moore. Evan Bruce-Gardyne remplace ainsi Gordon Humpries qui a quitté Standard Life Investments en début d’année 2016.Evan Bruce-Gardyne arrive en provenance d’Alliance Trust où il a travaillé pendant douze ans, d’abord comme responsable des relations avec les investisseurs et, dernièrement, en qualité de responsable de l’audit interne.