Berenberg dépouille Edmond de Rothschild AM dans sa gestion Overlay


La banque privée allemande Berenberg a renforcé son équipe Overlay basée à Genève avec le recrutement de Mathieu Gilbert et Franck Sabbah, tous deux en provenance de Edmond de Rothschild Asset Management, rapporte le site spécialisé Investment Europe. Mathieu Gilbert, qui a monté la gestion «Overlay» chez Edmond de Rothschild, prend le poste de responsable Asset Management Suisse chez Berenberg et se trouve rattaché à Tindaro Siragusano, responsable mondial de l’asset management. Il a travaillé plus de 16 ans chez EdRAM, récemment en qualité de CIO groupe Quantitative Management & Overlays. Depuis plus de 14 ans chez Edmond de Rothschild, Franck Sabbah était récemment responsable de la gestion «Overlay».Dans leurs nouvelles fonctions, les recrues vont travailler en étroite collaboration avec l'équipe «Overlay & Alternatives» de Hambourg et Berenberg Asset Management LLC, basée à Chicago.