La stratégie des fonds immobiliers britanniques après le Brexit suscite des interrogations


Près de trois mois après le vote du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne, une question taraude le secteur de la gestion d’actifs : quelle a été la meilleure stratégie pour les fonds immobiliers britanniques ? Certaines sociétés de gestion ont décidé de geler leurs fonds et d’autres non. En réalité, il faudra du temps pour déterminer qui avait raison, observe le Wall Street Journal. Le gel des rachats semblera une bonne décision si l’impact négatif du Brexit sur l’immobilier britannique ne se concrétise pas et si les prix rebondissent. Mais si les valorisations continuent à chuter, vendre des actifs maintenant semblera le bon choix. Dans tous les cas, la réponse du secteur au Brexit sera étudiée attentivement par les régulateurs et les acteurs du secteur.