Generali lance son assurance au comportement


Comme annoncé il y a plusieurs semaines, Generali a officiellement annoncé le lancement de son offre Vitality pour le 1er janvier 2017. Ce programme est d’un genre nouveau, il permettra aux assurés vertueux de bénéficier d’avantages en cumulant des points de performance (bonne hygiène de vie, alimentation saine...) suivant des objectifs fixés par l’assureur. Il sera notamment proposé aux entreprises qui ont souscrit un contrat de santé ou prévoyance chez Generali, sans obligation de souscription. Les assurés concernés seront également libres d’y souscrire ou non. Mais s’ils le décident, ils devront renseigner des informations personelles et se voir fixer des objectifs de la part de l’assureur. Ces objectifs pourront prendre la forme d’achat d’aliments ou de pratiques sportives chez des partenaires de Generali. L’assuré pourra ainsi obtenir des points et se voir octroyer des avantages de la part des enseignes partenaires du programme. Ce contrat a déjà fait couler beaucoup d’encre. Il a notamment été l’objet de critiques de la part de la ministre des Affaires sociales Marisol Touraine. La ministre a affirmé qu’un assureurn’avait pas l’autorisation d’accéder aux données personelles des assurés.