Alpha Plus recrute un responsable des fonds de pension


Ignacio Martin Ocaña a intégré le gestionnaire d’actifs espagnol Alpha Plus Gestora au poste de responsable de fonds de pension, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs, a débuté sa carrière chez Banco Espirito Santo comme gérant de fonds communs de placement et responsable de la gestion de sicav. Il devient ensuite directeur des investissements du family office Arocapital Gestion avant de prendre la responsabilité des investissements et de l’allocation d’actifs chez M&B Capital Advisors. Avant de rejoindre Alpha Plus, Ignacio Martin Ocaña était directeur des investissements chez Consilio, une société de conseil financier.