L’Afic salue le nouveau dispositif fiscal lié au «corporate venture»


L’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic) a salué l’entrée en vigueur en France, le 3 septembre, du dispositif fiscal favorisant le capital-investissement d’entreprise ou «corporate venture». Ce dispositif permet aux grandes entreprises d’amortir sur une durée de 5 ans les investissements réalisés dans des PME innovantes et accroît mécaniquement la rentabilité du capital-innovation. Il leur permet d’investir, dans la limite de 1% de leur actif, jusqu'à 20% au capital de jeunes entreprises innovantes, soit directement, soir indirectement via des fonds de capital-investissement. «Cette étape va permettre d’apporter plus de ressources au financement de l’innovation en France et encourager l’investissement des grands groupes dans les PME innovantes. Elle va contribuer à resserrer les liens technologiques et commerciaux entre les grandes entreprises et les PME innovantes. Les premières vont bénéficier d’une ouverture privilégiée aux innovations capables d’accélérer leur mutation technologique. Les secondes vont pouvoir accéder plus facilement aux marchés des groupes et ainsi consolider et accélérer leur croissance», souligne un communiqué.