Bruno Cohen et Silvio Estienne quittent la direction générale de Patrizia en France


Patrizia vient d’annoncer les départs de Bruno Cohen et Silvio Estienne, managing directors de Patrizia Immobilien AG, dont ils assumaient conjointement la direction générale de la filiale française en charge des opérations en France et en Belgique. En un peu moins de trois ans, ils ont constitué une équipe expérimentée d’une quinzaine de personnes et réalisé des acquisitions importantes qui ont permis de porter le montant des actifs sous gestion, pour compte propre et compte de tiers, à près de 700 millions d’euros. Ils ont par ailleurs constitué un pipeline d’opportunités d’investissement de 3,5 milliards d’euros environ, dont plus de 800 millions d’euros sous exclusivité. Le portefeuille sous gestion devrait dépasser le milliard d’euros d’ici à la fin de l’année.Les deux responsables ont de nouveaux projets. «Nous travaillons à un nouvel adossement qui nous permettra de saisir, encore plus efficacement et avec plus d’ambition, les opportunités des marchés non seulement français et belges mais également européens», indiquent-ils dans un communiqué commun.