La Financière de l’Echiquier recrute un nouveau responsable commercial


La Financière de l’Echiquier(LFDE) a annoncé le recrutement de Giorgio Curioni au poste de responsable commercial pour l’Italie. Il sera sous la houlette de Paolo Sarno, Country manager et sera plus particulièrement en charge des relations avec les réseaux de promotori finanziari. Installée dans ce pays depuis près de dix ans, LFDE rappelle avoir récemment renforcé sa présence en ouvrant un bureau à Milan. Les encours en Italie s’élèvent à près de 500 millions d’euros – un encours essentiellement réparti dans des solutions actions et diversifiés. La gamme de produits a été complétée avec un fonds recherchant la performance absolue – Echiquier QME. Diplômé de l’Université catholique de Milan en Economie des institutions financières et des marchés, Giorgio Curioni a complété sa formation en analyse économique et mathématiques à l’Université de Chicago. Il débute son parcours professionnel dans l’industrie automobile, avant de se tourner vers la finance. Il intègre en 2014 BNP Paribas Securities Services à Milan en tant qu’analyste règlements, avant de rejoindre Oddo Meriten AM à Milan, où il est en charge du sales support, du service client et du marketing.