La CJUE émet des doutes sur la réglementation des tarifs du gaz en France


Dans un arrêt du 7 septembre 2016, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) rappelle que la sécurité de l’approvisionnement et la cohésion territoriale sont des objectifs d’intérêt général qui peuvent justifier une intervention étatique sur la fixation du prix de fourniture du gaz naturel. Toutefois, une réglementation permanente des tarifs, imposée uniquement à certaines entreprises du secteur du gaz naturel, pourrait s’avérer discriminatoire et aller au-delà du nécessaire. La Cour était saisie d’une demande de décision préjudicielle par le Conseil d’Etat, à la suite d’une procédure intentée par l’Association nationale des opérateurs détaillants en énergie (ANODE).