L’UFC-Que Choisir lance une action de groupe contre BNP Paribas


L’UFC-Que Choisir a annoncé ce matin avoir saisi le tribunal de grande instance de Paris d’une action de groupe à l’encontre de BNP Paribas dans le dossier des produits financiers Garantie Jet 3. Déjà condamnée par le tribunal correctionnel de Paris en avril dernier à une amende de 187.500 euros, la banque de la rue d’Antin pourrait risquer beaucoup plus gros, la procédure introduite par la loi Hamon permettant a priori à tout épargnant lésé de se joindre à l’action. « L’association entend permettre aux milliers de victimes concernées (entre 2.000 et 5.000 selon les sources) d’obtenir réparation : au moins la restitution de leur versement initial, et au mieux le triplement de cet investissement conformément aux promesses figurant dans la brochure commerciale » , explique l’UFC-Que Choisir. C’est la raison pour laquelle l’association a décidé de lancer une action de groupe à la veille de la date butoir de la prescription des actions individuelles » . Distribué à partir de 2001 et clôturé en juillet 2011, Garantie Jet 3 s’appuyait sur un panier de douze valeurs. En cas de baisse de plus de 40% d’une des valeurs sur une période de référence, le fonds proposait de retourner l’intégralité du capital, ainsi que 90% de la performance des 12 valeurs, qui s’est finalement avérée négative. A cela s’est ajoutée la ponction des frais d’entrée et de gestion. Face à la grogne, BNP Paribas avait décidé en février 2013 de rembourser à titre commercial les frais de gestion à tous les clients qui avaient souscrit à Garantie Jet 3 dans le cadre de l’assurance vie. Un geste nettement insuffisant pour l’association de consommateurs. « Selon les données de la Direction de la protection des populations de Paris, les souscripteurs avaient subi, en 2011, au terme du placement, une perte d’au minimum 27,8 millions d’euros » , souligne l’association.