Liontrust élargit la distribution de ses fonds en Europe


Le gestionnaire de fonds britannique Liontrust vient d’ajouter six fonds sur la plateforme de distribution européenne d’Allfunds Bank afin de s’ouvrir de nouveaux marchés, rapporte FTAdviser. Les fonds concernés, qui sont tous domiciliés à Dublin, sont les suivants : European Strategic Equity, Global Strategic Equity, Global Water & Agriculture, Asia Income, Special Situations et, enfin, Global Income. L’équipe commerciale de Liontrust concentrera ses efforts sur la distribution de ces fonds en Italie, en Espagne, en Suisse et au Benelux.