Le Crédit Agricole demande le gel du projet de révision de Bâle 3


Philippe Brassac, le directeur général de Crédit Agricole SA, estime que le Comité de Bâle, qui se réunit ce mois-ci, devrait geler le projet de renforcement des règles de Bâle 3, au risque de provoquer une réduction draconienne de l’activité de prêt des établissements de crédit européens. « La priorité de l’Europe est de favoriser la croissance et l’emploi et les banques sont prêtes à y contribuer , a déclaré le dirigeant à Eurofi Magazine. Le projet de révision des exigences en fonds propres doit être suspendu pour cinq ans pour donner le temps aux réformes actuelles de porter leurs fruits et de déterminer si de nouvelles évolutions sont nécessaires. »