HSBC risque une remise en cause de son accord de 2012 avec les Etats-Unis


La justice américaine envisage des poursuites pénales relatives aux agissements d’un desk de changes de HSBC, assure Bloomberg ce matin. Elle accuse deux collaborateurs de l'équipe d’avoir mené des opérations de trading irrégulières et s’interroge sur les sanctions qu’auraient dû éventuellement leur imposer la banque sino-américaine. L’enquête en cours pourrait remettre en question l’accord passé en 2012 entre HSBC et les Etats-Unis pour solder des poursuites liées au cartels mexicains de la drogue et à des transactions avec l’Iran et d’autres pays sous embargo. La banque avait alors accepté de payer 1,9 milliard de dollars et de coopérer avec la justice américaine pendant cinq ans, en améliorant notamment ses contrôles internes.