Lendix lance sa plate-forme de prêts aux PME en Espagne


Pour aborder le marché espagnol, Lendix a choisi de recruter un banquier… français. Grégoire de Lestapis peut se targuer d’un parcours de 14 années au sein de la banque locale BBVA, dont il dirigeait l’entité française depuis fin 2014. Il a rejoint le 1er septembre le directoire de la plate-forme de prêts Lendix «pour contribuer à son développement, aussi bien en France qu'à l'étranger» , explique l’intéressé dans un email envoyé à ses contacts et consulté par L’Agefi . La société avait officialisé ce recrutement lundi auprès de la presse espagnole. Basé à Madrid où réside déjà sa famille, Grégoire de Lestapis va diriger la toute nouvelle entité espagnole de Lendix, agréée en juillet par le régulateur local. «Nous avons choisi Grégoire pour sa personnalité, son goût pour les nouvelles technologies qui sont un axe de développement très fort chez BBVA, et pour son expérience dans la création de filiales, comme il a pu le faire en Asie ou ailleurs» , explique à L’Agefi Olivier Goy, fondateur et président de Lendix. En Espagne, «nous espérons octroyer notre premier prêt PME en octobre , poursuit-il. Les crédits pourront être souscrits par des particuliers espagnols ou français, et par des investisseurs institutionnels via notre fonds Eltif ». Ce fonds européen d’investissement à long terme, abondé notamment par CNP Assurances, compte rapidement atteindre 60 millions d’euros. «Nous dupliquons en Espagne notre modèle français pour financer uniquement des entreprises rentables réalisant au moins 400.000 euros de chiffre d’affaires. Les seules différences tiennent au montant minimal autorisé pour les investisseurs particuliers et au traitement fiscal , assure Olivier Goy. Les taux de crédit pratiqués seront supérieurs de quelques dizaines de points de base seulement aux 4 à 9% pratiqués en France, où le taux moyen pratiqué atteint 6,2%.» Grâce aux moyens offerts par sa récente levée de fonds de 12 millions d’euros, Lendix compte aussi s’implanter en Italie où un autre français, Younited Credit (ex-Prêt d’Union), s’est lancé au printemps dans les prêts à la consommation. Sur le segment des PME, le site revendique 34 millions d’euros prêtés depuis sa création fin 2014. A fin août, il s’arrogeait près la moitié du marché français des prêts participatifs aux entreprises avec 22,2 millions de crédits octroyés en 2016, loin devant Lendosphere et Unilend, selon le baromètre du site Crowdlending.fr.