Petrobras céderait ses gazoducs à Brookfield pour 5,2 milliards de dollars


Dans le cadre de son programme de cessions, la compagnie pétrolière brésilienne publique Petroleo Brasileiro (Petrobras) a décidé de vendre 90% de sa division gazoducs à un groupe d’investisseurs emmené par le canadien Brookfield Asset Management pour 5,2 milliards de dollars (4,6 milliards d’euros), indique Reuters de source ayant un accès direct au dossier. La transaction devrait être définitivement conclue à la fin du mois. Parmi le groupe d’investisseurs figurent le fonds de pension de la Colombie britannique ainsi que les fonds souverains singapourien et chinois GIC et CIC.