L’opérateur de télécoms brésilien Oi met ses créanciers à rude épreuve


La situation financière d’Oi laissait peu d’espoir aux créanciers de l’opérateur de télécoms brésilien. Le plan de restructuration de la dette déposé lundi soir par la direction du groupe auprès de la justice commerciale locale est à la hauteur des inquiétudes. La principale proposition d’Oi porte sur les 32,3 milliards de réaux (9 milliards d’euros environ) de dette obligataire non garantie. Le groupe propose de l’échanger contre des obligations convertibles en actions, représentant une valeur de 10 milliards de réaux, soit une décote de 70%. Si Oi ne parvient pas à rembourser cette nouvelle dette dans les trois ans, elle serait alors convertie en actions, donnant 85% du capital du groupe aux créanciers. Les détenteurs de cette souche obligataire non garantie ont la possibilité de refuser ces titres convertibles. En échange, ils devraient toutefois accorder un délai de grâce de 10 ans à Oi. Le remboursement du principal dû débuterait la onzième année et serait divisé en 14 échéances semestrielles. Les prêteurs toucheraient néanmoins un coupon de 8% par an. Des négociations compliquées Le plan élaboré par PJT, le conseil d’Oi, prévoit également une injection de nouvelles liquidités. Les créanciers qui apporteraient ces fonds pourraient espérer récupérer leur capital après cinq années, avec un coupon indexé sur le Libor augmenté d’une marge de 150 points de base. Quant à ses dettes publiques, Oi propose de transformer le paiement de 13 milliards de réaux qu’il doit au régulateur local en investissements dans les réseaux de télécoms. Des cessions d’actifs, notamment en Afrique, sont enfin au programme. Le groupe n’exclut pas non plus de se vendre en globalité, mais l’hypothèse paraît peu probable tant que la procédure de restructuration de la dette ne sera pas achevée. Selon la loi brésilienne, les créanciers ont maintenant 30 jours pour négocier les termes proposés par Oi. Les discussions s’annoncent compliquées. Lors des échanges préliminaires menés par les conseils des différentes parties, aucun accord n’avait pu être obtenu sur le niveau de décote à infliger à la dette obligataire. D’où la décision d’Oi d’en référer à la justice commerciale. Les créanciers, qui seraient plus de 200, sont représentés par Moelis.