L’aéroport de Toulouse assigne les opposants à sa privatisation


L’aéroport Toulouse Blagnac (ATB), détenu à 49,9% par le nouvel actionnaire chinois Casil Europe, a déposé un référé pour faire annuler la décision du tribunal de grande instance de Toulouse de lui ordonner de communiquer le pacte d’actionnaires. Le TGI rendra sa décision le 20 septembre. Le président du TGI a autorisé début juillet le Collectif unitaire contre la privatisation de la gestion de l’aéroport à envoyer un huissier lors de la prochaine AG pour prendre copie de tous les documents. Le collectif veut savoir si le pacte d’actionnaires contient des clauses spécifiques concernant l’actionnaire chinois.