La Russie dispose des moyens nécessaires pour assouplir sa politique monétaire


Les effets de la flambée du rouble sur l’inflation en Russie ravivent les anticipations d’une baisse de taux de la banque centrale russe (CBR). Suite à une appréciation de la devise russe de 25% face au dollar depuis janvier, contre une hausse moyenne des devises émergentes de 9%, le taux d’inflation a reculé à 6,9% le mois dernier, alors qu’il avait atteint un plus haut de près de 16% il y a seulement un an. « La hausse du rouble et la stabilisation des prix du pétrole, la faiblesse des pressions de la demande sur les prix due à un output gap fortement négatif devraient alimenter la baisse de l’inflation sous-jacente. Les facteurs internes et externes soutiennent également le ralentissement de la hausse des prix alimentaires, alors que les restrictions budgétaires limiteront l’inflation fiscale à moyen terme », estime BNP Paribas. Dans ce contexte, BNP Paribas anticipe un recul de l’inflation à moins de 6% fin 2016 et à environ 5% début 2017, ce qui permettrait à la banque centrale russe d’engager « un cycle d’assouplissement monétaire important » au cours des prochains mois. Dans ce contexte, les obligations d’Etat OFZ ont largement surperformé les autres titres des pays émergents au cours du mois écoulé. Le rendement des OFZ libellées en rouble s’est ainsi détendu de 53 points de base sur la partie 10 ans depuis la fin du mois de juillet et de 276 pb depuis ses plus hauts enregistrés mi-janvier pour tomber à un niveau de 8,13%, le plus faible depuis février 2014. La détente atteint également 200 pb sur la partie 2 ans depuis janvier, avec des achats nets d’OFZ par les non-résidents de 130 milliards de roubles au deuxième trimestre. Malgré des baisses répétées de ses anticipations d’inflation depuis plusieurs mois, la CBR est restée jusqu’ici inactive, les marchés craignant même qu’elle ne soit en retard («behind the curve»). Malgré une première baisse des taux de 50 points de base à 10,5% en juin après un an de statu quo, SG CIB estime le taux neutre de court terme à un niveau de seulement 2%, ce devrait permettre à la CBR de ramener ses taux directeurs à 8% à fin mars 2017. Le marché est quant à lui moins agressif en tablant sur des taux directeurs à 9% à horizon un an, ce qui correspond à une baisse de 150 pb. « L’économie russe est plus vulnérable à une politique monétaire locale inutilement restrictive », alerte SG CIB. D’autant que BNP Paribas estime que la récession a pris fin en Russie à la fin du premier semestre de l’année 2016.