Londres compte imposer la transparence fiscale aux multinationales


Le gouvernement britannique a accepté un amendement à son projet de loi de finances, déposé par la députée travailliste Caroline Flint, en faveur de la transparence fiscale des entreprises. Le texte, qui a reçu le soutien bipartisan de plus de 60 parlementaires, impose aux multinationales présentes au Royaume-Uni un reporting pays par pays de leurs profits et des impôts qu’elles paient. Un effort de transparence réclamé en pleine offensive contre l’optimisation fiscale agressive des grands groupes internationaux, comme l’illustre le cas Apple.