La résolution de la bad bank autrichienne Heta s’accélère


Les autorités autrichiennes ont franchi une nouvelle étape pour tenter de mettre un terme à la douloureuse déroute de la banque Hypo Alpe Adria. Kaerntner Ausgleichszahlungs-Fonds (KAF), un trust mis en place par la province de Carinthie pour gérer la résolution du prêteur, a lancé hier une offre de rachat auprès des détenteurs de quelque 11 milliards d’euros de dette de la «bad bank» issue de Hypo Alpe. L’opération doit mettre un terme à la bataille qui a opposé pendant plus d’un an des créanciers de la banque, parmi lesquels des banques et des assureurs allemands, au gouvernement autrichien et à celui de la province de Carinthie. Hypo Alpe a dû être nationalisée en 2009 après une expansion inconsidérée en Europe de l’Est, permise par des garanties de la Carinthie. En mars 2015, le gouvernement a réalisé qu’il devrait injecter à nouveau plus de 7 milliards d’euros dans la «bad bank» baptisée Heta, et a décidé d’arrêter les frais en la plaçant en résolution. Cela a amené à un moratoire sur le paiement de la dette jusqu’en mai 2016. Cette décision avait suscité l’indignation des créanciers dont la dette était garantie par la province de Carinthie. Ils arguaient que l’Etat devait suppléer la province, incapable d’honorer sa garantie. Les créanciers qui avaient d’abord refusé un premier compromis des autorités autrichiennes en mars, ont accepté une deuxième offre en mai. C’est cette dernière qui vient d’être lancée après que l’Etat a reçu l’assurance de la Commission européenne que l’opération était compatible avec les règles sur les aides publiques. En vertu du compromis trouvé, les créanciers peuvent recevoir en cash l'équivalent de 75% de leur dû au titre de la dette senior ou 30% pour la dette subordonnée. Les créanciers peuvent autrement choisir de recevoir de la dette à zéro coupon à 13,5 ans émise par KAF et garantie par l’Etat autrichien. KAF s’engage à racheter la dette pendant 180 jours à partir du 1er décembre 2016. Les créanciers pourraient ainsi récupérer jusqu’à 90% de leur dû pour les détenteurs de titres seniors et 45% pour les juniors. L’opération, qui est censée se terminer en octobre, doit d’abord être approuvée par les actionnaires représentant au moins les deux tiers de l’encours de dette et 25% des créanciers seniors et juniors. La province de Carinthie contribuera à l’opération à hauteur de 1,2 milliard d’euros. Les autres besoins de financement seront couverts par l’Etat autrichien, via la KAF. {"title":"","image":"127608»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}