Natixis AM muscle son offre de dette privée 


La quête de rendement des investisseurs institutionnels offre des perspectives aux gérants d’actifs. A l’instar d’Acofi Gestion, dont le fonds dédié au leasing industriel avait fait recette auprès des mutualistes français, Natixis Asset Management (NAM) s’engouffre à son tour dans la brèche en lançant une nouvelle expertise sur les dettes privées liées aux «actifs réels». Jusque-là présent seulement dans l’immobilier, NAM va élargir sa palette de crédit aux infrastructures et à l’aéronautique. «Ces trois expertises présentent des traits communs puisqu’elles portent sur des actifs non notés offrant une prime d’illiquidité et une diversification décorrélée des instruments financiers traditionnels, couplée à la sécurité offerte par le sous-jacent physique» , résume Laurent Belouze, directeur de la gestion dette privée actifs réels de NAM. La nouvelle expertise, toujours en cours de construction, devrait collecter près de 3 milliards d’euros d’encours d’ici 2018, ambitionne le gérant. Arrivé chez Natixis en 2005, Laurent Belouze a arrangé divers financements de projets d’infrastructures dans le cadre de partenariats publics privés, puis développé le financement de l’éolien et du solaire. Avant de rejoindre NAM fin 2015, Laurent Belouze a aussi contribué au développement du modèle «originate-to-distribute» de Natixis, mis en place en 2012 pour rendre les activités de financement compatibles avec les contraintes bilancielles issues de Bâle 3. Dans ce contexte favorable à la désintermédiation, NAM a néanmoins choisi d’avancer à petits pas. «Nous avons opté pour une approche intermédiée avec une quarantaine de banques contreparties» , explique Laurent Belouze. Nous pourrions cependant opter dans le futur pour un statut Eltif (disponible depuis l’entrée en vigueur du règlement éponyme le 9 décembre, ndlr) , qui permet à un fonds d’originer des créances et le cas échéant de bénéficier d’un effet de levier.» L’expertise comporte pour l’heure un fonds immobilier, Senior European Loan Fund II, qui a bouclé un premier closing de 162 millions d’euros et vise 750 millions. «Nous sommes en phase de pré-commercialisation afin de recueillir les marques d’intérêts, dans le but de calibrer au mieux l’offre de couple rendement-risque des fonds» , dévoile Laurent Belouze. NAM proposera d’ici fin 2016 des stratégies pures et des combinaisons intégrant des expositions euro, dollar, junior et senior.