Bettina Ducat prend de nouvelles responsabilités chez Axa IM


AXA Investment Managers a annoncé le 5 septembre la nomination de Bettina Ducat au poste de Global Head of Product, Retail and Institutional Development (PRID) sous la direction de Christophe Coquema, Global Head of Client Group. Créé début 2014 pour renforcer la dynamique de croissance d’AXA IM au niveau des actifs tiers, le Client Group compte 288 professionnels chargés de développer l’offre d’AXA IM par segment de clientèle, mais aussi de coordonner et d’assurer le suivi des acivités marketing et de la relation clients à l'échelle mondiale. A sa création, le Client Group était divisé en deux lignes de métier, le Retail & Wholesale Client Group dirigé par Bettina Ducat, et l’Institutional Client Group sous la direction de Tim Gardener. Ces lignes de métiers étaient chargées de définir la stratégie et l’offre de produits ainsi que son contenu en fonction du segment de clientèle, puis de piloter la stratégie de vente, en renforçant la collaboration entre les équipes pour tirer profit des bonnes pratiques.Pour offrir davantage d’agilité au Client Group, ces deux lignes de métier vont être regroupées en une plus vaste et unique équipe, qui sera dirigée par Bettina Ducat. Cette nouvelle organisation vise à garantir une meilleure cohérence entre les équipes des différents segments de clientèle, que ce soit au niveau de leur fonctionnement ou de leurs interactions avec l’ensemble du business. « Ce changement structurel améliorera notre capacité à intégrer les stratégies mondiales avec leur mise en oeuvre locale, un point essentiel alors que nous cherchons à capitaliser sur notre présence mondiale croissante. Le Client Group a joué un rôle central dans la dynamique de croissance d’AXA IM au cours des dernières années, et je suis certain que sa connaissance approfondie de nos clients et de notre activité font de Bettina la personne idéale pour poursuivre notre croissance en 2016 et au-delà», commente Christophe Coquema, cité dans un communiqué.