Old Mutual GI recrute son responsable pour l’Italie


Old Mutual Global Investors (OMGI), qui fait partie d’Old Mutual Wealth, vient de recruter Cristiano Busnardo en tant que country head pour l’Italie, un poste nouvellement créé. L’intéressé vient d’Allfunds Bank, à Milan, où il était directeur général adjoint et responsable commercial pour la filiale italienne. Avant cela, il a travaillé au sein de Prima SGR, Société Générale Asset Management Italia SIM et ING Group.Chez OMGI, Cristinao Busnardo sera rattaché à Allan MacLeod, responsable de la distribution internationale. Installé au sein de la nouvelle filiale milanaise, il sera responsable de la croissance de la société de gestion britannique en Italie. Actuellement, OMGI gère 106,8 millions de livres sterling pour le compte d’investisseurs italiens, sur un total de 3,9 milliards de livres gérés pour le compte de clients en Europe continentale.