Un fonds à horizon de Credit Suisse passe les 3 milliards d’euros en trois mois


Un fonds obligataire à horizon lancé en mai dernier par Credit Suisse a franchi sans problème la barre des 3 milliards d’euros pour atteindre 3,3 milliards d’euros en l’espace de trois mois, selon le site spécialisé Citywire qui a pu consulter une étude de Cerulli Associates. Le CS Nova (Lux) Fixed Maturity Bond Fund 2019 est domicilié au Luxembourg. Credit Suisse précise que la stratégie a été particulièrement recherchée dans la région Asie-Pacifique, la demande émanant d’un large spectre d’investisseurs, entre autres les particuliers fortunés (UHNW), les banques privées, les family offices et les institutionnels.Compte tenu de la demande enregistrée sur cette stratégie, Credit Suisse laisse entendre que d’autres fonds du même type pourraient être proposés.