Atland et EdRIP rachètent Financière Rive Gauche


Le Groupe Atland et Edmond de Rothschild Investment Partners, déjà présent chez Atland au travers du fonds Winch Capital 3, annoncent ce jour l’acquisition de la société de promotion immobilière Financière Rive Gauche (FRG), filiale française du groupe espagnol Martinsa-Fadesa. Avec ce rachat, Atland, également actif sur les métiers de l’investissement et de l’asset management, renforce sa présence dans la promotion immobilière logement. Le Groupe Atland est un opérateur global de l’immobilier, qui intervient sur trois marchés : le logement, l’hôtellerie et l’immobilier d’entreprise à travers Foncière Atland (investissement, asset management et développement de bâtiments clé-en-main). Ses clients sont les particuliers, les investisseurs institutionnels et les entreprises. Au 31 Décembre 2015, Foncière Atland gérait pour compte propre et compte de tiers un patrimoine de 631 millions d’euros hors droits.L’opération a été financée notamment grâce à une dette unitranche mise en place par Tikehau Investment Management. «Après l’acquisition de Voisin en septembre 2015 qui a complété le dispositif d’investissement de Foncière Atland sur le marché des SCPI (235 millions d’euros sous gestion), l’intégration de FRG va permettre à l’activité Promotion d’atteindre la taille critique en Ile de France. Ces acquisitions transformantes sont le coeur de la stratégie d’investissement des fonds Winch gérés par Edmond de Rothschild Investment Partners : être le partenaire des entrepreneurs pour financer une politique de croissance soutenue organique et externe, et accélérer la transformation en ETI de groupes français leaders dans leur secteur».