Fitch prévoit une nouvelle réduction des rendements servis par les assureurs-vie


Fitch s’attend à ce que la rentabilité opérationnelle des sociétés d’assurance-viefrançaises recule cette année après un déclin des résultats d’investissement au premier semestre sur fond de baisse des taux d’intérêt, écrit l’Agefi ce matin qui cite le dernier panorama du secteur réalisé par l’agence de notation. Selon cette dernière, « les étapes franchies jusqu'à présent pour diminuer les rendements distribués aux assurés sont insuffisants à ce jour pour contrer la pression sur les bénéfices liée aux taux d’intérêt bas ». Les bilans des assureurs-vie français sont encore très tournés vers les produits garantis, à hauteur de 85% des réserves à fin juin, malgré une réorientation engagée vers les unités de compte (UC). La collecte sur les UC a augmenté de 9% au premier semestre par rapport à la période comparable de 2015. Ces produits ont représenté 60% de la collecte totale. La collecte sur les fonds en euros s’est repliée dans le même temps de 19%. Fitch rappelle que les assureurs vie sont aujourd’hui confrontés à un dilemme entre réduire les taux versés pour protéger leurs marges ou maintenir ces mêmes taux pour défendre leur position sur le marché. «Nous nous attendons à ce que les assureurs réduisent de façon marginale les taux servis en 2016 (en deçà de 2,1%) dans la mesure où ils s’efforcent de maintenir les volumes d’activité et des ratios de frais généraux compétitifs», indique l’agence.