BMO Global AM muscle son équipe commerciale dédiée aux ETF au Royaume-Uni


Le gestionnaire d’actifs BMO Global Asset Management (BMO GAM) a recruté Christine Cantrell en qualité de directrice commerciale pour son activité ETF au Royaume-Uni, rapporte le site spécialisé Investment Week. La nouvelle recrue est rattachée à Rob Thorpe, responsable commercial pour l’activité « retail » et « wholesale » au Royaume-Uni. Sa mission sera de promouvoir la gamme d’ETF de la société de gestion auprès des sociétés de gestion et des gérants de patrimoine.Christine Cantrell arrive en provenance de State Street où elle a travaillé pendant 2 ans au sein de l’équipe commerciale dédiée à la promotion de la gamme de fonds indiciels SPRD au Royaume-Uni. Avant cela, elle a officié pendant 5 ans chez ETF Securities au sein de l’équipe en charge du développement de l’activité.