Advenis IM lance la première SCPI dédiée aux monuments historiques


Après avoir créé en 2011 la première SCPI de Déficit Foncier, Advenis Investment Managers annonce le lancement de Renovalys Patrimoine, la première SCPI Monuments Historiques. Cette SCPI, investie en immeubles résidentiels classés Monuments Historiques, permet aux investisseurs de se constituer un patrimoine immobilier dans une catégorie de produits d’ordinaire difficile d’accès, de bénéficier d’un dispositif fiscal favorable et de contribuer à la préservation du patrimoine national. La SCPI Renovalys Patrimoine investit dans des immeubles classés Monuments Historiques ou inscrits à l’Inventaire Supplément des Monuments Historiques (ISMH). L’objectif de la SCPI est ainsi d’acquérir des immeubles à rénover, dotés d’une forte valeur patrimoniale, et présentant de grandes qualités architecturales.Renovalys Patrimoine s’adresse de manière générale à tous les investisseurs qui souhaitent diversifier leur patrimoine et bénéficier d’un dispositif fiscal favorable. Elle s’adresse plus spécifiquement aux investisseurs fortement imposés, notamment dans le cadre de l’Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF) ou qui disposent d’un revenu exceptionnel (cession, dividendes…). La SCPI Renovalys Patrimoine vient enrichir la gamme Renovalys de SCPI fiscales d’Advenis Investment Managers. Comme l’ensemble de la gamme, Renovalys Patrimoine est distribuée par Advenis Gestion Privée, les CGPI et les partenaires bancaires du groupe Advenis.