La direction de Metro approuve le plan de scission


Le directoire et le conseil de surveillance de Metro ont approuvé hier la scission en deux du distributeur allemand. Ses activités dans l’alimentaire seront regroupées au sein d’une entité cotée, tandis que l'électronique grand public (l’enseigne Media-Saturn) restera dans le périmètre actuel du groupe. Cette réorganisation, annoncée en mars, doit permettre aux deux sociétés de se concentrer sur leurs activités respectives. Le quatrième distributeur européen, qui sort de plusieurs années de restructuration, a déjà fermé ou vendu plusieurs filiales, dont les grands magasins Kaufhof.