L’allemand Vonovia a toujours soif de croissance externe 


La consolidation repart de plus belle dans l’immobilier résidentiel sur les marchés germaniques. L’allemand Vonovia, ex-Deutsche Annington, a annoncé hier qu’il allait acquérir son concurrent autrichien Conwert Immobilien Invest via une offre amicale pour 2,9 milliards d’euros dette incluse ou 1,8 milliard d’euros sur la base des fonds propres de la cible. Vonovia propose 74 actions pour 149 titres Conwert, ce qui implique un prix de 17,58 euros par action en prenant comme référence le cours de clôture de Conwert vendredi. Ce prix fait ressortir une prime de 23,8% par rapport à la moyenne des cours du groupe autrichien sur les six derniers mois. Une alternative en numéraire est offerte au prix unitaire de 16,16 euros. Les nouvelles actions émises par Vonovia « seront éligibles au dividende de 1,05 euro par titre que prévoit de verser le groupe au titre de l’exercice 2016 ». Un portefeuille qui passerait à 367.000 unités Le fonds Adler Real Estate, premier actionnaire de Conwert avec environ 26% du capital, a apporté son soutien à l’offre qui est soumise à un seuil d’acceptation de 50% plus une action. Des actionnaires activistes avaient dans le passé critiqué la gestion du portefeuille locatif de Conwert et le niveau élevé des taux d’intérêt qu’il payait, deux points que la direction a depuis lors améliorés. L’an dernier, le groupe autrichien a rejeté une offre de Deutsche Wohnen qui valorisait ses fonds propres un peu moins d’un milliard d’euros. Une OPA hostile à 14 milliards d’euros de Vonovia sur Deutsche Wohnen a d’autre part échoué en février 2016. La combinaison de Vonovia et de Conwert fera passer le portefeuille d’appartements gérés par le géant allemand de l’immobilier à 367.000 unités, contre 340.000 à l’heure actuelle, augmentant ainsi de 11,4% à 26,5 milliards d’euros la valeur combinée de ces actifs. Plus de la moitié du portefeuille de logements de Conwert est située dans les villes de Leipzig, Berlin, Potsdam et Dresde. Le prospectus de l’offre devrait être publié mi-novembre. La transaction, normalement bouclée en janvier 2017, permettra de dégager d’ici à 2018 « environ 12 millions d’euros de synergies annuelles avant impôts, dont 7 millions proviendront de l’exploitation et 5 millions émaneront d’une baisse du coût de la dette de Conwert », précise l’acquéreur. Le siège social de l’entreprise autrichienne demeurera à Vienne et l’action restera cotée sur cette place boursière.