Les sociétés de gestion prêtent de plus en plus aux PME


De plus en plus de petites et moyennes entreprises à travers l’Europe se tournent vers les sociétés de gestion pour emprunter de l’argent, constate le Financial Times fund management. Ainsi, Muzinich a accordé en juin à Busaba un prêt privé de 16 millions de livres. Mais cette tendance suscite quelques craintes. Ainsi certains se demandent si les sociétés de gestion ont un savoir-faire suffisant pour dénicher les opérations et comprendre les risques attachés aux prêts qu’ils fournissent. Il existe aussi des inquiétudes selon lesquelles les prêts des sociétés de gestion sont une forme de « shadow banking » qui n’est pas suffisamment régulé.