Fresenius dévoile ses appétits européens dans les soins


Pour sa première acquisition hors de ses frontières dans le domaine des soins, l’allemand Fresenius, premier groupe de santé européen coté, a frappé un grand coup hier en annonçant l’acquisition de Quironsalud, le premier opérateur espagnol de cliniques privées et le numéro quatre sur le Vieux continent. Le groupe allemand a accepté de payer 5,76 milliards d’euros pour un réseau de 43 hôpitaux, 39 cliniques de jour et environ 300 centres de «prévention des risques professionnels». En dehors de l’atout que procure sa position de leader en Espagne, la cible « est pionnière dans la gestion de partenariats public-privé », précise l’acquéreur. En outre, le groupe « a affiché une croissance de ses revenus supérieure à 5% par an ces dernières années ». Produit de la fusion d’IDC Salud et de Grupo Hospitalario Quiron en 2014, Quironsalud anticipe pour 2016 un chiffre d’affaires de l’ordre de 2,5 milliards d’euros et un excédent brut d’exploitation (EBE) compris entre 460 et 480 millions. Pour 2017, l’EBE est attendu entre 520 et 550 millions d’euros : le prix payé correspond ainsi à un multiple de 10,8 fois l’EBE en milieu de fourchette. L’opérateur espagnol est contrôlé à 58% par le fonds CVC Capital Partners, le solde étant détenu par les dirigeants de la société. La transaction sera majoritairement payée en numéraire et financée par de la dette, indique Fresenius. Son ratio d’endettement net passera temporairement à 3,1 fois son EBE, mais il devrait s’établir entre 2,5 et 3 fois à mi-2017. Victor Madera, le dirigeant du groupe espagnol, recevra environ 400 millions d’euros sous la forme de 6,1 millions d’actions nouvelles Fresenius, qu’il ne pourra céder pendant deux ans. Techniquement parlant, l’acquisition est réalisée par Fresenius Helios, l’entité chargée d’opérer les établissements de soins de Fresenius SE, groupe diversifié de santé. L’intégration de Quironsalud devrait produire à moyen terme environ 50 millions d’euros de synergies avant impôt par an et devrait « fortement contribuer » au bénéfice net de Fresenius l’année prochaine, indique le communiqué. C’est pourquoi il précise qu’il mettra à jour ses objectifs à l’occasion de la publication de ses comptes 2016. En février, le groupe allemand anticipait un bénéfice net compris entre 2 et 2,25 milliards d’euros en 2019 à change et périmètre constants. La transaction est la plus importante jamais réalisée par Fresenius. La précédente était l’acquisition de l’américain APP Pharmaceuticals, un fabricant de médicaments génériques, pour 4 milliards de dollars en 2008.