Le marché londonien du Lloyd’s évoque la possibilité d’un exil


Le Lloyd’s of London se prépare à un éventuel transfert de ses activités à la suite de la décision prise en juin dernier par les Britanniques de sortir de l’Union européenne. Alors que selon Fitch, l’Espace économique européen (EEE) a représenté l’an dernier 2,9 milliards de livres ou 11% des primes brutes souscrites par le marché londonien de l’assurance, l’hypothèse d’une migration est désormais clairement évoquée. Dans un entretien accordé à la BBC , le président du Lloyd’s of London, John Nelson, estime qu’il est « crucial » pour l’industrie des services financiers que soit maintenu le droit de «passeport» qui lui permet d’opérer librement dans les États membres. A défaut d’accords similaires post-Brexit, les assureurs britanniques souhaitant couvrir des risques dans l’EEE seraient dans l’obligation d'établir des entités régulées dans la zone, explique Fitch. « L’assurance est une activité plutôt mobile. Si l’incertitude venait à se prolonger, l’industrie voterait avec ses pieds et nous ferions partie de ce mouvement », prévient John Nelson. Se conformer aux règles édictées par Bruxelles « Si nous ne voyons pas une direction claire se dégager, nous devrons invoquer nos plans de contingence. Cela signifierait un départ d’activités de Londres plus rapide que le calendrier de renégociation », précise l’ancien président de l’association londonienne des banques d’investissement qui en appelle à une « clarification » nécessaire. John Nelson rappelle néanmoins que le le Lloyd’s ne peut se résumer à Londres, le marché disposant de plates-formes (hubs) à travers le monde (Singapour, Pékin, Shanghaï, Dubaï...). L’assureur spécialisé Hiscox, qui intervient sur le marché londonien via le syndicat 33, a indiqué de son côté qu’il pourrait créer une nouvelle filiale basée dans l’Union européenne en fonction de l’issue des négociations commerciales. La place financière londonienne se prépare donc à ravaler sa fierté. « Je suis plus optimiste sur le droit de «passeport», simplement parce que cela signifie que Londres va devoir se conformer aux règles que Bruxelles va édicter. C’est ainsi. Nous allons devoir nous plier à ces règles », a résumé Saker Nusseibeh, directeur général d’Hermes Investment Management.