A Plus Finance lance un OPCI bénéficiant du régime du LMNP pour les particuliers


Dans un communiqué, A Plus Finance, société de gestion indépendante, annonce le lancement de Silver Génération. La société explique qu’il s’agit «du premier OPCI destiné aux particuliers, dédié à l’investissement dans les Résidences Services Seniors qui permet de bénéficier du régime fiscal du LMNP». A Plus Finance avait déjà été à l’initiative des premiers fonds purement dédiés à l’acquisition en bloc de Résidences Services Seniors non médicalisées en 2012 avec les OPCI institutionnels « A Plus Génération ». L’équipe de gestion ouvre désormais son offre aux investisseurs particuliers. Toujours selon le gestionnaire, «l’originalité de ce nouveau produit immobilier tient au fait que les investisseurs pourront bénéficier, pour leurs revenus provenant de la location, du système de l’amortissement propre au régime du Loueur Meublé Non Professionnel ou Professionnel (LMNP ou LMP) et ce sans procéder à l’achat en direct d’immobilier physique». Le régime LMNP « réel » permet la déduction des charges et l’imputation d’amortissements comptables sur les revenus générés par la location meublé. Les revenus ainsi distribués sont donc tout ou majoritairement exonérés d’impôts. «Les particuliers pourront donc désormais bénéficier du régime LMNP avec des engagements beaucoup plus faibles tout en bénéficiant des conditions d’acquisition réservées habituellement aux investisseurs institutionnels», explique A Plus Finance. Au-delà de cette caractéristique fiscale, l’OPCI Silver Génération propose une stratégie d’investissement principalement centrée sur l’immobilier résidentiel destiné aux seniors autonomes. « Aujourd’hui et plus que jamais, le secteur des résidences seniors non médicalisées est extrêmement porteur. On s’attend à une hausse de plus de 50% du nombre de seniors d’ici 2035 . Le besoin de logements adaptés à cette population est donc en pleine expansion et répond à une demande qui permet de maintenir les personnes à domicile. Nous avons financé aujourd’hui plus de 1000 logements de ce type et continuons à faire construire de nouvelles résidences. L’OPCI Silver Génération offre aujourd’hui la possibilité aux particuliers d’investir de manière privilégiée dans ce secteur de l’immobilier.», explique Christophe Peyre, Directeur Associé en charge de l’immobilier chez A Plus Finance. A côté de la poche immobilière directe qui vise des biens majoritairement neufs, labellisés ou à la norme RT2012 , l’OPCI Silver Génération dispose d’une poche de 35 % maximum investie principalement en titres immobiliers cotés. Cette poche contribue à la liquidité de l’OPCI. Cette poche contribue à la liquidité de l’OPCI, qui comme tout produit investi en immobilier ou en titres cotés, est soumis à un risque de perte en Capital.