Un libéral amoureux de la biodiversité des calanques


Après l’obtention d’un diplôme en Economie et Finances à Sciences Po Lyon en 1991, ce Poitevin d’origine cherche à se diriger vers le marketing politique. « En effet, je ne disposais pas d’un réseau de connaissances suffisant dans le milieu, confie Didier. J’ai donc estimé qu’il fallait me spécialiser dans le marketing politique. » Il suit donc un DESS spécialisé en la matière à l’IAE d’Aix-en-Provence et rédige un mémoire sur le sujet. A la fin de ce cursus, il effectue un stage au sein de la région PACA, présidé alors par Jean-Claude Gaudin. Recruté en CDD, il est chargé des études marketing et d’image de la région. Par le biais de militants du Parti Républicain avec qui il sympathise au conseil régional, Didier se rapproche de Guy Teissier, personnalité politique locale. Ce dernier, défait par Bernard Tapie lors des élections législatives de 1988, remporte celles de 1993. Didier, qui a pris part à la campagne, devient son assistant parlementaire en région. Dans ce cadre, il quitte les fonctions qu’il occupait au sein de la région. C’est le réel point de départ de sa carrière politique. « Je m’occupais de toutes les affaires de circonscription de la circonscription de Guy Teissier, de préparer les dossiers, les déplacements, etc. », se souvient-il. «Pour un libéral comme moi, le capital se protège et s’entretient avec une valorisation permanente» En 2001, Guy Teissier se présente aux élections municipales de Marseille. Pour ne pas cumuler les mandats, il propose à Didier, alors âgé de 33 ans, de prendre sa succession au sein du conseil départemental, alors largement constitué de membres issus du Parti socialiste. « Dans le cadre d’une élection couplée avec les municipales, j’ai été élu conseiller départemental du canton de Mazargues, qui regroupe tout le sud de Marseille et notamment les calanques », raconte Didier. Il sera réélu en 2004 puis en 2011. « J’ai mis à profit mes compétences en économie et finances publiques pour porter la voix de l’opposition au conseil général sur les questions budgétaires », indique-t-il. C’est à cette époque qu’il rencontre Martine Vassal, aujourd’hui présidente du conseil départemental des Bouches-du-Rhône. « C’était l’ère Guérini, nous étions esseulés, se souvient Didier. Avec Martine, nous avons collaboré ensemble pendant 15 ans, cela forge des liens professionnels solides et scelle surtout une amitié. » Lier libéralisme et développement durable En 2008, Didier est élu conseiller municipal dans les 9ème et 10ème arrondissements de Marseille, sur la liste conduite par Guy Teissier. Il devient son premier adjoint, délégué aux finances. Il met alors un terme à ses fonctions d’assistant parlementaire, qu’il assurait toujours en parallèle de ses mandats au conseil départemental. Jean-Claude Gaudin, le nouveau maire de la ville, le nomme dans le même temps conseiller municipal délégué à la mer, aux plages, au nautisme et au Parc National des Calanques, dont une très grande partie du site se situe sur le canton de Mazargues. « J’ai développé une passion pour les calanques, transmise à l’origine par ma première femme -qui était originaire de ce canton, explique Didier. Il a fallu trouver un système pour les protéger des incendies notamment. Guy Teissier avait posé la première pierre de ce projet en lançant le processus de création du Parc national des Calanques dès 2001. » En Président du Parc national des Calanques, il est très sensible à la biodiversité Treize ans plus tard, Didier en devient président. Lui, l’amoureux de la biodiversité et de la gestion de l’eau. « Je travaille à la fois sur des aspects portant sur le développement durable et sur des problèmes économiques et financiers avec une vision libérale, ce qui peut paraître antagoniste au premier abord, développe Didier. En réalité ces deux approches sont tout à fait compatibles. Pour un libéral comme moi, le capital se protège et s’entretient avec une valorisation permanente. Je reste logique, j’ai donc la même vision avec la nature : il faut l’enrichir pour la protéger. » Après la réélection de Jean-Claude Gaudin en 2014, Didier devient adjoint au maire de Marseille, avec la même délégation de compétences. Un an plus tard, Martine Vassal devient présidente du conseil départemental des Bouches-du-Rhône, et lui est nommé dans la foulée vice-président, en charge du budget. Friand de Montepulciano Outre Marseille, sa ville de cœur où il est installé depuis maintenant 26 ans à Mazargues, Didier se montre particulièrement sensible au charme de Florence. « Je suis passionné par son histoire et sa richesse artistique exceptionnelle, souligne-t-il. Je me rends également dès que possible à Rome. » Amoureux de toute la Toscane, il est émerveillé par Volterra, un village médiévale niché dans la province de Pise, et fasciné par San Gimignano, une commune rendue unique par ses hautes tours en pierre situées au milieu de champs d’oliviers. Niveau gastronomie, la région n’est pas non plus en reste. « J’adore le Montepulciano, vin toscan comparable à certains crus de Bourgogne, indique Didier. J’en trouve quelques fois à Marseille, mais les prix sont prohibitifs. » Didier se passionne pour Florence, berceau de la Renaissance à la richesse artistique exceptionnelle Pour varier les plaisirs, il peut toujours goûter les cuvées du domaine viticole de San Donanito, situé à Castellina in Chianti, à deux heures de Pise. C’est là que Léo Ferré, qui aurait eu 100 ans cette année, s’était établi avec sa famille en 1974. Comme le célèbre chanteur, Didier goûte toutes les richesses de cette région en s’exclamant « c’est extra ».