Altice vise un contrôle à bon compte de SFR


Patrick Drahi prouve une nouvelle fois son sens du timing financier. En dévoilant hier un projet d’offre publique d’échange d’Altice sur sa filiale française SFR Group, le premier actionnaire de l’opérateur de télécoms entend profiter d’une conjonction boursière favorable. La hausse de 16% du cours de Bourse d’Altice depuis le début de l’année a renforcé le poids de la maison mère vis-à-vis de SFR dont le cours a chuté dans le même temps de 28%. «Depuis le début du mois de juillet 2016, la parité (rapport entre le cours de SFR et celui d’Altice, ndlr) s’est stabilisée aux alentours de 1,60» , note Accuracy, l’expert indépendant chargé de se prononcer sur le caractère équitable de l’OPE, alors qu’elle était supérieure à 2 en début d’année. «Pourquoi réaliser cette opération maintenant ? Nous avions d’autres choses à faire au premier semestre, avec l’intégration de nos acquisitions américaines (Cablevision et Suddenlink)» , répond Michel Combes, le directeur général d’Altice. Selon lui, les perspectives de consolidation du marché français ayant disparu avec l’abandon du projet de rachat de Bouygues Telecom par Orange, la cotation de SFR devenait également moins utile. Economiser les frais de cotation Avec 78% du capital, Altice avait déjà le contrôle de SFR. En allant au-delà, l’opérateur compte simplifier son organisation. S’il parvient à retirer l’opérateur de la cote, à condition de dépasser à terme le seuil de 95% du capital, il s’économisera aussi les frais de cotation. Mais l’une des principales motivations réside dans un meilleur accès au cash-flow de SFR qu’il n’aura plus besoin de partager avec des minoritaires. A l’automne 2015, Altice avait constitué 2,5 milliards d’euros de dividendes en endettant SFR, mais il n’en avait perçu que 78%. Or, le cash de SFR est crucial pour rembourser la dette accumulée par Altice : l’opérateur français génère environ 40% du cash-flow opérationnel consolidé. Payée uniquement en nouvelles actions Altice, la montée au capital de SFR sera également indolore pour les finances de l’opérateur de Patrick Drahi. Malgré ces avantages, Altice a choisi un rapport d’échange qui a du mal à convaincre. Les huit actions Altice offertes contre cinq titres SFR donnent un rapport de 1,6, soit le niveau actuel du marché, avec une prime «spot» de seulement 2,6%, et qui correspond à la borne basse de la fourchette établie par le cabinet Accuracy (1,6-1,8). Ce ratio est «particulièrement favorable à Altice» , soulignent les analystes de Raymond James, qui rappellent que celui découlant des objectifs de cours des analystes couvrant SFR ressort à 2,05. Ce niveau de 1,6 implique selon eux une «forte réduction des estimations pour SFR . Or, «Altice et SFR n’ont pas évoqué un changement des prévisions ou des perspectives pour SFR lors des dernières présentations de résultats» . Signe des doutes du marché, le cours de l’action SFR a fini hier à 25,53 euros, au-dessus de la valeur théorique de l’OPE (24,72 euros). «Lors des précédents rachats de minoritaires faits via des OPE, la prime médiane était de 3% à 5%» , tempère un banquier impliqué dans l’opération. Celui-ci ajoute que de nombreux actionnaires de SFR, entrés au capital l’an dernier pour jouer la consolidation du marché français, ont perdu cette perspective et sont aujourd’hui coincés par la faible liquidité du titre. En échangeant des titres SFR contre des actions Altice, ils pourront bénéficier d’un marché plus large et de l’exposition de l’opérateur aux câblo-opérateurs américains. Altice est conseillé par BNP Paribas et JPMorgan. SFR est conseillé par Perella Weinberg. {"title":"SFR va r\u00e9mun\u00e9rer Altice»,"body":{"value":" Dans sa note d’op\u00e9ration, Altice a indiqu\u00e9 que SFR versera prochainement une \u00abr\u00e9mun\u00e9ration\u00bb \u00e0 sa maison m\u00e8re en contrepartie des services qu\u2019elle lui fournit (prestations techniques\u2026). Les d\u00e9tails de cette r\u00e9mun\u00e9ration, \u00e9labor\u00e9e avec l’appui de cabinets ext\u00e9rieurs, seront pr\u00e9sent\u00e9s aux conseils d’administration fin 2016. \u00abCe mod\u00e8le existe dans d\u2019autres groupes. C\u2019est une fa\u00e7on de remonter de l\u2019argent vers la maison m\u00e8re et c\u2019est efficace d\u2019un point de vue fiscal en r\u00e9duisant les r\u00e9sultats des filiales op\u00e9rationnelles\u00bb<\/em>, d\u00e9crypte une source financi\u00e8re. Altice a son si\u00e8ge aux Pays-Bas o\u00f9 la fiscalit\u00e9 est plus favorable qu\u2019en France.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}