Le secteur des services britanniques donne des signes de rebond


L’enquête mensuelle publiée par Markit semble augurer d’une forte amélioration de l’activité dans le secteur des services en Grande-Bretagne, en dépit du Brexit. L’indice PMI est passé en août à 52,9 alors qu’il était tombé à son plus bas depuis 7 ans, à 47,4 en juillet, soit dans la foulée du référendum sur la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne. Ce rebond est le plus important jamais enregistré en un mois au cours des 20 dernières années de réalisation de l’enquête. « Il est encore trop tôt pour dire si le renversement d’août correspond à un rebond technique ou au début d’une reprise soutenue après le choc » , a déclaré l’économiste de Markit, Chris Williamson, « de nombreux indices indiquent cependant que le choc initial du vote de juin a commencé à se dissiper ».