Telefonica prépare une IPO de Telxius et va trancher sur O2


Telefonica compte placer sur le marché d’ici à fin 2016 moins de la moitié du capital de sa filiale d’infrastructures Telxius. Il procèdera aussi à une vente partielle ou à une IPO de sa filiale mobile britannique O2, a annoncé lundi l’opérateur télécoms espagnol. L’opération relative à Telxius portera sur au minimum 25% du capital, a précisé Telefonica dans un document transmis aux autorités boursières espagnoles. Ces initiatives s’inscrivent dans le cadre des efforts entrepris par le groupe pour réduire son endettement après le veto opposé en mai par Bruxelles à la vente d’O2 au conglomérat hongkongais Hutchison Whampoa.