Saudi Aramco modifie sa politique tarifaire


Saudi Aramco a annoncé hier une réduction de ses prix à l'égard de ses clients européens, mais une hausse pour ses clients asiatiques. La compagnie pétrolière nationale saoudienne a baissé de 50 cents le baril le prix du brut léger livrable en octobre destiné au Nord-Ouest de l’Europe et de 75 cents pour celui destiné à la zone méditerranéenne. Dans un contexte de faible demande sur le Vieux Continent, Saudi Aramco subit la concurrence de l’Irak, de la Russie et de l’Iran. Mais la concurrence étant plus clémente en Asie, la compagnie a accru ses prix de 90 cents le baril.