Altice lance une OPE sur les actions SFR en circulation


Altice NV a annoncé lundi son intention de simplifier sa structure capitalistique et de renforcer sa flexibilité organisationnelle par le biais d’une offre publique d'échange volontaire pour les actions SFR Group en circulation, soit 22,25 % qui ne sont actuellement pas détenus par Altice, indique le groupe de Patrick Drahi dans un communiqué. «Altice NV a déposé aujourd’hui auprès de l’Autorité des Marchés Financiers (« AMF ») une offre publique d'échange visant toutes les actions émises par SFR Group et non détenues par Altice NV, sur la base de 8 nouvelles actions ordinaires Altice NV de catégorie A pour 5 actions SFR Group apportées», précise-t-il, ajoute que «l’offre d'échange n’est soumise à aucun seuil minimum d’acceptation». «Les termes de la transaction proposée ont été approuvés à l’unanimité par les Conseils d’Administration d’Altice NV et de SFR Group, y compris par tous les administrateurs indépendants de SFR Group. La transaction proposée, qui devrait être finalisée au cours du quatrième trimestre 2016, est encore soumise à l’approbation de l’AMF et de l’Autorité néerlandaise des Marchés Financiers (« AFM »)», souligne le communiqué.