Le groupe immobilier allemand Vonovia s’empare de l’autrichien Conwert


Le groupe immobilier allemand Vonovia a annoncé lundi l’acquisition de l’autrichien Conwert pour 2,9 milliards d’euros, dette comprise, dans le cadre d’une offre d’achat amicale. Vonovia offre 74 actions pour 149 titres de Conwert, ce qui implique un prix unitaire de 17,58 euros et fait ressortir une prime de 8,8% sur le cours de clôture de la cible vendredi. Les actionnaires du groupe autrichien peuvent opter pour une alternative en numéraire au prix de 16,16 euros par action. L’offre est soumise à un seuil d’acceptation de 50% plus une action, indique Vonovia en ajoutant que l’opération devrait être bouclée début 2017.