Janus prépare le lancement d’un ETF de rendement sur les actions internationales


Le gestionnaire d’actifs américain Janus Capital, dont les actifs sous gestion s'élevaient fin juin à près de 195 milliards de dollars, a annoncé avoir déposé une demande d’agrément auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC) pour le lancement d’un ETF d’actions internationales, le Janus SG Global Quality Income ETF.L’ETF répliquera l’indice de la Société Générale, le SGI Global Quality Index, qui essaie d’identifier les sociétés de qualité distribuant des dividendes intéressants et soutenables. L’indice a déjà servi de sous-jacent à un ETF en Europe. Le lancement du nouvel ETF devrait intervenir dans le courant du mois de novembre.