Les marchés conservent leur scénario d’une hausse des Fed funds en décembre


Les chiffres de l’emploi aux Etats-Unis publiés vendredi confortent les marchés dans l’opinion que la hausse des taux de la Fed n’interviendra pas avant sa réunion de décembre. Les créations d’emplois au mois d’août ont été moins fortes qu’attendu à 151.000 et le rythme annuel de progression des salaires a calé à 2,4%, même si la dynamique reste solide et le taux de chômage sous le seuil symbolique des 5%. En outre, août a été pénalisé par un effet saisonnier, après les 275.000 postes créés en juillet. « Pour la Fed, le rythme moyen de créations d’emplois sur 3, 6 et 12 mois (232.000, 175.000 et 204.000) est bien au-dessus de la fourchette d’équilibre de 50.000 à 150.000 nécessaires pour conserver le taux de chômage à un niveau stable », indique BNP Paribas. Dans ce contexte, les marchés ont peu réagi, la baisse du dollar ayant été effacée en séance vendredi alors que les rendements restaient de marbre sur l’ensemble de la courbe. « Après les chiffres décevants des indices de l’indice ISM manufacturier qui est passé en zone de contraction, le marché avait abaissé la zone neutre sur les chiffres d’emploi à 165.000/170.000 », explique Citigroup. Les investisseurs continuent de privilégier une hausse des taux en décembre dans leurs anticipations. Malgré des récentes déclarations des banquiers centraux américains relançant la probabilité d’un relèvement dès la prochaine réunion du FOMC du 21 septembre, les marchés n’accordent qu’une probabilité de 30% à un tel scénario. Elle double à 60% pour le 14 décembre. « Les pressions inflationnistes restent faibles et l'élection présidentielle aux Etats-Unis peut peser sur la confiance et l’activité à la marge », explique ING. L’indice GDPNow de calcul du PIB de la Fed d’Atlanta montre une accélération du rythme de croissance à 3,5%, après un premier semestre décevant. « Avec une croissance faible et un marché du travail tendu, la Fed est dans l’embarras et les investisseurs hésitent entre chiffres d’activité et une Fed qui n’est pas préparée à une récession », indique Albert Edwards, économiste à la Société Générale. Malgré une inflation à 0,8%, l’inflation sous-jacente à 2,2% est cohérente avec l’objectif officiel de la Fed et plusieurs membres du FOMC ont récemment pointé du doigt l’urgence de remonter les taux pour dégager des marges de manœuvre en cas de retour en récession.