Une refonte de l’Eonia est à l’étude


La mue des indices de référence interbancaires se poursuit en Europe. L’European Money Market Institute (Emmi), qui regroupe les fédérations bancaires européennes et administre ces taux, a lancé une consultation qui se termine aujourd’hui sur l’avenir de l’Eonia. Alors que les taux interbancaires internationaux ont été éclaboussés par des scandales de manipulation, l’Emmi est déjà engagé dans un travail de refonte de l’Euribor. Conformément aux nouveaux standards internationaux, celui-ci ne devrait plus être basé sur les contributions des banques mais sur des transactions réelles à partir de 2017. L’enjeu n’est pas le même pour l’Eonia, qui est calculé par la Banque centrale européenne (BCE) et résulte de la moyenne pondérée des opérations de prêts interbancaires au jour le jour non garantis réalisées par les 35 banques de son panel. «Puisque l’Eonia est déjà basé directement sur des transactions, sa méthode de calcul est déjà conforme dans l’ensemble aux meilleures pratiques internationales» , note l’Emmi dans sa consultation. Néammoins, l’association considère qu’il est important de s’assurer que l’Eonia continue de répondre aux attentes de ses utilisateurs alors que les volumes traités sur le marché interbancaire européen sont en baisse. Dans sa consultation elle note ainsi que les volumes de transactions sous-jacentes à l’indice sont passés de 48 milliards d’euros en moyenne en 2007 et 2008 à 19 milliards d’euros en 2015. Qui plus est, les volumes apparaissent de plus en plus concentrés entre les mains de quelques banques du panel. «Ce niveau de concentration pourrait justifier un élargissement du panel de l’Eonia, tout comme des changements dans sa méthode de calcul, notamment en élargissant les types de transactions et contreparties éligibles» , note l’Emmi. L’association mène donc une analyse du marché qui s'étirera jusqu'à l’année prochaine au moins pour déterminer quels éventuels changements de méthode seraient pertinents. La consultation invite les intéressés à préciser leur usage de l’Eonia. A plus court terme, Emmi souhaite que l’Eonia soit en ligne avec les derniers standards internationaux et notamment la toute jeune régulation européenne sur les indices. Ces nouvelles règles supposent notamment de prévoir des «solutions de repli» lorsque, par exemple, il n’y a pas suffisamment de transactions un jour donné pour calculer l’indice. L’Emmi consulte donc sur ce que pourrait être la bonne marche à suivre dans ce cas.