Le Panel Actions ne voit plus aucun potentiel à six mois


La trêve estivale n’a pas suffi à rassurer les investisseurs. Si le Panel Actions a relevé ses objectifs sur tous les indices, il ne manifeste pour autant beaucoup d’optimisme, anticipant un statu quo ou un recul sur tous les indices à horizon six mois. Preuve de cette prudence, alors que les gestions tiennent généralement compte de la progression du mois écoulé, cela n’a été que très partiellement le cas en cette rentrée de septembre. Si le CAC 40 a progressé de 4,7% sur les mois de juillet et août, les panélistes n’ont relevé que de 3,6% leurs prévisions à six mois et de seulement 2,5% à un an. L’EuroStoxx 50 affiche la même tendance. Sa progression de 5,53% cet été se traduit seulement par une révision à la hausse de 3,8% de la cible à six mois et de 2,8% à un an. Or, vendredi soir, le CAC 40 comme l’EuroStoxx ont clôturé exactement au niveau de l’objectif du Panel à six mois. Autrement dit, aucune évolution positive de ces Bourses n’est à attendre à court terme. Huit panélistes anticipent même un recul de ces indices dans les prochaines semaines. Le plus pessimiste, Swiss Life AM, prévoit une baisse de 7,5% du CAC 40 et de 18,8% de l’EuroStoxx 50 à six mois et estime que ces deux indices n’auront pas retrouvé leur niveau actuel dans un an. En moyenne, le Panel table sur une progression de 3,9% du CAC 40 et de 4,6% de l’indice de la zone euro dans un an. Piètres performances, alors que ces indices cèdent respectivement 2% et 5,75% depuis le début de l’année. Heureusement, Lazard promet une progression de 14,5% de la place parisienne et de 13,7% de l’EuroStoxx 50 en douze mois. Sur le marché américain, le Panel est encore plus sévère puisqu’il anticipe une baisse d’environ 1% du S&P 500 dans six mois. Pourtant, les gestions avaient relevé leurs objectifs de 4,2% à six mois et de 5,2% à un an, au-delà de la progression de 3,4% enregistrée par Wall Street sur juillet-août. Alors que la Place américaine atteint régulièrement de nouveaux records, les panélistes semblent trouver le marché trop cher. Ils sont trois (CPR AM, Axa IM, et Swiss Life AM) à anticiper une baisse d’ici à un an, tandis que Raymond James table sur une hausse de 10%. Le marché japonais n’échappe pas à cette frilosité du Panel. Le Nikkei est attendu en baisse de 0,7% dans six mois et en progression de seulement 2,8 à horizon un an. Il est vrai que l’indice a déjà gagné plus de 13% depuis le début de l’année. {"title":"","image":"127490»,"legend":"","credit":""}