L’AfD devance la CDU dans le fief d’Angela Merkel 


L’Union chrétienne-démocrate (CDU) d’Angela Merkel a été devancée par le parti anti-immigrants Alternative für Deutschland (AfD) aux élections régionales qui ont eu lieu dimanche dans le Land de Mecklembourg-Poméranie occidentale, dans un scrutin remporté par le Parti social-démocrate (SPD), selon les sondages sortie des urnes. La formation de droite radicale remporterait près de 22% des suffrages. Le SPD, qui gouverne ce Land rural sur la côte de la mer Baltique en coalition avec la CDU depuis 2006, aurait recueilli autour de 30% des voix, contre 35,6% en 2011, tandis que la CDU est passée de 23% à environ 19%.