L’Irlande va faire appel de la décision sur Apple


Le gouvernement irlandais a arrêté vendredi sa position sur l’attitude à adopter dans l’affaire Apple. « Le gouvernement a décidé de faire appel de la décision de la Commission. Une motion sera présentée mercredi devant le Dail (Parlement) pour obtenir l’approbation de cette position », a déclaré le porte-parole du gouvernement. Mardi, la Commission européenne avait demandé à l’Irlande de récupérer auprès du groupe américain 13 milliards d’euros d’impôt. Dublin a également décidé de procéder à un audit indépendant de son système fiscal, pour déterminer «ce que les multinationales paient et ce qu’elles doivent payer» , a expliqué le secrétaire d’Etat John Halligan.