Carlyle et TPG seraient candidats au rachat de McDonald’s Chine 


Les fonds américains Carlyle et TPG Capital se sont, chacun de leur côté, associés à une société publique chinoise pour présenter des offres sur McDonald’s en Chine et à Hong Kong, assure Reuters. Les activités locales de l’enseigne de restauration rapide seraient évaluées entre 2 et 3 milliards de dollars. Carlyle forme équipe avec le conglomérat chinois Citic et TPG avec Beijing Capital Agribusiness Group. Carlyle et TPG auraient une importante participation minoritaire dans leurs consortiums respectifs, selon l’une des sources de Reuters. Frappé par une série de scandales d’approvisionnement en Chine, McDonald’s a mandaté Morgan Stanley pour superviser la vente de ses 2.800 restaurants en Chine, à Hong Kong et en Corée du Sud. Les offres des deux consortiums menés par les fonds américains seraient concurrencées par les candidatures de China Cinda Asset Management, de Beijing Tourism Group et de Sanpower Group,