S&amp;P met en garde face à la dynamique de croissance des défauts


Les difficultés continuent pour les entreprises pétrolières aux Etats-Unis malgré l’amélioration des prix du brut depuis le début de l’année. Leur mauvaise fortune a fait grimper le nombre de sociétés qualifiées de «maillon faible» par Standard & Poor’s. Celui-ci a atteint 251 en août, au plus haut depuis octobre 2009, dans les mois qui avaient suivi le pic de la crise financière. L’agence de notation établit sa liste de maillons faibles parmi les émetteurs notés en catégorie spéculative B- et inférieure et assortis d’une perspective négative. Ceux-ci ont émis pour 359 milliards de dollars (322 milliards d’euros) de dette. Le secteur pétrolier et gazier constitue le contingent le plus important, avec 62 représentants au sein de la liste, contre 34 pour l’industrie financière, qui se classe deuxième. Entre juin et août, 30 sociétés ont été ajoutées et 24 retirées, 11 ayant fait défaut entre-temps. Huit des nouveaux maillons faibles sont issus du secteur pétrolier, dont Chesapeake Energy Corp qui s’était illustrée par son dynamisme dans le pétrole de schiste américain. «Les maillons faibles conservent un rôle important d’indicateurs de défauts potentiels» estime Diane Vazza, en charge de la recherche fixed income chez S&P. Ces sociétés ont dix fois plus de chances de faire défaut que les entreprises notées en catégorie spéculative (sur 12 mois, lors du dernier cycle de crédit). Elles ont représenté 71 des 98 défauts en 2015 et 71 des 100 défauts survenus entre le 1er janvier et le 8 août 2016. La croissance du nombre de défauts cette année est également visible dans le ratio, passé de 1,43% en 2014 pour les émetteurs en catégorie spéculative à 2,75% en 2015 et à 3,64% sur douze mois glissants au 30 juin 2016. La hausse est particulièrement forte pour le secteur énergétique, passé de 6,8% sur douze mois glissants à la fin juin 2015 à 19% cette année, et pour l’industrie financière, qui a vu son taux de défaut grimper de 1,03% à 7%. Le taux de défaut devrait continuer à se détériorer au cours des prochains mois, estime S&P, et atteindre 5,3% d’ici au mois de mars. La faiblesse des cours du pétrole et de nouvelles hausses de taux de la Fed devraient continuer à peser sur le secteur. L’agence de notation s’attend également à ce que la volatilité sur les marchés financiers s’accentue hors des Etats-Unis, amplifiant les risques de défaut.