L’armateur coréen Hanjin Shipping se place en liquidation judiciaire


Deux jours après l’avoir fait en Corée du Sud, Hanjin Shipping s’est placé vendredi en liquidation judiciaire aux Etats-Unis. En se mettant sous la protection du chapitre 15 de la loi américaine sur les faillites, qui couvre les faillites internationales, le premier armateur coréen protège sa flotte et sa cargaison contre de futures tentatives de saisies par ses créanciers. Depuis l’annonce de ses démarches et le refus de plusieurs ports de traiter son fret, 45 de ses navires, représentant plus de 500.000 containers, sont immobilisés en mer, a indiqué le groupe.