Distribution de réserves et titres démembrés&nbsp;: comment gérer l’incertitude ?


A qui reviennent les réserves distribuées par une société dont les titres sont démembrés? Cette question qui fait débat depuis longtemps semblait résolue par un arrêt de la chambre commerciale de la Cour de cassation du 27 mai 2015, d’autant que la publication au bulletin permettait d’y voir une décision de principe. C'était sans compter sur l’incertitude qui résulte d’une décision de la première chambre civile en date du 22 juin 2016, laquelle est également publiée au bulletin. Dès lors, quels arbitrages le conseil de la société doit-il recommander ? La doctrine a toujours été partagée entre plusieurs positions dont les principales sont les suivantes: - les réserves distribuées reviennent à l’usufruitier seul, en pleine propriété, - les réserves distribuées reviennent au nu-propriétaire, sous réserve du droit de jouissance de l’usufruitier, - les réserves distribuées reviennent au nu-propriétaire seul, en pleine propriété. C’est la seconde position qu’a retenue la chambre commerciale le 27 mai 2015 en reconnaissant le principe du démembrement sur les réserves distribuées : «… dans le cas où la collectivité des associés décide de distribuer un dividende par prélèvement sur les réserves, le droit de jouissance de l’usufruitier de droits sociaux s’exerce, sauf convention contraire entre celui-ci et le nu-propriétaire, sous la forme d’un quasi-usufruit, sur le produit de cette distribution revenant aux parts sociales grevées d’usufruit. » La chambre commerciale confirme la possibilité d’une convention contraire entre usufruitier et nu-propriétaire, mais laisse en suspens deux questions: 1ère question: quel peut être le support d’une telle convention contraire ? L’assemblée générale des associés ? Elle n’est pas une convention mais la simple expression d’un organe social. Les statuts ? Probablement, mais sont-ils suffisants ou faut-il une convention ad hoc indépendante ? 2nde question: jusqu’où peut-on aller dans la dérogation au principe que pose la chambre commerciale? Il semble admis que la convention contraire peut permettre de répartir la somme entre usufruitier et nu-propriétaire ou de reporter le démembrement par subrogation sur un nouveau bien. En revanche, la validité d’une convention attribuant la somme en pleine propriété à l’usufruitier ou au nu-propriétaire reste posée. Les frontières de ce qu’il est possible de faire par convention étaient donc déjà floues, mais c’était sans compter sur la 1ère chambre civile. Dans une décision du 22 juin 2016, celle-ci semble prendre le contrepied de la chambre commerciale pour retenir la troisième analyse : «…si l’usufruitier a droit aux bénéfices distribués, il n’a aucun droit sur les bénéfices qui ont été mis en réserve, lesquels constituent l’accroissement de l’actif social et reviennent en tant que tel au nu-propriétaire, …les fonds provenant de la distribution des réserves… devaient bénéficier aux seuls nus-propriétaires et figurer à l’actif de l’indivision successorale» . Toutefois, la position de la 1ère chambre civile n’est peut-être qu’en apparence contradictoire avec celle de la chambre commerciale. Rappelons les faits : M. X décède, laissant son épouse survivante, usufruitière de la succession, et leurs 3 enfants. A l’actif de la succession figuraient notamment des parts d’une société, au sein de laquelle a été décidée, après le décès, la distribution de réserves. L’un des enfants assigne sa mère et ses frère et soeur aux fins de partage de la succession. Le TGI de PARIS a considéré que la distribution de réserves devait bénéficier à la seule usufruitière de sorte que les fonds distribués ne devaient pas figurer à l’actif de l’indivision successorale. La Cour d’appel de PARIS a considéré au contraire que les fonds provenant de la distribution des réserves devaient bénéficier aux seuls nus-propriétaires et figurer à l’actif de l’indivision successorale. La 1ère chambre civile a confirmé la position de la Cour d’appel. En apparence, il en résulte donc que seul le nu-propriétaire bénéficie de la distribution de réserves. Toutefois, il est précisé que les fonds distribués doivent figurer à l’actif de l’indivision successorale. Or en l’espèce, le conjoint survivant est usufruitier des titres sociaux mais plus largement de l’actif de l’indivision successorale et percevra donc une quote-part des fonds distribués dans le partage de la succession. Dans les faits, les droits de l’usufruitière ne sont pas écartés. Il y a donc deux lectures possibles de cet arrêt : - soit il s’agit d’une position radicalement différente de celle de la chambre commerciale : les réserves distribuées appartiennent au nu-propriétaire en pleine propriété et l’usufruitier ne peut prétendre à aucun droit à ce titre, - soit il s’agit d’une simple maladresse de rédaction résultant du cas d’espèce et les réserves distribuées sont démembrées. Lorsque l’usufruitière est contrainte à réintégrer les capitaux dans la succession, la Cour ne lui conteste pas son droit d’usufruit mais lui refuse le droit de les conserver à titre de propriétaire sans dette de restitution, ce à quoi elle prétendait. Le rapport du rapporteur général ne permet pas d'éclairer ce qu'à voulu dire la chambre civile. Ce qui est certain par contre, c’est que les réserves distribuées ne reviennent pas à l’usufruitier en pleine propriété selon la Cour de cassation. Si certains auteurs contestaient déjà la position de la chambre commerciale qui voyait dans le simple passage par le poste «réserves» la reconnaissance d’un droit au nu-propriétaire sur les mêmes sommes distribuées par la suite, on imagine déjà leur stupéfaction si la chambre civile a effectivement entendu priver l’usufruitier de tout droit sur les réserves distribuées. Restons loins du débat et proches des praticiens dont la mission devient accrobatique : quelle attitude adopter, quels conseils donner à ses clients ? 1- Que prévoir dans les statuts? Jusqu'à récemment, il semblait opportun de régler la question dans les statuts compte tenu du flou et de l’absence de limitation à la liberté contractuelle. Désormais, la liberté contractuelle est incertaine : - si les statuts prévoient que les réserves distribuées reviennent à l’usufruitier et au nu-propriétaire (quasi usufruit, répartition, subrogation sur un nouveau bien), on sera conforme à la chambre commerciale mais en contradiction avec la 1ère chambre civile si elle a entendu refuser tout droit à l’usufruitier, - si les statuts prévoient que les réserves distribuées reviennent au nu-propriétaire en pleine propriété, on sera potentiellement conforme à la 1ère chambre civile et en contradiction avec la chambre commerciale si la liberté contractuelle qu’elle reconnaît ne permet pas d’aller jusqu'à supprimer tout droit à l’usufruitier, - si les statuts prévoient que les réserves distribuées reviennent à l’usufruitier en pleine propriété, on sera assurément en contradiction avec la 1ère chambre civile et potentiellement en contradiction avec la chambre commerciale selon l'étendue de la liberté contractuelle. On aura vite fait de mesurer le désarroi qui attend les praticiens. Ni une convention claire ni le silence des statuts ne semblent aujourd’hui permettre de proposer une solution certaine. Dès lors, les arbitrages doivent être pris en amont. 2 - Faut-il affecter des sommes en réserves? L’affectation en réserves présente le risque d’être une décision sans retour possible pour l’usufruitier qui, on le rappelle, est le seul à détenir le pouvoir d’affecter le résultat. Mieux vaut dès lors laisser les sommes en report à nouveau si l’objectif n’est pas de transmettre définitivement ces sommes au nu-propriétaire. Des réserves, même constituées uniquement au moyen de résultats courants, seront potentiellement définitivement perdues pour l’usufruitier en cas de distribution ultérieure. 3- Qu’en est-il des résultats exceptionnels? La jurisprudence ne se positionne pour l’instant que sur les distributions de réserves mais le débat concerne également les résultats exceptionnels. On sait que les résultats courants reviennent à l’usufruitier et qu’il est impossible d’y déroger compte tenu du caractère d’ordre public de l’article 578 du Code civil, sauf si elles sont passées par le poste réserves avant leur distribution... Le fondement de chacune des deux décisions étant basé sur la distinction entre fruits et produits, les résultats exceptionnels devraient suivre le même traitement que les réserves. 4- La portée fiscale reste à anticiper Les statuts d’une société civile propriétaire de la résidence principale du conjoint survivant prévoient que la distribution d’un résultat exceptionnel revient à l’usufruitier en pleine propriété. Si l’administration fiscale contestait le droit de l’usufruitier à percevoir le produit net de la cession de la maison familiale sur le fondement des deux décisions, elle pourrait du même coup refuser l’exonération relative à la résidence principale? Le conseil d’une société ne peut pas se permettre d’attendre l’issue des débats sur une question aussi lourde de conséquences. En l'état actuel, la seule position sécurisée semble être : - de ne pas affecter de résultats en réserves si l’usufruitier peut en avoir besoin ultérieurement, - en cas de nécessité de distribuer des réserves déjà constituées, de procéder plutôt à une réduction de capital qu'à une distribution de dividendes, lorsque c’est possible.