Les bourses accroissent leurs gains après l’emploi américain


Les indices actions européens ont accru leurs gains vendredi après la publication de chiffres de l’emploi américain inférieurs aux attentes, et qui éloignent la perspective d’une hausse des taux de la Fed dès sa prochaine réunion les 20 et 21 septembre. Le dollar, qui s’est initialement replié face à l’euro, est ensuite reparti à la hausse. Le département du Travail a recensé 151.000 créations de postes le mois dernier après un chiffre révisé en hausse à 275.000 en juillet. Le taux de chômage est resté inchangé à 4,9% du fait d’une hausse du nombre de personnes entrant sur le marché du travail. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne 180.000 créations d’emplois en août et un taux de chômage de 4,8%. Le salaire horaire moyen, lui, a progressé de 0,1% en août après +0,3% en juillet et un consensus de +0,2%. Sur un an, sa progression ressort à 2,4% après +2,6% en juillet.