L’Irlande va faire appel de la décision sur Apple


Le gouvernement irlandais a fini par trouver une position commune sur l’attitude à adopter dans l’affaire Apple. «A l’issue d’une brève réunion, le gouvernement a décidé de faire appel de la décision de la Commission. Une motion sera présentée mercredi devant le Dail (Parlement) pour obtenir l’approbation de cette décision» , a déclaré en début d’après-midi le porte-parole du gouvernement. Mardi, la Commission européenne a demandé à l’Irlande de récupérer auprès du groupe américain 13 milliards d’euros d’impôt sur les sociétés. Depuis, le gouvernement était divisé sur l’opportunité de faire appel de cette décision. La coalition au gouvernement a également décidé de procéder à un audit indépendant du système fiscal du pays. L’examen doit permettre de déterminer «ce que les multinationales paient et ce qu’elles doivent payer» , a expliqué le secrétaire d’Etat John Halligan.