Unéo a réorienté sa poche obligataire en 2016


«Nous avons équilibré notre portefeuille financier en diminuant notre poche obligataire et en nous dirigeant vers des fonds de private equity, précise-t-il. De plus, nous avons demandé à nos mandataires obligataires d’effectuer une gestion plus dynamique et performante. Pour cela, nous avons baissé légèrement la notation moyenne. Nous ne descendons néanmoins pas en dessous de ‘BBB-‘, avec limitation à 40% du portefeuille pour les titres de notation inférieure à ‘A-‘. Récemment, nous avons effectué un important changement sur l’un de nos mandats obligataires. Nous avons sorti 40 millions d’euros de la poche des souverains pour les réinvestir dans un fonds obligataire multistratégies. Nous investissons également très légèrement dans le high yield.»