Pascal Christory, Axa France&nbsp;: «Notre mode de gestion nous a amenés vers des couvertures overlay»


Avez-vous regardé des solutions de protection qui permettraient de renforcer votre exposition actions ? Nos actifs généraux n’étant exposés en moyenne qu’à hauteur de 5 % aux actions listées, la recherche de rendement nous a conduits à optimiser cette allocation tout en tenant compte des contraintes de capital prudentiel supplémentaire (SCR) imposées par Solvabilité 2. Mais notre mode de gestion, avec des stratégies actions de conviction, dans une approche à moyen-long terme correspondant à nos passifs, et surtout avec une détention en direct, nous a plutôt amenés vers des couvertures « overlay » (achat de « put » sur indices) gérées dynamiquement et bien dissociées de la gestion. N’êtes-vous pas ainsi confronté à un problème de « risque de base » ? Ce risque existe, mais il nous semble de second ordre au vu de la configuration de nos portefeuilles : autant il peut y avoir des divergences de mouvements entre un portefeuille d’actions typées et l’indice de référence sur lequel on achète des « puts » quand les marchés montent, autant les mouvements convergent en cas de chute. Or le « risque de base » défini par Solvabilité 2 s’entend pour l’évaluation des calculs de chocs à la baisse. Avec le Brexit, on a vu par exemple un fonds Actions euro perdre 9 % entre le 24 et le 27 juin, alors que le même portefeuille assorti de la protection identique à la nôtre a baissé de 6 % : on atténue d’un bon tiers le décrochage (« draw down ») pour ce fonds dont la volatilité moyenne passe aussi de 19 % à 13 % quand on rajoute la protection. Quid des solutions à coussin ? Les solutions de type TIPP (time invariant portfolio protection) sont bien adaptées à des fonds en unités de compte ou « eurocroissance » en vue de dynamiser la poche monétaire tout en contrôlant les risques. Pour les fonds généraux d’un assureur, elles doivent pouvoir être très intéressantes pour augmenter sa part actions sur des gestions de conviction, mais elles nécessitent alors de suivre l’algorithme d’allocation au plus près et de le documenter parfaitement dans un modèle de calcul du SCR « standard ». Chez Axa France, nous ne souhaitons pas suivre une allocation ainsi prédéfinie (qui amènerait parfois à des ventes forcées peu cohérentes avec un horizon moyen-long terme) et nous avons adopté un modèle de calcul du SCR « interne ».