Les banques privées expérimentent le recrutement «digital»


Environnement de taux bas, réglementation plus lourde (directive MIF 2), arrivée d’une nouvelle concurrence (fintech, robo-advisors), transformation numérique à mener… Dans un tel contexte, les banques privées sont contraintes de diversifier leurs sources de recrutement afin d’attirer des talents. Chez KBL Richelieu Banque Privée où exercent 130 salariés (114 au sein de la banque et 16 au sein de la société de gestion), une quinzaine de personnes sont venues étoffer les rangs en 2015. « Depuis le début de 2016, sept nouveaux collaborateurs nous ont rejoints et encore six ou sept autres devraient arriver d’ici la fin de l’année, déclare Thierry Quinton, secrétaire général de KBL Richelieu Banque Privée. Nous recherchons des banquiers privés développeurs avec des experts qui viennent à leur soutien, c’est-à-dire des ingénieurs financiers en produits structurés, des ‘credit officers’, des ‘clients service officers’ (pour le ‘reporting’ client sur mesure, les réponses aux appels d’offres…) ». Si cet établissement a toujours recours à des canaux traditionnels de recrutement, comme des cabinets de chasse de têtes, son propre réseau de contacts ou encore la cooptation, afin d’identifier des candidats pouvant occuper ces fonctions, il ne néglige pas les nouveaux outils « digitaux » qui se sont multipliés ces dernières années sur le marché de l’emploi. « Nous allons essayer d’utiliser des plates-formes participatives comme Coop-Time, start-up parisienne qui utilise un vaste réseau de coopteurs. Ce système semble bien fonctionner », affirme Thierry Quinton. Les réseaux sociaux n’échappent pas non plus à l’intérêt des banques privées pour tester de nouvelles méthodes d’embauches. « Nous portons beaucoup d’attention aux médias sociaux, comme LinkedIn par exemple, nous sommes d’ailleurs présents sur ce réseau, souligne Emmanuel Ribaucourt, DRH de Neuflize OBC qui emploie 1.100 personnes en France. Nous souhaitons davantage les utiliser dans le cadre de notre politique de recrutement. Une réflexion est également en cours sur ce thème au sein du groupe ABN Amro (dont Neuflize OBC est la filiale, NDLR). » La relation personnalisée perdure Les banques privées considèrent d’autant plus ces nouveaux canaux numériques qu’elles-mêmes ont besoin de recruter des profils « digitaux » pour faire évoluer leurs plates-formes de produits et services, ainsi que leurs stratégies marketing et commerciales en exploitant les « big data ». « Nous avons commencé à recruter des profils ‘digitaux’ (cinq cette année, une dizaine prévus en 2017) dans le marketing, la communication, les ressources humaines…, dévoile Emmanuel Ribaucourt. Et nous allons continuer car nous sommes dans une phase d’accélération de notre politique de ‘digitalisation’. Nous ne recrutons pas ces profils uniquement par chasse de têtes, mais par opportunité aussi lorsque des candidatures spontanées se présentent par exemple. Il s’agit de compétences très rares sur le marché. » Chez BNP Paribas Banque Privée, les talents « digitaux » sont aussi recherchés. « Nous avons recruté quelques profils ‘digitaux’. Des personnes spécialisées en marketing ‘digital’, en analyse de données, en expérience de parcours client, en CRM… », énumère Béatrice Belorgey, directeur banque privée France de BNP Paribas où travaillent 1.200 banquiers privés et 50 ingénieurs patrimoniaux (65 embauches en 2015). Toutefois, la dirigeante nuance l’impact de la « digitalisation » sur la relation client. « La banque privée, ce n’est pas seulement des transactions financières. Une transmission, cela ne peut pas s’effectuer sur internet, prévient-elle. Donc si la ‘digitalisation’ est de plus en plus une réalité pour l’offre de certains services, elle ne pourra jamais entièrement se substituer à la relation personnalisée avec le client. » Du côté des recrutements dans le métier de banquier privé, les mobilités sont, traditionnellement, moins fluides. « Les recruter est difficile car ils ont beaucoup de mal à bouger !, explique Thierry Quinton. Ce sont des populations qui hésitent à changer d’employeur car elles prennent le risque de perdre une grande partie de leur fonds de commerce, et de tout recommencer à zéro pour reconstruire un fonds de commerce ailleurs... Les clients ne sont pas toujours prêts à changer de maison, même pour suivre leur interlocuteur historique. » Autre problématique : à l’heure où les acteurs voudraient rajeunir quelque peu leurs banquiers privés, la profession n’a plus le même attrait, notamment auprès des jeunes générations. « Le métier est désormais régi par de nombreuses contraintes réglementaires. Les responsabilités qui pèsent sur ces professionnels sont devenues très fortes et l’on peut parfois percevoir chez quelques-uns d’entre eux une certaine perplexité par rapport aux évolutions actuelles, observe Emmanuel Ribaucourt. Cette nouvelle donne doit être intégrée par les jeunes qui souhaitent exercer ce métier. »