Julius Baer crée une fonction de directeur des investissements pour l’Asie


Julius Baer a étoffé ses équipes en Asie avec la création d’une fonction de directeur des investissements (CIO) pour la région, a annoncé le 1er septembre le gestionnaire de fortune. Le poste a été attribué à Bhaskar Laxminarayan, qui est également en charge de l’activité Investment Management en Asie. M. Laxminarayan a pris ses fonctions le 1er septembre et sera basé à Singapour, a précisé Julius Baer dans un communiqué. Il occupait auparavant les fonctions de CIO chez Pictet Wealth Management, où il était en charge de la stratégie d’investissement en Asie. Christoph Landolt, jusqu’ici responsable du développement de l’activité de gestion de portefeuille international, a quant à lui été nommé responsable de la gestion du portefeuille international, hormis l’Asie.