La Place de Paris est un acteur majeur sur les taux et le change


La place financière de Paris occupe le premier rang de la zone euro sur l’ensemble des opérations de taux et de change, selon la dernière enquête triennale changes-dérivés de taux d’avril 2016, réalisée par les banques centrales nationales, souligne un communiqué de la Banque de France. Paris conserve son troisième rang mondial sur les transactions sur dérivés de taux, après les places américaines et celle de Londres. Pour les instruments de change, Paris se situe désormais à la sixième place mondiale et gagne un rang par rapport aux résultats de l’enquête précédente, conduite en 2013.S’agissant des opérations de change, le couple EUR/USD reste prépondérant avec 44% des transactions (43% lors de l’enquête précédente), devant USD/JPY et USD/GBP. Sur les opérations de dérivés de taux d’intérêt, la part de l’EUR reste prépondérante (74% en volume).