Segro brave les turbulences du Brexit sur l’immobilier britannique


Segro, le développeur britannique de centres de logistique, lance une augmentation de capital de 340 millions de livres (400 millions d’euros), afin de financer la construction de nouveaux sites en Europe destinés à répondre à la demande croissante des sites de e-commerce. Les nouvelles actions sont proposées avec une décote de 4,4% à 5,5%. Le placement est dirigé par BofA Merrill Lynch et UBS. L’immobilier britannique a été l’un des secteurs les plus touchés par les résultats du référendum du 23 juin sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Segro indique n’avoir constaté aucune baisse du taux d’utilisation de ses centres de logistique, pour la plupart situés au Royaume-Uni, en France, en Allemagne et en Pologne.