La présidente de la Fed de Cleveland doute de l’impact des taux bas sur l’emploi


Maintenir les taux d’intérêt à un faible niveau aux Etats-Unis ne servira probablement pas à grand-chose pour régler les problèmes de fond du marché du travail américain, a déclaré hier la présidente de l’antenne de la Réserve fédérale à Cleveland. « Il me semble qu’une remontée graduelle des taux d’intérêt par rapport au niveau très bas auquel ils se trouvent actuellement semble assez s’imposer », a souligné Loretta Mester. Elle a exprimé son désaccord avec l’opinion défendue la semaine dernière par des militants qui ont interpellé des responsables de la Fed pour leur affirmer que des taux bas pourraient contribuer à réduire les inégalités de revenus et d’emplois entre communautés. « Je ne crois pas que, à cet instant du cycle économique, le niveau actuellement très bas des taux d’intérêt soit une solution efficace pour ces questions de plus long terme », estime la dirigeante qui dispose d’un droit de vote cette année au sein du comité de politique monétaire de la Fed.