Carlyle et TPG seraient candidats au rachat de McDonald’s Chine 


Les fonds américains Carlyle et TPG Capital se sont, chacun de leur côté, associés à une société publique chinoise pour présenter des offres sur McDonald’s en Chine et à Hong Kong, assure Reuters ce matin. Les activités locales de l’enseigne de restauration rapide seraient évaluées entre deux et trois milliards de dollars. Carlyle forme équipe avec le conglomérat chinois Citic et TPG avec Beijing Capital Agribusiness Group, afin de présenter chacun une offre contraignante avant la date limite fixée à mi-septembre. Carlyle et TPG auraient une importante participation minoritaire dans leurs consortiums respectifs, selon l’une des sources de Reuters. Frappé par une série de scandales d’approvisionnement en Chine, McDonald’s a engagé Morgan Stanley pour superviser la vente de ses quelque 2.800 restaurants en Chine, à Hong Kong et en Corée du Sud, avec une franchise de 20 ans pour les repreneurs. Les offres des deux consortiums menés par les fonds américains seraient concurrencées par les candidatures de China Cinda Asset Management, de Beijing Tourism Group et du groupe privé technologique et immobilier chinois Sanpower Group, Par ailleurs, TPG souhaiterait lever un nouveau fonds Asie de 4 milliards de dollars, dévoilait hier Reuters.