Carlyle et Citic s’intéressent à McDonald en Chine


Le conglomérat chinois Citic et le fonds d’investissement américain Carlyle ont mis sur la table une offre commune sur les enseignes McDonald’s en Chine et à Hong Kong, rapporte l’agence Reuters. Celles-ci sont évaluées entre deux et trois milliards de dollars. Le leader mondial de la restauration rapide, frappé par une série de scandales d’approvisionnement en Chine, a engagé la banque Morgan Stanley pour superviser la vente de ses quelque 2800 restaurants en Chine, à Hong Kong et en Corée du Sud. Il propose une franchise de vingt ans aux éventuels repreneurs. L’offre de Citic et Carlyle ne porte que sur les marchés chinois et hongkongais, soit plus de 85% des enseignes que le groupe américain veut mettre en vente, ont indiqué à Reuters quatre sources proches du dossier. Carlyle s’est refusé à tout commentaire ce vendredi et Citic n’a pour le moment pas donné suite aux sollicitations de Reuters.