Amundi rachète la société KBI


En conséquence de cette acquisition, KBI change de nom et devient KBI Global Investors, un nom qui reprend l’héritage riche de la société et l’identifie très clairement sur les marchés internationaux. KBI Global Investors est une société de gestion d’actifs en forte croissance, spécialisée dans la gestion actions. Basée à Dublin (Irlande), avec des bureaux à Boston et New York, elle emploie 62 personnes. Ses équipes de gestion très expérimentées gèrent 8,1 milliards d’euros d’actifs au 31 juillet 2016, principalement en stratégies actions globales. KBI Global Investors a enregistré d’excellentes performances au cours des dernières années, et une croissance dynamique de ses encours sous gestion : +28% en moyenne par an entre 2011 et 2015. Amundi et KBI Global Investors sont très complémentaires en termes de produits et de zones géographiques : l’expertise en actions globales de KBIGI renforce sensiblement l’offre de gestion actions d’Amundi ; en contrepartie, KBI Global Investors va bénéficier de la présence commerciale d’Amundi auprès des clientèles institutionnelles et « retail » en Europe, en Asie et au Moyen-Orient. « Nous sommes ravis d’accueillir les équipes de KBI Global Investors au sein du groupe Amundi, commente Yves Perrier, Directeur Général d’Amundi. Cette acquisition s’inscrit dans notre stratégie visant à offrir à nos clients particuliers et institutionnels les solutions d’investissement les plus performantes. KBI Global Investors va aussi significativement renforcer notre offre sur la classe d’actifs actions ». « Notre appartenance au groupe Amundi nous procure une plate-forme idéale de développement, ajoute Sean Hawkshaw, Directeur Général de KBI Global Investors. Nous sommes reconnaissants à nos clients, nos amis dans la communauté des consultants, et bien sûr nos employés pour leur soutien sans faille au cours des six derniers mois. Nos encours sous gestion ont augmenté sur la période, grâce à une collecte nette en provenance de nos clients existants ainsi que de nouveaux mandats significatifs ; cela constitue un fort encouragement ».