La Commission est sommée de revoir sa copie sur l’information des investisseurs


La Place vient de remporter une manche dans la bataille qui l’oppose à la Commission européenne sur les règles d’information des investisseurs particuliers, censées s’appliquer dès 2017. Hier, la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen a rejeté les textes techniques d’application de la régulation Priips. Adoptée en 2014, celle-ci veut améliorer la protection des investisseurs en exigeant que les professionnels leur distribuent un document standardisé d’informations (DICI) avant la souscription d’un produit. Sur le principe, l’industrie n’y est pas hostile. En revanche, les représentants des secteurs de la gestion, de l’assurance, de la banque mais aussi des épargnants se sont opposés à sa mise en œuvre telle qu’elle a été proposée par la Commission dans des normes techniques. Ils estiment qu’elles ne permettent pas la fourniture d’informations concises et justes aux épargnants, réclament leur révision et un report de leur application. Les eurodéputés leur ont prêté main forte en adoptant à 55 voix pour, 0 contre et 3 abstentions une résolution exigeant que la Commission revoie ces normes techniques. Les élus qui avaient adopté à une très large majorité Priips ont estimé qu’ils n’avaient pas été assez consultés lors du processus d’élaboration des textes techniques. Surtout, ils ont considéré qu’avec les normes en l'état, les informations présentées aux investisseurs pourraient être trompeuses. La Commission a proposé de faire entrer en vigueur les règles générales (niveau 1) sans les règles techniques (niveau 2) mais n’a pas convaincu les eurodéputés. «On se réjouit de cette première victoire. Une grande prudence est cependant de mise puisque seul le vote en session plénière sera décisif» , réagit-on à l’Association française de la gestion financière (AFG). Ce vote est prévu au cours de la semaine du 12 septembre. Quoi qu’il en soit, «en matière économique et financière, ce rejet est une première». «C’est une première étape mais c’est un signal politique fort qui est envoyé à la Commission européenne et qui interpellera probablement le Conseil», estime Philippe Poiget, de la Fédération française de l’assurance (FFA). Les représentants des Etats doivent également se prononcer sur les normes. Et d’ajouter: « Si jamais le Parlement confirme ce vote en plénière, il y aura probablement un report de date d’entrée en application.»