Première faillite d’ une société d’ assurance sous Solvabilité 2


C’est une situation plutôt rare dans le paysage assurantiel français. La procédure de liquidation judiciaire n’a concerné que peu d’acteurs du secteur ces dernières années hormis celles du courtier grossiste Assor en 2013 ou de Landes Mutualité la même année. Au terme de trois ans de déboires financiers, l’épilogue est proche pour la Mutuelle des transports assurances (MTA), la société d’assurance mutuelle qui assure les professionnels du transport (taxis, VTC, chauffeurs de bus, ambulancier, loueurs de voiture…). Dans une décision datée du 23 août 2016 et publiée au Journal Officiel du 1er septembre, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a procédé au retrait des agréments accordés à la MTA, conformément aux dispositions de l’article L.325-1 du code des assurances. UN LIQUIDATEUR DES OPÉRATIONS D’ASSURANCE DÉSIGNÉ En conséquence de quoi, l’ACPR a formulé une requête en liquidation judiciaire auprès du tribunal de grande instance de Paris et désigné Philippe Bonin, administrateur provisoire de la MTA depuis le 18 mai 2016, en tant que liquidateur chargé des opérations d’assurance. Charge ensuite au TGI de nommer un liquidateur judiciaire en vertu des règles de droit commun. LA MTA NE FRANCHIT PAS LE SEUIL MINIMAL DE SOLVABILITÉ Le régulateur a fondé sa décision sur trois éléments. Le premier concerne son défaut de solvabilité. La MTA, qui a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 39 M€, ne dispose plus du minimum de capital requis, le fameux MCR applicable sous Solvabilité 2. Il s’agit du niveau minimal de fonds propres que l’organisme doit détenir en permanence, sous peine d’une action immédiate de l’autorité de contrôle susceptible d’entraîner un transfert du portefeuille ou un retrait d’agrément. S’agissant de MTA, un rapport du commissaire aux comptes daté du 24 mars 2016 évoque des fonds propres « négatifs », donc « insuffisants pour couvrir le MCR fixé à 3,7 M€ ». L’ACPR estime par ailleurs que « le plan de financement à court terme [que la MTA lui a soumis] s’avère manifestement insuffisant pour remédier à cette situation ». Enfin, l’Autorité déplore « l’absence d’élément concret permettant d’établir qu’il existe une perspective sérieuse de régularisation ».