La situation se tend un peu plus chez IKKS


Fin juillet, au regard des résultats du premier trimestre, Standard & Poor’s s’inquiétait de la dégradation de la situation d’IKKS. Les chiffres du deuxième trimestre présentés fin août ne vont pas rassurer l’agence de notation. En raison de conditions météorologiques peu favorables au printemps, les ventes du groupe de prêt-à-porter ont baissé de 4,1% à données comparables, provoquant une chute de 28% de l’Ebitda à 11,1 millions d’euros. «Cette évolution met en lumière la pression sur la marge brute (remises plus importantes) et des charges fixes plus élevées pour soutenir le développement du réseau de vente ainsi que le marketing» , expliquent les analystes crédit d’Aurel BGC. Des «synergies négatives» Leurs confrères de CreditSights suspectent également quelques «synergies négatives» alors qu’IKKS a repris sous sa responsabilité plusieurs fonctions (informatique, approvisionnement…) autrefois assurées par son ancienne maison mère Zannier. Conséquence de ce mauvais deuxième trimestre, le levier se tend un peu plus. Fin juin, le ratio de dette nette sur Ebitda est monté à 5,04 fois, en ne tenant pas compte du prêt d’actionnaires, contre 4,4 fois un an auparavant. IKKS a même dû tirer la quasi-totalité de sa facilité de crédit revolving (RCF), notamment pour financer la distribution de la collection automne-hiver. Des discussions ont été engagées avec le groupe de banques pour ajuster la documentation, le groupe ayant changé de méthode comptable pour se conformer aux normes françaises (Gaap) afin de pouvoir amortir sur 12 mois les dépenses de création. Le groupe assure respecter le covenant associé au RCF. Déjà sous pression en juillet dans la foulée de la dégradation de la note de S&P à B-, les obligations IKKS émises en 2014 pour refinancer le LBO orchestré par LBO France ont encore perdu un peu plus de 3% mercredi, jour de l’annonce des résultats, pour tomber à 88% du pair. La situation d’IKKS tranche avec celle de Sandro Maje Claudie Pierlot (SMCP). En passe d’être racheté par le chinois Shandong Ruyi, le groupe de prêt-à-porter a notamment indiqué mercredi que ses ventes en France ont progressé au premier semestre d’un peu moins de 10%. Son Ebitda semestriel a augmenté de plus de 20%. Le rachat devrait être finalisé dans les prochaines semaines. KKR, l’ancien propriétaire, conservera 10% du capital, tout comme le management.