Veolia teste le marché des panda bonds


C’est une première pour un émetteur corporate français: Veolia Environnement a réalisé hier une émission obligataire en renminbi (RMB) sur le marché chinois onshore . Le groupe de traitement de l’eau et des déchets a placé avec succès un milliard de RMB (soit 134 millions d’euros) à trois ans. Une réussite pour Veolia: avant lui, le seul corporate européen à s’être frotté à ce marché était Daimler, qui avait émis 500 millions de RMB en mars 2014 à 5,20%. Le groupe français a obtenu un coupon de 3,50%, après une fourchette de seconde approche comprise entre 3,40 et 3,70%. Ce placement privé, avec Bank of China pour teneur de livre et seul preneur ferme et Standard Chartered, Credit Agricole CIB et BNP Paribas au titre de conseils financiers, a attiré tant des investisseurs chinois que des internationaux. Il devrait être officialisé aujourd’hui. L’émission est notée AAA par l’agence de notation China Chengxin International, la joint-venture commune à Moody’s et China Chengxin Securities Rating Company. Programme approuvé par les autorités Le produit de l’opération refinancera la dette liée aux investissements du groupe en Chine, a indiqué à L’Agefi une source ayant participé à l’opération. « Celle-ci correspond à un besoin naturel, étant donné le poids de la Chine dans Veolia en termes de capitaux employés. Elle permet ainsi de mettre davantage en adéquation les actifs et les passifs du groupe », poursuit la source. Jusqu’à présent, l’entreprise se contentait d’émettre en RMB de manière synthétique, en « swappant» à court terme des euros avec des RMB. Elle avait recours à l’equity pour le financement de ses activités, et aux émissions Dim Sum depuis cinq ans avec le développement du CNH, le RMB offshore. Fort de son succès, Veolia devrait maintenir son intérêt pour les émissions en RMB. L’opération entre d’ailleurs dans le cadre d’un programme pour lequel le groupe a déjà reçu l’approbation des autorités. Essentiellement pratiqué par les institutions internationales et les Etats (comme la Pologne, qui a émis le 25 août dernier 3 milliards de RMB), le marché des panda bonds est promis à un intérêt croissant. Dans une étude datée du 3 mai, Crédit Agricole CIB estime que l’encours d’obligations émises en RMB sur le marché chinois onshore par les acteurs étrangers devrait croître à un rythme de 87% par an, pour atteindre 13.300 milliards de yuans (soit environ 1.800 milliards d’euros) d’ici à 2025.