Le FMI appelle à relancer le commerce mondial


Le commerce mondial est en perte de vitesse et le ralentissement de l'économie n’explique pas entièrement son atonie, déplore le Fonds monétaire international (FMI) dans sa note de surveillance à l’adresse du G20 qui se réunit dimanche et lundi à Hangzhou, en Chine. Alors que le commerce international progressait deux fois plus rapidement que le PIB entre le milieu des années 80 et les années 2000, depuis 2012, il parvient tout juste à enregistrer une croissance moyenne de 3% par an, légèrement inférieure au rythme de progression de l’économie mondiale. La faiblesse du commerce international pèse sur la croissance, estime le FMI. Et inversement, le ralentissement de la croissance mondiale explique en partie les mauvais chiffres du commerce. En partie seulement, car d’après les calculs de l’organisation, «la croissance du commerce est inférieure de 1 à 1,75 point de pourcentage par an à ce qu’elle devrait être compte tenu de la relation historique entre flux commerciaux et activité économique» . Le ralentissement est généralisé et affecte 85% des catégories de produits, et plus fortement les biens d’équipement et intermédiaires. L’échec des négociations multilatérales menées sous l’égide l’Organisation mondiale du commerce (OMC) et les faibles avancées réalisées depuis une dizaine d’années dans l’abaissement des barrières au commerce figurent parmi les causes principales des performances décevantes des flux commerciaux. Pour générer davantage d’activité, le FMI préconise de renforcer la coopération réglementaire ou encore d’abaisser les barrières qui freinent le commerce digital. Les investissements directs à l'étranger sont par exemple régis par environ 3.000 traités bilatéraux, alors que l’évolution des habitudes de consommation et l’émergence d’internet comme plate-forme d’échanges sont survenues trop récemment pour avoir été inclues dans les traités de libre-échange antérieurs. Le FMI dénonce également les barrières commerciales, notamment antidumping, et prône des mesures d’accompagnement des populations négativement touchées par les échanges. En premier lieu, «développer le soutien populaire au commerce devrait être une priorité politique et de communication» , reconnaît le FMI dans un contexte marqué par le succès des rhétoriques protectionnistes aux Etats-Unis et en Europe . «Le commerce n’est pas un objectif en soi mais un outil pour améliorer des vies» , prêche ainsi l’organisation.