Natixis GAM change le nom de sa division spécialisée dans les stratégies indicielles


Natixis Global Asset Management renomme sa division spécialisée dans les stratégies indicielles Active Investment Advisors en Active Index Advisors, annonce un communiqué diffusé aux Etats-Unis. Ce changement de nom ne s’accompagne d’aucune modification en termes d’actionnariat, d’effectifs ou de processus. Il vise à « mieux décrire son engagement à associer les avantages de la gestion active et la gestion indicielle pour les investisseurs », explique Natixis GAM.Fondée en 2002, la division qui porte désormais le nom d’Active Index Advisors couvre les stratégies indicielles, dont les managed accounts et les fonds, le core beta et le smart beta, ainsi que les portefeuilles d’actions et d’ETF.