La gestion modélisée pour lutter contre les taux bas


Chez les gérants, la gestion modélisée ne fait peut-être pas l’unanimité mais on lui reconnaît tout de même quelques vertus. Encore plus ou moins inexistante chez certains, elle prend beaucoup de place chez d’autres. «Le poids de la gestion modélisée augmente régulièrement, plus centrée sur la partie actions», a notamment indiqué Olivier Héreil, directeur des gestions d’actifs de BNP Paribas Cardif, le 31 août à Paris à l’occasion de l’Université d'été de l’Asset Management organisée par Convictions AM et The House of Finance de l’Université Paris-Dauphine.Michel Manteau, responsable du service gestion de portefeuille à la CARMF, a souligné que dans un environnement de marchés très volatils la gestion modélisée pouvait contribuer à la mobilité des classes d’actifs. Après avoir expérimenté entre autres la gestion flexible, les stratégies overlay, la minvar, Michel Manteau a précisé que le smart beta représentait actuellement autour de 23% de son portefeuille d’actions européennes. Pierre-Antoine Poussier, gérant associé fondateur de Financiale Privée, a pour sa part précisé que la gestion modélisée pesait cette année 15% de ses actifs contre seulement 5% en 2015. Pour Olivier Héreil, cette montée en puissance de la gestion modélisée est bienvenue. Tout d’abord, elle favorise «le retour de la recherche au cœur de l’asset management», avec des travaux sur les actifs traditionnels (actions, obligations) qui suscitent une attention immédiate. En outre, «l’environnement nécessite qu’on revisite nos anciens modèles», a estimé Olivier Héreil qui rappelle que 40% de la capitalisation obligataire européenne est à des taux nuls ou négatifs. Dans un environnement de faible croissance, les perspectives de rendement sont également faibles alors que les risques restent élevés. «On assiste à une inversion des polarités le couple rendement/risque laissant la place au couple risque/rendement», a lancé Olivier Héreil. D’où l’intérêt et la nécessité d’"injecter» de la recherche. Plusieurs intervenants ont par ailleurs relevé le rôle de signal d’alerte que pouvait jouer la gestion modélisée, permettant notamment d’anticiper les retournements de marché. La troisième édition de l’Université d'été a aussi été l’occasion pour le PDG d’Euronext France de mettre en avant tous les chantiers en cours pour redorer le blason de la Place de Paris à un moment où la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne devrait permettre de valoriser les atouts du centre financier. Anthony Attia a notamment évoqué les travaux, en partenariat avec l’AFG, sur la cotation des fonds sur le réseau d’Euronext, qui devraient prochainement aboutir...