KBI passe dans le giron d’Amundi et devient KBI Global Investors


Comme annoncé le 23 mai dernier, Amundi a finalisé l’acquisition auprès d’Oddo & Cie de Kleinwort Benson Investors (“KBI”). Désormais, le groupe Amundi détient 87,5 % du capital de KBI tandis que l’équipe de direction de KBI détient le reste, soit 12,5 %. En conséquence de cette acquisition, KBI change de nom et devient KBI Global Investors, un nom qui reprend l’héritage riche de la société et l’identifie très clairement sur les marchés internationaux. KBI Global Investors est une société de gestion d’actifs en forte croissance, spécialisée dans la gestion actions. Basée à Dublin (Irlande), avec des bureaux à Boston et New York, elle emploie 62 personnes. Ses équipes gèrent 8,1 milliards d’euros d’actifs au 31 juillet 2016, principalement en stratégies actions globales. KBI Global Investors a enregistré d’excellentes performances au cours des dernières années, et une croissance dynamique de ses encours sous gestion : +28% en moyenne par an entre 2011 et 2015. Amundi et KBI Global Investors assurent être complémentaires en termes de produits et de zones géographiques : l’expertise en actions globales de KBI GI renforce l’offre de gestion actions d’Amundi ; en contrepartie, KBI Global Investors va bénéficier de la présence commerciale d’Amundi auprès des clientèles institutionnelles et « retail » en Europe, en Asie et au Moyen-Orient. « Cette acquisition s’inscrit dans notre stratégie visant à offrir à nos clients particuliers et institutionnels les solutions d’investissement les plus performantes. KBI Global Investors va aussi significativement renforcer notre offre sur la classe d’actifs actions», souligne Yves Perrier, directeur général d’Amundi, cité dans un communiqué.