Apple dénonce la « stupidité politique absolue » de la Commission européenne


Tim Cook ne décolère pas. La décision d’ordonner à Apple de verser 13 milliards d’euros d’impôts impayés à l’Irlande est une «stupidité politique absolue» de la part de l’exécutif européen, lance le directeur général du groupe américain dans un entretien au quotidien Irish Independent. « Je crois qu’Apple est visé et je crois que cela (le sentiment anti-américain) est une des raisons pour lesquelles nous avons pu être visés» , ajoute-t-il. Dans un autre entretien accordé à la radio irlandaise RTE, Tim Cook, affirme que son groupe paye un « niveau raisonnable» d’impôts dans le monde, avec un montant de 800 millions de dollars sur ses bénéfices en 2014, équitablement répartis entre l’Irlande et les Etats-Unis. «Personne n’a rien fait de mal dans cette affaire et nous devons faire face ensemble» , avec le gouvernement irlandais, indique Tim Cook dans l’Irish Independent. De son côté, le gouvernement irlandais,qui s’est réuni hier, n’est pas parvenu à s’entendre sur le bien-fondé d’un appel contre la décision de l’UE. La somme de 13 milliards d’euros réclamée à Apple représente 5% du PIB du pays.