La présidente du Brésil Dilma Rousseff est destituée par le Sénat 


Les dés sont désormais jetés pour Dilma Rousseff. Le Sénat brésilien s’est prononcé hier en faveur de la destitution de la présidente qui n’a cependant pas renoncé à se battre pour conserver son poste. «Je ne vous dis pas encore au revoir. Je suis certaine de pouvoir dire: ‘A bientôt’ », a-t-elle lancé à ses partisans à Brasilia. Son avocat José Eduardo Cardozo a précisé qu’elle ferait appel de la décision devant la Cour suprême. Après six jours de procès, les sénateurs ont jugé, par 61 voix contre 20, la dirigeante coupable d’avoir enfreint les règles budgétaires. On lui reproche d’avoir maquillé les comptes publics pour camoufler l’ampleur du déficit, via un jeu d’écritures faisant incomber certains frais à des banques publiques, et d’avoir approuvé trois décrets engageant des dépenses sans l’aval du Parlement. Il fallait une majorité des deux tiers, soit 54 voix, pour que la destitution soit effective. Alors qu’un chef d’Etat destitué a normalement l’interdiction d’exercer pendant huit ans dans la fonction publique, les sénateurs se sont prononcés contre cette disposition par 42 voix contre 36 dans le cas de Dilma Rousseff, ce qui semble témoigner de leurs doutes sur le motif de sa destitution. Ses défenseurs parlent donc d’un «coup d’Etat» institutionnel orchestré par l’opposition de droite et le vice-président Michel Temer. Ce dernier, qui assure l’intérim à la tête de l’Etat depuis la suspension de Dilma Rousseff en mai, va terminer son mandat, qui s’achève en 2018. Il a prêté serment lors d’une courte cérémonie au Sénat. Le nouveau président de centre-droit aura la tâche ardue de relancer une économie en déclin et de combler un déficit budgétaire record par des mesures d’austérité. Il devrait se heurter à l’hostilité du Parti des travailleurs, qui a appelé ses partisans à manifester. Les statistiques publiées hier par l’institut brésilien IBGE ont confirmé que la récession s’installe dans le pays, avec un sixième trimestre consécutif de baisse de l’activité. Le repli de 0,6% du PIB au deuxième trimestre est supérieur aux attentes des économistes qui tablaient en moyenne sur une contraction de 0,5% par rapport aux trois premiers mois de l’année. Sur un an, la baisse s’affiche à 3,8%, un peu plus forte que le recul de 3,7% attendu. La banque centrale du Brésil a maintenu hier soir son taux directeur inchangé à 14,25%.