Amundi boucle l’acquisition de KBI en Irlande 


Le groupe de gestion d’actifs a finalisé hier l’acquisition auprès d’Oddo et Cie de Kleinwort Benson Investors (KBI), spécialisée dans la gestion actions. Au terme de cette opération, dont le principe avait été annoncé le 23 mai et dont le montant n’a pas été dévoilé, Amundi contrôle 87,5% du capital de KBI, le reste étant détenu par l'équipe de direction de la société. KBI change ainsi de nom pour devenir KBI Global Investors. La société, dont le siège est situé à Dublin avec des bureaux à Boston et New York, avait 8,1 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin juillet.