Elliott Capital se renforce dans Poundland


Le fonds activiste a porté sa participation dans le capital de l’enseigne discount britannique Poundland à 22,7%, ce qui le place en position de bloquer l’OPA amicale de Steinhoff International Holdings. Cette initiative pourrait être un nouveau coup dur pour le groupe sud-africain qui a averti hier que la chute de la livre après le vote en faveur du Brexit pourrait affecter son activité au Royaume-Uni. Les actionnaires de Poundland doivent se prononcer sur l’OPA de Steinhoff avant une réunion d’investisseurs le 7 septembre.