Rémy Cointreau et Bols créent une société commune pour Passoã


Rémy Cointreau et le néerlandais Lucas Bols ont annoncé des négociations exclusives en vue de la création d’une joint-venture, basée en France, qui serait chargée de l’exploitation et de la poursuite du développement des activités internationales de la marque Passoã, la liqueur aux fruits de la passion. Rémy Cointreau apporterait à la joint-venture la totalité des activités de Passoã - dont les marques et le stock - tandis que Lucas Bols apporterait son savoir-faire dans l’univers des liqueurs et du cocktail, ainsi que le fonds de roulement. Lucas Bols assumera le contrôle opérationnel et la gestion financière de la joint-venture. La clôture de l’opération est prévue pour la fin de l’année calendaire 2016.