Les banques suisses ont taillé dans leurs effectifs au 1er semestre


Les banques suisses ont supprimé 3.454 postes (en équivalents temps plein) au premier semestre sur leur marché domestique, soit une baisse de 4,1% sur un an, selon un sondage réalisé pour le baromètre annuel de l’Association suisse des banquiers (ASB) publié ce matin. En parallèle, les répondants ont créé 6.757 postes à l’étranger. « La tendance en matière d’emploi apparaît stable pour la fin de l’année en cours » , estime le lobby du secteur dans son communiqué. Ces données sont issues d’une enquête réalisée auprès d'établissements représentant environ 85% du secteur. L’an dernier, les banques helvétiques dans leur ensemble avaient réduit leurs effectifs en Suisse de 1% et comptaient 103.041 équivalents temps plein à fin décembre. Le nombre de postes avait alors atteint un nouveau plancher et se situait à son plus bas niveau depuis au moins dix ans. L’ASB relève que « les coûts croissants liés à la réglementation, la compression des marges et les nécessaires investissements technologiques accélèrent la mutation structurelle du secteur, ce qui se répercute sur les chiffres clés » en matière d’emploi et de nombre de banques. La place suisse comptait 266 établissements fin 2016, contre 275 un an plus tôt.