Christophe Sirugue nommé secrétaire d’Etat à l’Industrie, Axelle Lemaire à l’Innovation


Le député PS Christophe Sirugue a été nommé ce matin secrétaire d’Etat à l’Industrie et la secrétaire d’Etat au Numérique Axelle Lemaire obtient le portefeuille de l’Innovation, après le départ du gouvernement d’Emmanuel Macron, a annoncé l’Elysée. M. Sirugue, 50 ans, a été élu député de Saône-et-Loire en 2007 et réélu en 2012. Vice-président de l’Assemblée, il fut notamment le rapporteur du projet de loi sur le Travail. Il ne sera pas remplacé à l’Assemblée en raison «d’incompatibilités professionnelles» de son suppléant Didier Mathus, selon l’AFP. M. Mathus est le président du conseil de surveillance de RTE. Axelle Lemaire, 41 ans, a intégré le gouvernement en avril 2014 comme secrétaire d’Etat chargée du Numérique.