Le fonds Elliott se renforce dans le britannique Poundland


Le fonds activiste Elliott Capital a porté sa participation dans le capital de l’enseigne discount britannique Poundland à 22,7%, ce qui le place en position de bloquer l’OPA amicale du groupe sud-africain Steinhoff International Holdings, rapporte l’agence Reuters . Cette initiative pourrait être un nouveau coup dur pour le groupe sud-africain qui a averti mercredi que la chute de la livre après le vote des Britanniques pour une sortie de l’Union européenne pourrait affecter son activité au Royaume-Uni. Steinhoff a relevé son offre sur Poundland de 597 millions de livres (702,63 millions d’euros) à 610 millions de livres le 11 août, tout en assurant qu’il ne la relèverait pas davantage afin d’inciter Elliott à accepter ses nouvelles conditions.