Bureau Veritas lève un emprunt obligataire


Le groupe de certification a rouvert mercredi le marché primaire obligataire européen pour les émetteurs non notés, en plaçant un emprunt en deux tranches. Bureau Veritas a levé 500 millions d’euros à 7 ans à un spread de 135 points de base au-dessus des midswaps, et 200 millions d’euros à 10 ans - une maturité moins courante pour les émetteurs non notés - à un spread de 180 pb. Natixis et SG CIB ont coordonné l’opération, épaulés par BNP Paribas, BofA Merrill Lynch, le Credit Mutuel, Commerzbank et HSBC.