Areva donne des garanties à ses obligataires


Areva s’est engagé dans le marathon de sa restructuration opérationnelle et financière. Après avoir détaillé son projet mardi soir, le groupe de nucléaire lancera demain le processus formel de consultation de ses porteurs obligataires dont dépend la réussite du plan. Ces derniers, qui détiennent au total 4,9 milliards d’euros de dette, doivent en effet se prononcer, lors d’une assemblée générale (AG) prévue pour le 19 septembre prochain, sur le transfert des actifs et des passifs d’Areva SA vers la nouvelle structure opérationnelle NewCo qui héritera des activités «viables» du groupe. Dans son projet initial présenté mi-juin, la direction d’Areva envisageait de transférer seulement une quote-part de la dette obligataire vers NewCo. Le plan, soumis au consentement des porteurs obligataires, prévoit finalement un transfert intégral, mis à part la souche 2016 dont l’échéance, prévue en septembre, tombe avant la finalisation du plan de restructuration. Cette solution vise à rassurer les porteurs. S’ils acceptent ce plan, il ne seront ainsi plus exposés au contrat de l’EPR finlandais d’OL3 qui restera dans le périmètre d’Areva SA. A l’issue de cette restructuration, Areva SA conservera uniquement la dette bancaire (bilatérale, RCF et bridge). La notation en récompense finale Les porteurs obligataires bénéficieront également d’une garantie temporaire de la part d’Areva, le temps que l’augmentation de capital de NewCo, d’un montant de 3 milliards d’euros, soit réalisée. Enfin, «en reconnaissance des efforts et en vue de favoriser leur soutien» , comme l’a notamment expliqué le directeur financier Stéphane Lhopiteau, les obligataires, votants ou non votants lors des assemblées générales, bénéficieront d’une prime égale à 0,25% du montant nominal en leur possession si et seulement si toutes les AG approuvent les trois résolutions qui leur seront soumises et si les actionnaires approuvent de leur côté l’apport d’actifs. Cette structure devrait permettre d’obtenir le soutien des obligataires d’autant que, comme le rappellent les analystes crédit de BNP Paribas, la plus grande récompense viendra de l’effet positif de ce plan sur la notation de NewCo. Fixée initialement à B+ par S&P, la note sera remontée en territoire BB une fois l’augmentation de capital réalisée.