La rentabilité de la Macif a souffert au cours du premier semestre


La Macif a essuyé une série de bourrasques au premier semestre. L’assureur mutualiste a vu son résultat net part du groupe fondre à 15 millions d’euros, contre 146 millions au premier semestre 2015. La rentabilité a en grande partie été affectée par une sinistralité exceptionnelle en dommages, illustrée notamment par les épisodes de grêle et les inondations en mai et juin. L’impact est chiffré à 48 millions d’euros après réassurance et impôt. La baisse du taux de référence servant à la détermination du taux d’actualisation des provisions mathématiques des rentes a également pesé. Il est passé de 1,12% fin 2015 à 0,91% à fin juin 2016. La diminution des taux d’actualisation a entraîné un rechargement des provisions mathématiques des rentes pour un montant de 34 millions d’euros. La charge après impôt s'élève à 22 millions d’euros. Enfin, la mise en juste valeur des actifs financiers se traduit par un impact négatif sur le résultat net de 14 millions d’euros. L’assureur souligne l'évolution défavorable des marchés d’actions au premier semestre, en opposition avec la conjoncture « très positive » observée un an plus tôt. Sur le plan opérationnel, le dynamisme a été au rendez-vous. Le chiffre d’affaires consolidé progresse de 6,3% par rapport à fin juin 2015 à 3,13 milliards d’euros. En dommages, les cotisations augmentent de 1% pour s'établir à 1,5 milliard d’euros. En auto (62% du chiffre d’affaires du secteur dommages), la cotisation moyenne affiche un repli de 0,4%, en lien avec les évolutions tarifaires retenues pour l'échéance 2016. En assurance vie, l’encaissement s’apprécie de 7% en glissement semestriel. Mais la collecte nette diminue, à 235 millions d’euros, face à une remontée des sorties. Croissance des fonds propres Pour Jean-Marc Raby, directeur général de la Macif, l’amélioration du chiffre d’affaires constitue un «facteur encourageant» , au même titre que la maîtrise des frais généraux et la croissance des fonds propres. Ceux-ci atteignent 3,23 milliards d’euros, en hausse de 3,6% par rapport à fin décembre 2015. Cette progression est soutenue par la hausse de la réserve de réévaluation (pour 101 millions d’euros) et par le résultat net de la période (pour 15 millions d’euros). A fin juin, la Macif comptait 5,24 millions de clients et sociétaires, soit une hausse de 0,7% sur un an.