Deutsche Bank enterre l’idée d’une fusion avec Commerzbank


John Cryan s’est chargé lui-même de tordre le cou à la rumeur. Alors que le mensuel Manager Magazin indiquait que Deutsche Bank avait examiné l’idée d’une fusion avec Commerzbank, le directeur général de la première banque allemande a répondu hier qu’il n’allait «pas de sitôt» s’engager dans de telles opérations. «Le travail que nous menons est de rendre la banque un peu plus petite, plus simple» , a précisé John Cryan lors d’une conférence au cours de laquelle il a plaidé pour une consolidation du secteur bancaire en Allemagne. «Il faut plus de fusions, au niveau national mais également par-delà les frontières» , a-t-il estimé. Il semble bien pourtant que Deutsche Bank et Commerzbank aient évoqué le sujet en août. Les marchés d’actions avaient envie d’y croire hier, les titres des deux banques prenant respectivement 4,29% et 5,48% en séance. Après deux semaines de pourparlers, les deux groupes auraient conclu qu’un rapprochement n’est pas viable, indiquait hier Dow Jones. Le directoire de Deutsche Bank se réunit ce week-end avant un prochain conseil de surveillance consacré à un examen stratégique plus large. L’idée rebattue d’un mariage Deutsche Bank-Commerzbank peut faire songer à l’union d’un aveugle et d’un paralytique. La première doit faire maigrir ses activités de marché, mais n’a pas de relais de croissance; la seconde sort de six années de restructuration, mais a averti sur ses résultats début août. Les deux banques allemandes sont parmi les plus mal classées du secteur en Europe en termes de solvabilité et de valorisation. Elles se paient moins de 0,3 fois leur actif net et leur capitalisation boursière cumulée (26 milliards d’euros) atteint à peine celle de la Société Générale. Un mariage doublerait certes leur part du très concurrentiel marché allemand, à 12% des dépôts. Il permettrait aussi d’accélérer les réductions de coûts, notamment dans les réseaux d’agence, à condition de surmonter les réticences politiques et syndicales. Mais le principal obstacle pourrait venir des superviseurs, peu enclins à laisser grandir les banques systémiques mondiales. Deutsche Bank figure au nombre de ces 30 «G-SIB», ce qui lui vaut une surcharge de 2% en fonds propres. Avec Commerzbank, qui n’est pas dans la liste, son bilan, mesuré par l’exposition au titre du ratio de levier, passerait de 1.400 milliards à 1.930 milliards d’euros.