FirmFunding met le placement privé à la portée des PME


Des obligations accessibles en ligne aux PME : l’ambitieux projet de la fintech FirmFunding avance, avec plusieurs opérations entre 2 et 8 millions d’euros devant aboutir cet automne. A terme, le marché des placements privés, qui représente environ 8 milliards d’euros par an, pourrait ainsi constituer une vraie solution pour le financement des entreprises de moins de 100 millions d’euros de chiffre d’affaires. Certes, il s’est déjà démocratisé depuis ses débuts : sur le marché de l’EuroPP, le montant moyen d’un emprunt placé auprès d’un pool d’investisseurs qualifiés est passé d’environ 150 millions d’euros en 2013 à 65 millions l’an dernier, avec des cas d’emprunts de 10 ou 15 millions. Pas de quoi toutefois répondre aux besoins de la plupart des PME. «Il reste compliqué pour une entreprise de trouver un financement entre 1 et 10 millions d’euros, voire jusqu’à 30 millions d’euros: elle doit souvent solliciter plusieurs banques et les délais de mise en place sont trop longs , expose Florence Vasilescu, fondatrice créatrice et dirigeante de FirmFunding. La solution obligataire peut offrir une réponse s’agissant d’un financement unique, à condition de simplifier la structuration et le placement .» Pour la dirigeante, l’accès au marché obligataire pour les PME représente la suite logique du contexte de taux bas, de l’appétit croissant des investisseurs professionnels pour l’«économie réelle» et des possibilités ouvertes par les techniques d’analyse automatisée. La place de marché compte proposer aux entreprises des financements à partir de un million d’euros, en un laps de temps de cinq semaines grâce à un processus en ligne simplifié. En pratique, l’émetteur ou son conseil met en ligne son projet d'émission. Les investisseurs peuvent dès lors consulter des dossiers et souscrire par tranches de 100.000 euros. FirmFunding met les acteurs en relation et vérifie leur éligibilité. La plate-forme propose aussi des contrats obligataires simplifiés ainsi qu’une analyse financière de type « smart data » réalisée par un partenaire externe. FirmFunding réclame 0,9% du montant émis pour l’émetteur et 0,5% du montant investi pour l’investisseur. Avantage de la formule par rapport à des solutions comme celles du crowdfunding : les transactions sont confidentielles, la plate-forme étant réservée aux investisseurs qualifiés. {"title":"","image":"127333»,"legend":"","credit":""}