Premier closing réussi pour le quatrième fonds Unigestion Secondaires Opportunities


Unigestion a annoncé avoir réalisé le premier closing de son quatrième fonds de capital-investissement secondaire, Unigestion Secondaries Opportunities IV (USO IV). Les engagements reçus par USO IV s'élèvent déjà à plus de 177 millions d’euros, soit près de 60% de la taille cible de ce fonds. Le fonds USO IV se focalise sur les transactions secondaires de taille petite à moyenne qui permettent d’acquérir des actifs de grande qualité à des niveaux de valorisation attractifs. Il se concentre sur les fonds de petites et moyennes tailles, les restructurations de fonds, les investissements secondaires directs et les transactions structurées. Son objectif de rendement net est de 1,6x / 20% TRI.« Les opportunités d’investissement sur le segment des transactions secondaires de taille petite à moyenne continuent d’être attrayantes. Grâce au réseau de gérants de fonds, de LPs et d’apporteurs d’affaires que nous avons développé depuis plus de 20 ans, nous sommes en mesure d’identifier les opportunités présentant un prix attrayant. Le flux de transactions devrait rester solide dans un avenir proche, d’autant que de nombreux fonds levés entre 2006 et 2008 approchent désormais de leur fin de vie et exigent des solutions de liquidité pour les LPs », commente Christophe de Dardel, responsable de l'équipe Private equity chez Unigestion.