Un projet de texte menace les investissements des Caisses de retraite


Certaines caisses deretraite craignent qu’un projet de réforme de leur gestion financière, porté notamment par le Ministère des Affaires sociales, les empêche de bien diversifier leurs risques et de tenir leurs objectifs de rendement, écrit L’Agefi. Elles sont soutenues par la Place de Paris qui redoute que ces changements ne rendent plus complexes les cadres d’investissement existants et nuisent aux investissements dans l'économie réelle. Le projet dont a eu connaissance L’Agefi veut remettre de l’ordre dans la gestion de plusieurs institutions telles que les caisses de retraite des professions libérales, la Caisse de retraite du personnel navigant, la Caisse nationale des barreaux ou encore la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole. L’Agefi indique que le Gouvernement s’est appuyé sur une série de rapports de l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) qui avait déploré en 2013 que certaines caisses de retraite complémentaire aient investi dans des produits complexes et/ou risqués et jugé que la réglementation était inadaptée. Un décret pourrait entrer en vigueur de façon progressive à partir du 1er janvier prochain. Le projet de texte envisage par exemple de plafonner les investissements en titres de capital détenus en direct ou par le biais de fonds (OPCVM) à 25% du portefeuille des caisses. Celles-ci ne pourraient également détenir plus de 5% de titres cotés dans l’OCDE, hors Union européenne. «L’accès à des marchés comme les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, intéressants et moins volatils, voire la Suisse, serait limité, réduisant ainsi notre recherche d’optimisation rendement-risque», déplore Pierre-Maxime Duminil, directeur de Cavamac, la caisse de retraite des agents généraux d’assurance, qui gère 1,2 milliard d’euros. Le projet prévoit cependant de relâcher les contraintes d’investissement si les caisses investissent dans des «fonds mutualisés». Ces fonds devraient être souscrits par deux caisses différentes et un assureur au moins. Seules les caisses qui investiraient via ces fonds pourraient détenir des actifs non cotés. Le recours à ces véhicules leur permettrait aussi d’investir davantage en actions. Le projet inquiète notamment l’Ircantec, le régime de retraite complémentaire des agents non titulaires de l’Etat et des collectivités, qui consacre ce mercredi un conseil d’administration à cette question, indique L’Agefi.