Le Nigeria tombe en récession


L'économie du Nigeria est entrée en récession, avec la publication mercredi d’un PIB en contraction de 2,06% au deuxième trimestre, qui fait suite à une baisse de 0,36% au premier trimestre. Le pays est pénalisé par la baisse des cours du pétrole et par des décisions économiques controversées. « Le pays est majoritairement tributaire du pétrole précisément parce que ses dirigeants n’ont pas diversifié son économie. Plus récemment, ils ont essayé - et échoué – à soutenir le Naira, ce qui a eu des conséquences désastreuses sur les réserves de change en devise étrangère» , note Kevin Daly, gérant chez Aberdeen Asset Management.