Deux actionnaires déprécient leurs parts dans RZB


Raiffeisen ZentralBank (RZB), banque autrichienne qui avait émargé fin juillet à la troisième plus mauvaise place des tests de résistance menés sur 51 établissements européens par l’EBA, a un niveau de fonds propres qui pourrait nécessiter l’intervention des autorités de régulation, ont déclaré hier deux importants actionnaires, les banques régionales Raiffeisenlandesbank Oberösterreich et RLB Steiermark, qui détiennent à eux deux environ 30% de son capital. Ces deux actionnaires ont déprécié la valeur de leur participation dans RZB au premier semestre en raison de la faiblesse de ses ratios de fonds propres par rapport à ses pairs. Ils ont également cité la vente par RZB de 17,6% du capital d’Uniqa Insurance Group, le deuxième assureur autrichien. La fragilité de la banque est renforcée par une structure actionnariale complexe et par l’existence de participations dispersées.