Amundi obtient les premiers labels ISR publics


Amundi est devenu le premier gérant d’actifs français à obtenir le label ISR (Investissement Socialement Responsable) public entré en vigueur en janvier . Délivré par Afnor Certification pour une durée de 3 ans, il vise pour l’heure les quatre fonds Amundi Crédit Euro ISR, Amundi Actions Euro ISR, Amundi Actions Europe ISR, Amundi Actions USA ISR. « Ces labels reflètent la qualité et la transparence de notre méthodologie d’analyse et de sélection ISR, ainsi que l’engagement d’Amundi en matière de dialogue avec les émetteurs et de politique de vote » , a commenté Pascal Blanqué, le directeur des gestions d’Amundi, dans un communiqué. Le gérant d’actifs totalisait plus de 1.000 milliards d’euros d’encours à la fin juin, dont près de 160 milliards spécialisé dans l’ISR.