Deutsche Bank souhaite davantage de fusions bancaires en Europe


« Il faut plus de fusions, au niveau national mais également par delà les frontières nationales » , a déclaré ce matin John Cryan, le président du directoire de Deutsche Bank, au cours d’une conférence à Francfort. Prié de dire si Deutsche Bank elle-même comptait à nouveau s’engager dans de grosses OPA, il a cependant répondu: « pas de sitôt ». L’action Commerzbank réalisait mercredi matin l’une des plus fortes hausses (+3,7%) de l’indice FTSEurofirst 300 en réaction à un article du mensuel financier Manager Magazin selon lequel Deutsche Bank avait par le passé envisagé une fusion avec sa compatriote. « Si l’on examine l’Allemagne en particulier, elle n’a pas eu une vague de consolidation comme l’Espagne en connaît actuellement; l’Italie semble prendre cette direction et pour la France ce cap est passé » , a poursuivi John Cryan. « De mon point de vue, il y a tout simplement trop de banques en Allemagne » , a-t-il ajouté John Cryan, un constat partagé mercredi matin par son homologue de Commerzbank Martin Zielke.