La confiance du consommateur américain remonte nettement 


La confiance des consommateurs américains a atteint en août son plus haut niveau depuis septembre 2015, selon l’enquête mensuelle de l’organisation patronale Conference Board. Son indice de confiance est remonté à 101,1 après 96,7 en juillet, chiffre révisé à la baisse après avoir été initialement annoncé à 97,3. L’indice du mois d’août est bien meilleur qu’attendu puisque le consensus tablait en moyenne sur un chiffre de 97,0. Le sous-indice mesurant le jugement des consommateurs sur leur situation actuelle a progressé à 123,0, au plus haut depuis août 2007, contre 118,8 (révisé de 118,3) en juillet.