Les caisses de retraite craignent pour leur liberté d’investissement


Certaines caisses de retraite craignent qu’un projet de réforme de leur gestion financière les empêche de bien diversifier leurs risques et de tenir leurs objectifs de rendement. Elles sont soutenues sur la Place qui redoute que ces changements ne rendent plus complexes les cadres d’investissement existants et nuisent aux investissements dans l’économie réelle. Le projet dont a eu connaissance L’Agefi est notamment porté par le Ministère des Affaires sociales. Il veut remettre de l’ordre dans la gestion de plusieurs institutions telles que les caisses de retraite des professions libérales, la Caisse de retraite du personnel navigant, la Caisse nationale des barreaux ou encore la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole. En 2013, l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) avait déploré dans une série de rapports que certaines caisses de retraite complémentaire aient investi dans des produits complexes et/ou risqués et jugé que la réglementation était inadaptée . S’appuyant sur cette analyse, le gouvernement compte réformer la gestion financière d’une série de caisses gérant des régimes de retraite complémentaire par le biais d’un décret qui entrerait en vigueur de façon progressive à partir du 1er janvier prochain. Des «fonds mutualisés» pour davantage de souplesse Le projet de texte présenté cet été cristallise cependant les inquiétudes car il restreint les marges de manœuvre financières des caisses. Ainsi, il envisage de plafonner les investissements en titres de capital détenus en direct ou par le biais de fonds (OPCVM) à 25% du portefeuille des caisses. Celles-ci ne pourraient également détenir plus de 5% de titres cotés dans l’OCDE, hors Union européenne. «L’accès à des marchés comme les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, intéressants et moins volatils, voire la Suisse, serait limité, réduisant ainsi notre recherche d’optimisation rendement-risque» , déplore Pierre-Maxime Duminil, directeur de Cavamac, la caisse de retraite des agents généraux d’assurance, qui gère 1,2 milliard d’euros. Le projet prévoit cependant de relâcher les contraintes d’investissement si les caisses investissent dans des «fonds mutualisés» . Ces fonds devraient être souscrits par deux caisses différentes et un assureur au moins. Seules les caisses qui investiraient via ces fonds pourraient détenir des actifs non cotés. Le recours à ces véhicules leur permettrait aussi d’investir davantage en actions. «Avec ce texte, il nous faudrait revoir complètement notre portefeuille actuel, soit en réduisant de 50 % la taille de la poche actions, soit en utilisant ces fameux ‘fonds mutualisés’, estime Pierre-Maxime Duminil . Or, à terme, moins d’actions c’est moins de rendement. Nous serions donc contraints d’utiliser ces véhicules mal définis, d’abandonner une partie de notre marge de manœuvre pour une gestion à trois, une sélection de gérants négociée, des règles partagées et, au final, des résultats qui s’en ressentiraient.» L’Ircantec s’inquiète Le projet inquiète aussi l’Ircantec, le régime de retraite complémentaire des agents non titulaires de l’Etat et des collectivités, qui consacre ce mercredi un conseil d’administration à cette question. L’institution, dont le portefeuille excédait 9 milliards d’euros à la fin de 2015, redoute de ne plus pouvoir investir comme aujourd’hui dans des obligations d’entreprise, notamment «vertes», des titres non cotés ou encore des infrastructures. «Il est d’autant plus nécessaire de préserver [nos] marges de manœuvre que le contexte de marché est pour le moins inhabituel et nécessite une capacité d’intervention et de réallocation rapide sur toute une série de classes d’actifs», estime Eric Loiselet, conseiller du président de l’Ircantec. Et de déplorer un projet qui s’applique «de façon non différenciée à un ensemble d’institutions qui est très hétérogène». Des proposition de la Place de Paris La Place est aussi mobilisée. «L’industrie de la gestion veut aussi se développer à l’international, ce n’est pas le moment de faire des produits impossibles à exporter, avec des univers d’investissements étriqués» , explique un de ses représentants. «Le projet est particulièrement complexe et comporte des risques de conformité et opérationnels pour les caisses et pour l’ensemble des prestataires de leur écosystème», ajoute-t-il. «Des propositions ont été faites par les représentants de la Place de Paris pour réorienter les travaux et ouvrir aux organismes de retraite la possibilité d’investir plus largement dans l’économie productive», déclare pour sa part Paul Perpère, délégué général du lobby du non coté, l’Afic.