Bruxelles défie Washington en matière de fiscalité


La décision, annoncée mardi par la commissaire à la Concurrence, d’exiger d’Apple le remboursement de 13 milliards d’euros d’impôts non payés ne préjuge pas de la manière dont ces revenus fiscaux seront récupérés et annonce de possibles conflits entre autorités fiscales. «L’Irlande doit définir le montant exact et la méthode de paiement» , a en effet précisé Margrethe Vestager. Pour l’instant, Dublin s’est contenté de signaler qu’il contesterait la décision devant la Cour de justice européenne. Outre l’incertitude juridique créée par la possibilité de faire appel, le recouvrement des aides versées par le truchement d’arrangements fiscaux ad hoc ( tax rulings ) s’annonce d’autant plus délicat qu’un certain flou règne sur les juridictions censées recouvrer ces taxes non payées. La commissaire a en effet indiqué que les sommes éventuellement réclamées par d’autres juridictions fiscales pourraient être déduites du montant à percevoir par Dublin. «Peut-être que tous ces impôts ne sont pas dus en Irlande» , a indiqué Margrethe Vestager. Et la commissaire de citer explicitement les sommes reversées par les filiales irlandaises d’Apple au siège américain du groupe au titre de la recherche et développement. Ce faisant, elle répond à l’un des griefs exprimés par le Trésor américain dans une lettre du 24 août dernier: «Il est possible que les sommes réclamées par la Commission européenne à des entreprises américaines soient assimilées à des impôts sur les revenus à l’étranger dont le montant peut être déduit des taxes payables aux Etats-Unis» , avait écrit Jack Lew. Les autorités fiscales américaines n’ont qu’à démontrer leur bonne foi en taxant leurs propres entreprises, semble suggérer Bruxelles. La décision de mardi risque de susciter l’ire de Washington pour une autre raison: la Commission fonde sa décision sur un principe inscrit dans le traité, pas sur les règles OCDE sur les prix de transfert. La décision frappant Apple ne «concerne pas les prix de transfert mais l’allocation des profits» au sein de l’entreprise, contrairement aux cas Starbucks et Fiat, a expliqué Margrethe Vestager. Une approche dénoncée fin juillet par la directrice de la Chambre de Commerce américaine Susan Chamber dans un courrier adressé à la Commission, qui jugeait qu’en privilégiant les principes généraux du traité européen sur les règles de l’OCDE, elle compromettait la collaboration entre l’Europe et les Etats-Unis.