La Société Générale fermerait sa recherche énergie à Paris


La Société Générale a fermé la semaine dernière son unité parisienne de recherche dédiée au secteur de l'énergie, a rapporté hier Bloomberg . Thierry Bros, qui couvrait le gaz et le gaz naturel liquéfié en Europe, et Paolo Coghe, qui suivait l'électricité, le charbon et les émissions en Europe, feraient partie des sortants. La Société Générale, qui ne fait pas de commentaire, est l’une des dernières banques présentes dans ce secteur sur le continent. Ces départs rentreraient dans le cadre des 125 suppressions de postes à Paris, annoncés en avril. La banque continue à analyser les marchés du pétrole depuis New York.