L’idée d’un mariage des gestions d’UniCredit et Intesa refait surface


Le rêve d’un Amundi à l’italienne deviendra-t-il réalité ? Déjà évoqué e début 2011, l’hypothèse d’une fusion entre les gestions d’actifs d’UniCredit et d’Intesa Sanpaolo a de nouveau été soulevée hier par Il Messagero. Selon le quotidien, des banques d’affaires auraient soufflé l’idée au nouveau patron d’UniCredit Jean-Pierre Mustier, lui-même artisan de la création d’Amundi du temps où il dirigeait Société Générale AM. Un rapprochement entre Pioneer Investments et Eurizon Capital, respectivement filiales d’UniCredit et d’Intesa, créerait un poids moyen de 400 milliards d’euros d’actifs, au coude-à-coude avec le leader local Generali Investments Europe (431 milliards d’actifs à fin 2015), mais loin des 1.000 milliards d’Amundi, un temps intéressé par Pioneer. Après la rupture fin juillet des fiançailles entamées avec Santander AM à l’automne 2014 , «l’intérêt stratégique d’Intesa pour une telle opération doit encore être vérifié» , préviennent les analystes d’ICBPI. «UniCredit étudie plusieurs options pour l’avenir de Pioneer, notamment une introduction en Bourse» , rappelle leur confrère Luigi Tramontana de Banca Akros. Pour autant, un rapprochement avec Eurizon pourrait permettre au nouvel ensemble de tirer son épingle du jeu dans l’environnement de taux bas et de renforcer ses actifs en Italie, estiment les analystes de Mediobanca. A fin juin, Pioneer gérait 220 milliards d’euros d’encours à travers le monde, contre 276 milliards chez Eurizon, à la clientèle très domestique. «Une fusion avec Eurizon aurait du sens, mais certaines barrières devraient d’abord être levées» , indique la note de Banca Akros. «Est-ce que l’un des deux partenaires accepterait de céder le contrôle de la plate-forme ou bien une JV à 50/50 serait-elle nécessaire? Comment seraient résolus les importants doublons dans les effectifs à Milan, estimés à plusieurs centaines?» , s’interroge Luigi Tramontana, qui relève aussi un possible sujet de concurrence. A fin 2015, Eurizon, deuxième acteur en Italie, totalisait 14% de parts de marché et le numéro trois Pioneer 8%, selon les chiffres d’Assogestioni, le lobby transalpin du secteur. Leur poids sur le marché des fonds ouverts, accessibles au grand public, est toutefois bien supérieur car le leader Generali investit majoritairement pour le compte propre de sa compagnie d’assurance vie.