St Jude tente de décrédibiliser l’activiste Muddy Waters


Dans son combat qui l’oppose à Muddy Waters, St Jude Medical contre-attaque. Alors que le fonds activiste de Carson Block, spécialisé dans les prises de positions vendeuses, a annoncé jeudi dernier avoir «shorté» le titre de l’équipementier médical au prétexte que ses pacemakers et ses défibrillateurs seraient vulnérables aux cyberattaques, ce dernier a tenté hier de décrédibiliser son détracteur. St Jude explique hier que son accusateur avait en réalité confondu un défaut avec un dispositif de sécurité. Selon lui, l’enregistrement vidéo présenté par Muddy Waters (mais réalisé par la société de recherche en cybersécurité médicale MedSec Holdings) montrerait en réalité que le pacemaker adopte un fonctionnement protégé. « Le pacemaker fonctionne comme prévu. Lorsqu’ils sont attaqués, nos pacemakers passent en mode ‘sécurisé' pour continuer à remplir leur rôle », indique le directeur général de la technologie de St Jude Phil Ebeling dans un communiqué du groupe. Muddy Waters aurait soulevé un «faux problème» L’équipementier médical accuse Muddy Waters d’effrayer inutilement les patients pour dégager une plus-value. Carson Block a expliqué la semaine dernière que MedSec lui avait présenté les résultats de son étude il y a trois mois. Les deux sociétés ont ensuite noué un accord financier, incluant un contrat de licence sur l’étude et un partage des éventuels bénéfices de l’investissement. St Jude a également bénéficié du soutien de United First Partners. Dans une note de recherche publiée hier, le courtier indique que les cardiologues et les autres professionnels du secteur médical qu’il a interrogés considèrent que le sujet soulevé par Muddy Waters est un faux problème. L’affaire tombe toutefois mal pour St Jude. La société est en passe d’être acquise par Abbott Laboratories, qui a lancé en avril dernier une offre de 25 milliards de dollars (toujours en cours d’examen par l’antitrust américain). St Jude a déjà eu plusieurs ennuis avec les autorités américaines. Il a notamment dû payer en juillet 40 millions de dollars dans une class action pour avoir sous-estimé certains risques associés à un composant de ses défibrillateurs. En octobre 2015, l’équipementier a reçu un avertissement de la Food and Drug Administration, qui estimait que plusieurs produits fabriqués dans son usine d’Atlanta étaient altérés. Les explications de St Jude ont partiellement rassuré. Le titre a terminé en très légère hausse de 0,49% hier (à 78,63 dollars). Il avait perdu 5% jeudi dernier (à 77,8 dollars), sa plus forte chute en une séance depuis sept mois.