L’Irak fait volte-face sur le pétrole


Bagdad est prêt à appuyer une proposition de l’Opep et d’autres grands pays producteurs de pétrole en faveur d’un gel de la production lors d’une réunion informelle prévue à Alger le mois prochain, a déclaré hier le Premier ministre irakien Haidar Al-Abadi. Cette annonce marque un net changement par rapport à sa position affichée voici une semaine, lorsqu’il estimait que l’Irak n’avait pas encore suffisamment augmenté sa production. « La chute des cours entraîne de la volatilité et ceci nuit à l’Irak car nos revenus sont dépendants du pétrole », a précisé le dirigeant.