Pimco embauche pour capter les grandes fortunes asiatiques


Pimco va miser sur l’Asie pour se redresser. Alors que la filiale de gestion de l’assureur allemand Allianz a encore enregistré des sorties de capitaux massives au deuxième trimestre, Eric Mogelof, son responsable Asie-Pacifique, a indiqué à Bloomberg que la firme entend recruter plus de 20 personnes dans la région dans les deux prochaines années. Les embauches, qui concerneront les équipes marketing, opérations, juridique et conformité, viseront en premier lieu Hong Kong et Singapour. «A court terme, la majeure partie des embauches se fera dans la gestion de fortune en Asie hors Japon, ce qui signifie principalement les réseaux de banque de détail et les family offices présents à Hong Kong et à Singapour» , a détaillé Eric Mogelof. «La gestion de fortune croît très rapidement dans la région, ce qui nécessite de dédier plus de ressources à ces marchés» , a ajouté le dirigeant, qui entend par la suite cibler de nouveaux marchés comme la Thaïlande, la Malaisie et les Philippines. Présent dans 13 pays, Pimco dispose de quatre implantations en Asie-Pacifique (Japon, Hong Kong Singapour, Australie). L’ensemble du pôle de gestion d’actifs d’Allianz, qui comprend également Allianz Global Investors, totalisait à la fin juin 1.307 milliards d’euros d’actifs sous gestion, dont 76,2% ont été drainés par Pimco. Seulement 12% des encours sous gestion de l’assureur allemand provenaient de la région Asie-Pacifique, contre 33% pour l’Europe et 55% pour la zone Amérique. «Les sorties nettes de capitaux gérés pour compte de tiers de 28 milliards d’euros sont principalement attribuables à Pimco aux Etats-Unis et en Europe» , souligne Allianz dans son rapport financier du premier semestre 2016. Si la décollecte du gérant américain a ralenti sur un an de 29 à 18 milliards d’euros au deuxième trimestre, la filiale a du mal à se relever du départ de son gérant emblématique Bill Gross et de performances décevantes depuis plusieurs années. Afin de repartir de l’avant, Pimco entend donc s’appuyer sur le dynamisme de la région Asie-Pacifique. Le nombre de grandes fortunes y a grimpé de 9,4% en 2015, selon Capgemini, à 5,1 millions de clients potentiels, contre 4,9% au niveau mondial. Allianz a par ailleurs décidé de resserrer les liens avec sa filiale tandis qu’un nouveau directeur général passé par Goldman Sachs et le hedge fund britannique Man Group, Emmanuel Roman , arrivera en novembre.