Axa pourrait reporter son projet de tour londonienne


Après le vote des Britanniques en faveur du Brexit, Axa Investment Managers - Real Assets va demander à ses investisseurs s’ils souhaitent poursuivre, reporter ou sortir de son projet de construire la plus haute tour de la City de Londres, indique Bloomberg. Axa a racheté l’an dernier pour un montant estimé à 300 millions de livres le site de la tour Pinnacle, un chantier suspendu depuis 2012 en raison de la crise financière. L’assureur français souhaite y bâtir un bâtiment de 62 étages, haut de 278 mètres et d’une surface de 130.000 mètres carrés. Il a investi dans le projet au côté du singapourien Temasek et des canadiens Public Sector Pension Investment Board et British Columbia Investment Management. En juillet, la valeur des bureaux du centre de Londres a reculé de 3,6%, selon MSCI. Le pôle de gestion immobilière de l’assureur français a obtenu le feu vert de la City of London pour faire bâtir une tour de bureaux sur le site du 22 Bishopsgate à Londres. Situé non loin de deux immeubles emblématiques, baptisés le Cheesegrater et le Gherkin (la râpe à fromage et le cornichon) en raison de leur forme, la nouvelle tour serait la plus haute de la ville avec 62 étages. Axa IM a racheté le site en février 2015 pour un montant estimé à environ 300 millions de livres selon Bloomberg .