Swiss Life France confirme son virage vers l’entreprise


A l’occasion d’une conférence de presse organisée le 25 août dernier, Swiss Life France indique compter renforcer son positionnement d’assureur gestion privée, notamment en se concentrant sur la clientèle des chefs d’entreprise qui permet de travailler tant sur le domaine de la prévoyance que sur celui de l’assurance vie. Elle confirme d’ailleurs, au travers de ses chiffres du dernier semestre, la progression de sa clientèle entreprise de 14 %, portée par le domaine de la prévoyance. Sur la santé et la prévoyance, le chiffre d’affaires est globalement en baisse mais en forte progression sur les produits cibles tels que les produits collectifs. La société a également un autre objectif, celui de renforcer la transformation digitale des services. Ainsi, la société enrichira son application LaFinBox, qui permet une vision agrégée de son patrimoine financier, de deux fonctionnalités: analyse d’une allocation d’actifs et des robot advisor. «Nous intègrerons notre robot advisor, ainsi que d’autres fintech» , a indiqué Charles Relecom, président directeur général de Swiss Life France. «Nous sommes positionnés sur la clientèle aisée, mais nous cherchons à acquérir une clientèle que nous nommons HENRI à savoir high earners not yet richgrâce aux outils issus de la fintech» , relève Tanguy Polet, Directeur de la division clients et transformation digitale. Par ailleurs, la dématérialisons de l’assurance emprunteur sera rendue possible. Swiss Life France annonce enfin vouloir poursuivre son modèle de multi-distribution. Dans le cadre de la nouvelle offre d’assurance emprunteur, la société indique avoir travaillé à l’obtention de courtiers généralistes et spécialisés. Une direction commerciale propre sera dédiée à l’emprunteur. Swiss Life France y dénombrera 25 inspecteurs experts à terme.