La banque centrale suisse accélère ses achats d’actions


La banque centrale suisse se classe désormais au huitième rang des plus importants investisseurs publics, montrent des données du Forum des institutions monétaires et financières officielles. Au cours des 12 derniers mois, ses avoirs en actions ont bondi de 41% à 127 milliards de francs suisses (116 milliards d’euros), selon les calculs effectués par Reuters. Wall Street est le marché de prédilection de la BNS dont le portefeuille d’actions américaines atteignait près de 62 milliards de dollars à la fin juin contre 38,6 milliards un an auparavant, selon un document de la SEC, l’autorité de régulation des marchés financiers américains.