L’armateur coréen Hanjin Shipping devrait se placer en liquidation judiciaire


Hanjin Shipping se prépare au dépôt de bilan. Son conseil se réunissait ce matin pour décider de l’opportunité de se placer en liquidation judiciaire. A défaut d’accord sur la restructuration financière de l’armateur sud-coréen, son principal créancier, la Korea Development Bank (KDB), a confirmé hier qu’il ne soutiendrait plus le groupe à compter du 4 septembre. Un plan de restructuration devait être mis en place à cette date. Hanjin Group, maison mère de Hanjin Shipping et de la compagnie aérienne Korean Air, a manifesté hier sa déception, tout en assurant qu’il continuerait à soutenir le secteur. En attendant, certaines banques étrangères ont accepté en début de semaine de prolonger les échéances afin de ne pas accroître les difficultés de l’armateur qui cherche à rebondir en réduisant ses prix d’affrètement. Durement touché par la chute du trafic maritime, conséquence du ralentissement du commerce mondial et de la croissance chinoise, Hanjin Shipping affichait à fin juin une dette nette de 6.100 milliards de wons (4,9 milliard d’euros) contre 5.600 milliards de wons à fin 2015, et ne disposait plus que de 180 milliards de wons (144 millions d’euros) de trésorerie. Compte tenu de cette situation particulièrement tendue, Hanjin Shipping a demandé en avril dernier à ses créanciers une restructuration de la dette. Le pool bancaire, mené par la Korea Development Bank, a demandé au septième transporteur maritime mondial des efforts drastiques. Il a réclamé une injection d’au moins 600 milliards de wons (480 millions d’euros). Or, Hanjin a seulement proposé d’accroître la maturité de la dette et de lever plus de 410 milliards de wons (329 millions d’euros) en cédant des actifs. Les banques locales – notamment KDB, KEB Hana Bank et NH Nonghyup – sont exposées à hauteur de 1.020 milliards de wons mais elles ont déjà provisionné ce risque dans leurs comptes, précise l’agence de presse coréenne Yonhap . KDB porte à elle seule plus de la moitié du soutien financier (660 milliards de wons). Face à un risque de faillite imminent, l’action Hanjin Shipping a chuté hier de 24,16% à Séoul. L’armateur n’est plus valorisé que seulement 304 milliards de wons (244 millions d’euros) et a perdu les deux tiers de sa valeur depuis le début de l’année.