Les nouvelles réalités du marché obligataire


Après la Suisse – qui a basculé dans un environnement de taux d’intérêt négatifs en janvier 2015 – d’autres économies comme l’Allemagne, la Suède ou le Japon sont en situation de rendement négatif sur les obligations souveraines jusqu’à des échéances très longues. Au cours des 200 dernières années, les taux d’intérêt à long terme n’ont jamais été aussi bas, à l’exception des années 1920. Dans ce contexte, les Etats sont incités à s’endetter sur de très longues périodes, ce qui modifie sensiblement la structure du marché obligataire et accroît la duration moyenne des indices. Une augmentation du risque de marché En gardant des taux d’intérêt faibles et en poursuivant une politique d’assouplissement quantitatif («quantitative easing»), les banques centrales pénalisent les investisseurs en obligations qui sont à la recherche de rendement. Près de 10?000 milliards de dollars en obligations d’Etats et d’entreprises affichent actuellement un rendement négatif. Face à cette évolution, les investisseurs vont chercher à prendre plus de risque en augmentant la duration moyenne de leur portefeuille et donc leur sensibilité à une éventuelle remontée des taux d’intérêt. Gestion indicielle déséquilibrée Dans le cadre de la construction de portefeuilles obligataires, le point de départ de nombreux investisseurs institutionnels est une gestion indicielle traditionnelle, qui privilégie l’allocation du capital à travers une diversification des émetteurs par capitalisation boursière. Les émetteurs les plus endettés, donc les plus risqués, sont les plus représentés dans la majeure partie des indices utilisés. Cette approche amplifie de plus le comportement grégaire des investisseurs qui adoptent une «commonalité» dans leurs allocations. En cas de choc, cette gestion traditionnelle peut se révéler très volatile – avec des ventes massives et synchronisées à la clef. Une liquidité fragmentée Alors même que les volumes d’obligations émises n’ont jamais été aussi importants, nous continuons d’observer un assèchement graduel des liquidités sur le marché obligataire. Cette réalité résulte des politiques d’achat d’obligations menées par les banques centrales qui ont absorbé beaucoup du «flottant» disponible. Aujourd’hui, ces dernières détiennent environ 25% de la dette publique en circulation dans les économies développées. A cette dynamique s’ajoute la réduction des inventaires détenus au bilan des banques, sous l’impact combiné des nouvelles réglementations bancaires aux Etats-Unis et en Europe. Dans un marché moins liquide, les investisseurs sont moins confiants sur leur capacité à vendre leurs positions et payeront un prix de plus en plus élevé pour le faire. Recherche de rendement Face à des taux en baisse, les investisseurs sont amenés à réfléchir à d’autres possibilités, à chercher de nouvelles sources de rendement, comme le crédit aux entreprises ou la dette émergente en monnaies locales, augmentant ainsi le risque inhérent à leur portefeuille. Une construction de portefeuille basée sur la qualité – approche fondamentale Dans cet environnement inédit, de nombreux investisseurs institutionnels cherchent à adapter leur approche d’investissement et à revoir leur processus de construction de portefeuilles obligataires. Il existe aujourd’hui des solutions innovantes pour mieux gérer le manque de liquidité et de diversification. Afin de répondre aux nombreux défis posés, nous sommes convaincus que la «prudence» reste le maître-mot, tout en plaçant l’analyse des fondamentaux de qualité au cœur de la construction de portefeuille. Plutôt que de suivre un indice traditionnel, l’approche fondamentale minimise le risque de défaut. Elle se concentre sur la qualité des émetteurs. Elle s’appuie sur un principe de diversification du risque, à travers une analyse objective des fondamentaux des émetteurs. Les émetteurs retenus seront les mêmes que dans la gestion passive traditionnelle, mais leur poids dans le portefeuille final sera d’autant plus réduit que le risque de défaut sera élevé. Un besoin d’accès au marché moins fréquent Une approche fondamentale constitue ainsi un pas important vers une construction de portefeuille stable et durable. Elle nécessite un rééquilibrage moins fréquent du portefeuille, limitant le besoin d’accès au marché et offrant un degré de protection supplémentaire en cas de choc de liquidité ou de durcissement de la réglementation. Certains investisseurs institutionnels peuvent aussi considérer construire leur portefeuille avec un objectif de détention des titres jusqu’à échéance («buy and maintain»). Cette approche apporte plusieurs avantages, notamment une personnalisation, un accès au marché moins fréquent ainsi que des frais de transaction réduits. Nous pensons qu’une approche fondamentale minimisant le risque de défaut, privilégiant la qualité des émetteurs et réduisant les besoins d’accès au marché offre aujourd’hui aux investisseurs la meilleure solution pour faire face aux nouveaux défis du marché obligataire.