Le pétrole termine en nette baisse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en nette baisse hier sur le Nymex, après deux séances consécutives dans le vert, victimes des craintes d’une forte croissance de la production de l’Opep et d’une hausse du dollar portée par les anticipations d’un relèvement des taux aux Etats-Unis. L’Arabie saoudite a maintenu ce mois-ci une production record tandis que l’Irak a fait savoir qu’il continuerait d’augmenter la sienne. Le contrat d’octobre sur le brut léger américain (WTI) a cédé 66 cents (-1,39%) à 46,98 dollars le baril. Le Brent de même échéance a perdu 66 cents également (-1,32%) à 49,26 dollars le baril.