Valeant fait l’objet d’une plainte en nom collectif aux Etats-Unis


Valeant Pharmaceuticals n’est pas au bout de ses peines. Le groupe pharmaceutique canadien est depuis hier poursuivi aux Etats-Unis par des acheteurs de ses médicaments qui l’accusent de les avoir contraints à s’acquitter de prix exorbitants. L’action en nom collectif (« class action ») exercée auprès d’un tribunal de Manhattan fait référence aux liens du laboratoire canadien avec l’ex-distributeur de médicaments Philidor RX Services. Le titre a terminé la séance en repli de 1,9% à 30,25 dollars à Wall Street. Les plaignants, des policiers et employés du secteur de l’hôtellerie de New York, réclament des dommages et intérêts pour tous ceux qui ont acheté de janvier 2013 à octobre 2015 des médicaments conçus par le laboratoire canadien. Aux Etats-Unis, le ministère public tente de déterminer si Valeant a escroqué les assureurs en dissimulant ses liens avec Philidor, rapportait le Wall Street Journal le 10 août dernier, citant des sources proches du dossier. Selon la plainte déposée lundi, le groupe basé dans la ville québécoise de Laval a dissuadé patients et médecins d’avoir recours à des génériques au profit de ses propres traitements par le biais d’un réseau de pharmacies ayant des liens avec Philidor. En gardant secrets ses liens avec ce dernier, affirment les plaignants, Valeant a créé une demande artificielle qui a permis de faire monter les prix, de plus de 800% dans le cas du traitement du diabète Glumetza. Si le laboratoire n’avait pas agi de cette manière, les plaignants « auraient insisté pour avoir accès à un médicament générique équivalent », souligne le document. Valeant n’avait pas réagi hier soir aux sollicitations de commentaires adressées par Reuters . Ces révélations devraient encore compliquer le sort de l’entreprise, qui ploie sous 30,8 milliards de dollars (27,8 milliards d’euros) de dette. Afin de regagner la confiance des investisseurs, le laboratoire a annoncé début août son intention de se réorganiser en étudiant différentes options pour des activités non stratégiques représentant plus de 2 milliards de dollars de chiffre d’affaires. Il a également promis de réduire de plus de 15% son endettement en 18 mois. Au deuxième trimestre, sa perte nette s’est creusée à 302,3 millions de dollars, soit 88 cents par action, contre 53 millions (15 cents/action) un an plus tôt.