Après le Brexit, un hedge fund américain fait un nouveau pari immobilier


Marathon, un hedge fund américain, est en train d’augmenter ses investissements immobiliers en Irlande, en France, en Allemagne et aux Pays-Bas, pariant que ces pays seront les grands bénéficiaires du départ des entreprises de Londres dans les prochaines années, rapporte le Financial Times. Ces pays « ont les perspectives les plus stables et sont les plus susceptibles de profiter du Brexit », explique Bruce Richards, co-fondateur et directeur général de la dette en difficulté et spécialiste de l’immobilier. Marathon estime que Londres restera le centre pour la finance en Europe, mais prédit que de nombreux emplois seront transférés ailleurs.