Deutsche AM lance une gamme d’ETF éligibles au PEA


Deutsche Asset Management enrichit son offre d’ETF en proposant quatre ETF éligibles au PEA, tous en réplication physique, à destination d’une clientèle française. Offrant exclusivement une exposition aux marchés actions européens, ces ETF répliquent quatre des principaux indices boursiers du continent.Le db x-trackers CAC 40 UCITS ETF (DR) réplique l’indice CAC 40 et offre une exposition aux plus importantes capitalisations boursières françaises. Le db x-trackers MSCI EMU INDEX UCITS ETF (DR) réplique l’indice MSCI EMU (European Economic and Monetary Union) qui offre une exposition aux actions de la zone euro. Le db x-trackers EURO STOXX SELECT DIVIDEND 30 UCITS ETF (DR) réplique l’Euro Stoxx Select Dividend 30, composé d’une sélection de titres offrant les plus forts dividendes au sein de la zone euro. Le db x-trackers FTSE 100 UCITS ETF (DR) réplique l’indice FTSE 100 qui permet une exposition aux 100 plus importantes entreprises cotées à la Bourse de Londres. « En proposant ces ETF éligibles au PEA nous offrons aux investisseurs particuliers la possibilité de s’exposer aux marchés actions européens tout en bénéficiant des avantages qu’offre ce dispositif fiscal. C’est une étape essentielle dans le déploiement de notre offre de solutions à destination d’un public d’investisseurs particuliers », déclare Houda Ennebati, responsable de db X-trackers France pour Deutsche Asset Management. Avec plus de 230 ETF et 56,8 milliards d’euros d’encours sous gestion à fin juin 2016, db X-trackers revendique la place de deuxième fournisseur en Europe et de cinquième plus important fournisseur d’ETF dans le monde.