L’américain Aleris va passer sous contrôle chinois


Zhongwang USA, société liée au groupe chinois Zhongwang, a annoncé hier le projet d’acquisition du producteur d’aluminium américain Aleris. Le montant de la transaction s'élève à 2,33 milliards de dollars (2,08 milliards d’euros). Aleris fabrique des pièces pour l’aérospatiale, l’automobile ou la défense. L’opération devrait être finalisée au premier trimestre 2017. A la suite de sa mise en redressement judiciaire, Aleris avait été repris en 2010 par un groupe d’investisseurs, dont Oaktree Capital Management et Apollo Management.