Moody’s relativise l’impact du séisme en Italie pour les assureurs


Selon le dernier bilan, le séisme qui a touché le 24 août le centre de l’Italie a fait 291 victimes. Si les dommages sont considérables, les pertes assurées devraient être moins importantes que lors des séismes de 2012 et 2009. «(...) La zone touchée est plus rurale avec une densité d’infrastructures et d’installations industrielles plus faible », soulignent les analystes de Moody’s dans une note publiée hier. Le taux de pénétration de l’assurance dommages en Italie reste relativement faible comparé à celui des autres marchés européens. Selon Swiss Re, 44% des foyers détiennent une assurance habitation, dont 3% à 4% seulement incluent une couverture en cas de séisme. Quel impact faut-il attendre de ce dernier événement pour les assureurs dommages (P&C) italiens ? En se basant sur des pertes assurées comparables à celles de 2009, le ratio combiné moyen du segment des dommages aux biens (avant réassurance) augmenterait de 17 points de pourcentage et dépasserait les 100%. « Néanmoins, si les pertes assurées restent en deçà de 250 millions d’euros, les assureurs spécialisés dans les dommages aux biens resteront bénéficiaires », anticipent les experts de Moody’s. Compte tenu du poids limité du segment des dommages aux biens dans le mix d’activités des assureurs, l’impact sur le ratio combiné global P&C de l’industrie serait contenu à un point de pourcentage. Generali, Allianz et Unipol devraient figurer parmi les acteurs les plus touchés. {"title":"","image":"127164»,"legend":"","credit":""}