Le patron de Rosneft fait pression pour prendre le contrôle de Bashneft


Igor Setchine, le patron de la compagnie pétrolière publique Rosneft, a proposé au gouvernement russe de laisser son entreprise acquérir une participation de contrôle dans sa concurrente Bashneft pour l’équivalent de 4,5 milliard d’euros en numéraire, selon deux sources officielles citées hier par Bloomberg . Ce prix est supérieur à la valorisation de 4,2 milliards d’euros retenue par Moscou pour la part de 50,8% qu’il comptait initialement mettre sur le marché durant l’automne, avant de privilégier mi-août la cession de 19,5% du capital de Rosneft. Cette cession partielle, qui pourrait avoir lieu dès septembre, devrait rapporter à l’Etat russe près de 10 milliards d’euros en lui permettant ainsi de fortement réduire son déficit budgétaire. Une prise de contrôle de Bashneft par Rosneft ne serait pas exempte de risque car celle-ci devra emprunter l’argent auprès de banques publiques pour financer l’opération.