Statoil abaisse les coûts de production de son gisement emblématique


La compagnie pétrolière norvégienne a annoncé hier avoir abaissé d’environ 20% son estimation du coût de la première phase de développement du gisement de Johan Sverdrup, le plus important gisement découvert en mer du Nord depuis plus de 30 ans. Le coût de la phase initiale d’exploitation de ce site a été ramené à 99 milliards de couronnes (10,66 milliards d’euros), contre une estimation initiale de 123 milliards de couronnes. Le coût total de Johan Sverdrup a été abaissé dans une fourchette de 140 milliards à 170 milliards de couronnes, contre 170-220 milliards de couronnes précédemment.