Londres et Pékin discutent du projet Hinkley Point 


Une rencontre entre hauts responsables chinois et britanniques a eu lieu la semaine dernière à Pékin, a indiqué hier l’Administration nationale chinoise de l’Energie (NEA) sur son site internet. Cette rencontre fait suite à la décision surprise de Londres de reporter sa décision finale sur le projet nucléaire de Hinkley Point, dont le groupe chinois China General Nuclear Power Corporation (CGN) est l’un des partenaires aux côtés du français EDF. Les deux parties ont également discuté d’un partenariat dans les énergies propres, a ajouté la NEA.