Berlin et Bruxelles trouvent un accord sur la fiscalité énergétique 


L’Allemagne est parvenue à un accord avec la Commission européenne sur l’imposition aux entreprises industrielles qui produisent leur propre électricité d’une surtaxe destinée à financer la transition énergétique. Le ministre de l’Economie, Sigmar Gabriel, présentera les détails de l’accord aujourd’hui lors d’une conférence de presse, a annoncé une porte-parole de son ministère. De nombreuses entreprises allemandes, notamment dans des secteurs gros consommateurs d'énergie, sont pour l’instant exemptées de la taxe.