L’Irlande entend défendre son accord fiscal avec Apple


La décision de la Commission européenne concernant l’accord fiscal entre Apple et l’Irlande n’est pas encore tombée. Mais le pays prépare déjà sa défense. «Nous ne pensons pas avoir accordé une quelconque aide d’Etat à Apple» , a lancé hier Eoghan Murphy, secrétaire d’Etat irlandais aux Finances, estimant qu’il est dans «l’intérêt du pays de défendre sa réputation internationale sur ce plan» . Interrogé la semaine dernière par le Washington Post , Tim Cook, le directeur général d’Apple, avait prévenu qu’il ferait appel de toute décision contraire, assurant que le groupe ne fait que bénéficier d’un régime fiscal ouvert à toutes les entreprises. La Commission européenne, qui ne fait aucun commentaire, pourrait statuer sur ce dossier cette semaine. Starbucks et Fiat également concernés Ouverte en juin 2014, l’enquête de Bruxelles vise à déterminer si les décisions des autorités fiscales d’Irlande sont conformes aux règles de l’UE relatives aux aides d’Etat. Egalement concernés par la même enquête pour leurs accords avec Starbucks et Fiat, les Pays-Bas et le Luxembourg ont été condamnés à récupérer auprès de ces groupes une partie de l’impôt auxquels ils ont échappé. Dans les deux cas, la Commission estimait entre 20 et 30 millions d’euros ce montant, tout en laissant le soin aux autorités fiscales locales de déterminer le préjudice exact à réparer. Les pays ont fait appel de la décision. Dans le cas d’Apple, le montant de la somme à récupérer serait nettement plus élevé, certains médias irlandais évoquant plusieurs centaines de millions. La Commission suspecte Apple d’avoir bénéficié d’importantes réductions d’impôts au moyen de «décisions anticipatives en matière fiscale» ( tax rulings ). «Ces décisions anticipatives ne posent pas problème en tant que telles: il s’agit de lettres d’intention d’autorités fiscales éclairant une entreprise déterminée sur la manière dont son imposition sera calculée ou sur l’application de dispositions fiscales particulières» , indiquait Bruxelles lors de l’ouverture de l’enquête. Mais «elles peuvent toutefois impliquer des aides d’Etat (…) si elles sont utilisées pour conférer des avantages sélectifs à une entreprise» . L’affaire empoisonne les relations entre la Commission européenne et les Etats-Unis depuis plusieurs mois. La semaine dernière , le Trésor américain s’est fendu d’un document officiel dans lequel il menaçait d’ «envisager des réponses dans le cas où la Commission persisterait dans cette voie» .