Ségolène Royal critique l’absence des banques françaises en Iran


Il faudra probablement du temps avant que Ségolène Royal soit entendue par les banques françaises. En visite à Téhéran, la ministre française de l’Environnement a critiqué dimanche l’attitude de ces dernières qui boudent toute activité avec l’Iran malgré la levée partielle des sanctions pour les établissements non américains. «Les banques françaises qui sont liées aux banques américaines n’osent pas intervenir en Iran. (…) C’est tout à fait inadmissible (…), d’autant que, par exemple, en Italie, il y a des banques de taille moyenne qui accompagnent les entreprises italiennes en Iran», a jugé Ségolène Royal, en marge d’un voyage qui a donné lieu à une série de partenariats dans l’environnement. Dans le sillage de l’accord de juillet 2015 sur le nucléaire iranien, Washington a donné son feu vert à des transactions avec l’Iran. Dans un document explicatif mis à jour en juin, le bureau du contrôle des actifs étrangers (Ofac) indique ainsi «qu’une banque domiciliée en Europe qui traite avec la Banque centrale iranienne (CBI) ou toute autre institution financière non référencée sur la liste SDN [ui recense les entités toujours soumises à un embargo, ndlr] n’est pas sujette à des sanctions secondaires, même si la CBI a des relations avec des entités listées sur la SDN» . Cette autorisation ne concerne en revanche aucunement les banques américaines. «Compte tenu des incertitudes qui subsistent, Société Générale n’envisage pas à ce stade de reprise de ses activités commerciales avec l’Iran. Les différences entre les régimes européens et américains génèrent des risques opérationnels forts pour les établissements financiers » , précise à L’Agefi la banque française. «L’accord, qui n’a pas été ratifié par le Congrès, exclut par ailleurs les transactions en dollars et il est parfois difficile de savoir si un citoyen est indirectement concerné» , ajoute un spécialiste. Si la CBI et les banques iraniennes ont été reconnectées mi-février au réseau interbancaire de Swift , les échanges sont pour l’heure entravés par le souvenir de l’amende infligées mi-2014 à BNP Paribas. Totalisant 8,9 milliards de dollars, cette dernière a été calculée sur la base des sommes engagées, dont 650 millions concernaient des clients iraniens. En France, seules de petites banques familiales proposent pour l’heure leurs services, à l’image de «l’accompagnement personnalisé pour chaque client» de la banque Wormser Frères.