Berlin et Bruxelles trouvent un accord sur la fiscalité énergétique 


L’Allemagne est parvenue à un accord avec la Commission européenne au sujet de l’imposition aux entreprises industrielles qui produisent leur propre électricité d’une surtaxe destinée à financer la transition énergétique. Le ministre de l’Economie, Sigmar Gabriel, présentera les détails de l’accord demain lors d’une conférence de presse, a annoncé une porte-parole de son ministère. De nombreuses entreprises allemandes, notamment dans des secteurs gros consommateurs d'énergie, sont pour l’instant exemptées de la taxe. En 2014, la Commission européenne a conclu que les allégements dont bénéficient les secteurs concernés ne créaient pas une situation de concurrence déloyale, mais elle n’a approuvé que jusqu’en 2017 l’allègement sur l'électricité autoproduite par les industriels.