Quel avenir pour la gestion monétaire ?


«Dans les mois qui viennent, tous les fonds monétaires pourraient offrir des rendements négatifs», prévient Gilles Guez, directeur général de BFT IM. Une mauvaise nouvelle pour cette industrie dont la situation aujourd’hui n’est déjà pas florissante. La plupart des fonds «monétaires court terme» et «monétaires», les deux catégories que composent la classification de l’AMF, sont d’ores et déjà en territoire négatif. La performance moyenne des fonds monétaires court terme, dont la maturité des titres en portefeuille ne doit pas excéder 120 jours, évoluent autour de - 15 à - 20 points de base actuellement, tandis que celle des fonds monétaires, dits aussi standards, dont la maturité peut aller jusqu’à 12 mois, est comprise entre 0 et - 10 pb. «Le métier de la gestion de la trésorerie est confronté depuis quelques mois à un environnement totalement inédit, complète Gilles Guez. L’intervention de la Banque centrale européenne sur les marchés, en réduisant son taux directeur et en injectant massivement des liquidités, a eu pour conséquence de réduire fortement les rendements des placements monétaires, et même de les inscrire pour la première fois en territoire négatif.» Les dernières initiatives de la BCE, notamment le lancement de son programme de rachats d’actifs obligataires corporate en juin, ne devraient pas améliorer la situation. «A court terme, la politique de la BCE va encore peser sur les spreads de crédit et les niveaux des taux, soit les deux principales composantes constituant la performance des fonds monétaires, précise Mikaël Pacot, responsable de la gestion monétaire chez Axa IM. De même, à plus long terme, sa politique ne devrait pas s’inverser, faute d’une croissance économique plus robuste et d’une reprise de l’inflation en Europe.» Un placement sécurisé Paradoxalement, la faiblesse des performances offertes aux investisseurs dans cette classe d’actifs n’a pas pesé sur la collecte. Les investisseurs ont en effet continué à investir dans les fonds monétaires pour plusieurs raisons. D’abord, ils apprécient leur rôle de valeur refuge dans un contexte de marché incertain. «En Europe, les encours des fonds monétaires ont rebondi depuis 2014 pour atteindre aujourd’hui 1 200 milliards d’euros répartis entre des fonds de droit français, luxembourgeois et irlandais», précise Charlotte Quiniou, directeur chez Fitch Ratings. Même en France, la collecte des fonds monétaires reste robuste. En juillet dernier, les OPCVM de trésorerie ont réuni par exemple 18 milliards d’euros, selon les dernières données publiées par SIX Financial Information. «Les encours des fonds monétaires français ont augmenté en moyenne de 5 % depuis le début de l’année, pour s’élever autour de 300 milliards d’euros», complète Gilles Guez. Ce montant reste néanmoins en deçà des encours détenus avant la crise, qui dépassaient largement les 400 milliards d’euros en 2009. La bonne tenue du marché des OPVM de trésorerie s’est effectuée néanmoins seulement au profit des fonds monétaires standards, qui ont des maturités un peu plus longues et offrent ainsi encore davantage de rendement. Un changement ancré depuis plusieurs années. «Alors que les fonds monétaires standards représentaient seulement un tiers du marché français il y a quatre ans, leur poids dépasse aujourd’hui 80 %», indique Charlotte Quiniou. Malgré cette évolution, l’attrait des fonds monétaires s’explique aussi par l’absence d’autres alternatives en termes de placements de trésorerie. Alors que les banques ont offert pendant plusieurs années des rémunérations plus attractives pour leurs livrets ou dépôts bancaires, ce n’est plus le cas aujourd’hui. «La réglementation Bâle 3 pénalise les banques quand elles détiennent trop de liquidités, rappelle Mikaël Pacot. Celles-ci refusent donc désormais d’en prendre davantage dans leur bilan.» De nombreux établissements, notamment en Europe du Nord et en Allemagne, commencent même à facturer les dépôts bancaires. En France, les banques n’ont pas encore suivi cette voie. Mais certaines d’entre elles seraient de plus en plus enclines à refuser les dépôts de trésorerie des entreprises dès lors que les montants confiés dépassent plusieurs centaines de millions d’euros. D’autre part, les investisseurs qui avaient eu tendance, ces dernières années, à placer leur trésorerie dans des fonds obligataires court terme pour obtenir davantage de rendement ont souvent été déçus par ce type de placement. «Depuis un an, les fonds obligataires court terme sont pénalisés par la hausse de leur volatilité, explique Jean-Sébastien Morançais, gérant chez Montmartre AM, société de gestion créée en 2011 et dédiée au placement de la trésorerie longue dont les encours sont passés de 270 millions d’euros à 130 millions d’euros actuellement. Même si elle reste maîtrisée autour de 2 %, la volatilité de notre fonds Montmatre Premier a plus que doublé en un an.» Les fonds obligataires court terme n’offrent ainsi pas un niveau de sécurité suffisant pour les placements de trésorerie des investisseurs. D’autant que le rendement légèrement supplémentaire, autour de 0,10 à 0,20 pb, ne compense souvent pas, à leurs yeux, la prise de risque. Enfin, la position des investisseurs a clairement évolué puisqu’ils ont pris conscience qu’ils pouvaient perdre de l’argent pour garantir leur placement. Les gestionnaires ont d’ailleurs fait preuve de pédagogie à ce sujet en prévenant de longue date leurs clients. «Il y a encore douze à dix-huit mois, ces derniers n’étaient pas prêts à accepter une performance négative pour leurs placements de trésorerie, relate Mikaël Pacot. Quand ils y étaient confrontés dans certains fonds, ils pensaient que cela allait être temporaire. Or cette situation dure et s’ancre désormais dans le paysage de la gestion monétaire.» Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site d’Option Finance