Klesia : arrivée d’ un directeur général adjoint chargé des finances, de la technique et des risques


Rentrée offensive du côté de Klesia. Le groupe de protection sociale annonce l’arrivée de deux nouveaux directeurs généraux adjoints au sein de son Comité exécutif : Arnaud Geslin sera en charge des finances, de la technique et des risques, tandis que Denis Stainier sera en charge du développement, de la prévention et des innovations sociales. Arnaud Geslin, 43 ans, est un ancien élève de l’ENA, Sciences Po et de l’Ecole des Mines de Paris. Il a d’abord mené des fonctions publiques, à la Commission européenne dans le cabinet de Pascal Lamy et comme Inspecteur des Finances : il a ensuite rejoint le groupe Axa en 2007, où il a successivement été directeur de mission, directeur technique et marketing au sein des assurances collectives puis directeur Corporate Finance d’Axa France. Autre arrivée : celle de Denis Stainier, annoncée dès le mois de juillet par l’Argus de l’Assurance. Âgé de 53 ans, ce diplômé en administration des entreprises de l’université catholique de Louvain (Belgique) a effectué l’essentiel de sa carrière au sein du groupe Mercer, jusqu’à en prendre la présidence française en 2013. Il sera secondé dans ses nouvelles missions par Marie-Hélène Séguy, nommée directeur du développement. Âgée de 50 ans, la diplômée de l’Institut des assurances de la Faculté d’Aix en Provence a mené différentes fonctions au sein de CNP Assurances entre 1991 et 2012, avant de prendre la direction du développement affinitaire d’Aon France.