Les cours du blé touchent leur plus bas depuis dix ans


Les céréaliers français traversent une mauvaise passe. Alors que le manque d’ensoleillement et les fortes pluies du printemps ont causé la pire récolte depuis 33 ans, touchant la quantité comme la qualité du blé, cette mauvaise moisson en Europe de l’Ouest ne suffira pas à compenser les récoltes records dans le reste du monde. En conséquence, le prix du blé à la Bourse de Chicago a atteint ces derniers jours ses plus bas depuis septembre 2006 et les pressions à la baisse demeurent. «La situation du marché français et celle du marché mondial sont totalement dissociées , confirme Sébastien Poncelet, directeur du développement chez Agritel. Les producteurs qui espéraient de meilleurs prix doivent faire face à un marché entièrement mondialisé avec de très bonnes récoltes ailleurs. La Russie réalise notamment une récolte exceptionnelle, compensant presque à elle seule la chute de la production française.» Recul de 30% des exportations européennes D’après les analyses d’Agritel, les huit principaux exportateurs internationaux de blé, Europe comprise, devraient engranger 8,5 millions de tonnes de blé supplémentaires en 2016 par rapport au niveau déjà record de 2015. Les exportations européennes devraient ainsi reculer de plus de 30% cette année et l’Europe devrait céder sa place de premier exportateur mondial à la Russie, estime le Ministère de l’Agriculture américain. Le Canada devrait de son côté enregistrer sa deuxième récolte supérieure à 30 millions de tonnes en 25 ans, en hausse de 11% sur un an, tandis que les Etats-Unis projettent une moisson en hausse de 21% pour le blé d’hiver. Les rendements catastrophiques en France se conjuguent à une qualité du blé moissonné en retrait, avec 33% de la récolte de blé tendre en bonne ou très bonne condition d’après FranceAgriMer, contre 77% l’année dernière. «Une part importante de la récolte n’est pas aux normes meunières et va se retrouver sur le marché de l’alimentation animale , prévient Sébastien Poncelet. En parallèle, une récolte record de maïs se profile, ce qui pèse également sur ce marché.» La hausse du dollar pénalise par ailleurs le cours du blé à Chicago, le contrat pour une livraison en décembre enregistrant des reculs consécutifs sur les six dernières séances, de 10% au total. «Les mauvaises nouvelles sont en grande partie déjà connues» , raisonne toutefois Sébastien Poncelet, et avec des prix déjà historiquement bas, le potentiel de nouvelles baisses est moindre.