La capacité de la Fed à absorber une récession est mise à mal


La Fed souhaite rassurer sur sa capacité à gérer de nouvelles crises dans un environnement de taux amenés à rester historiquement faibles. Lors de son intervention à Jackson Hole en fin de semaine, la présidente de l’autorité américaine a dressé un vaste inventaire des outils à sa disposition créés avant et après la crise de 2007, allant du taux sur les réserves excédentaires (IOER) au programme reverse repo au jour le jour (ON RRP) en passant par les rachats d’actifs et la forward guidance . Ces dispositifs serviront aussi bien dans le processus actuel de normalisation – qui sera suivi par un arrêt ou une réduction du réinvestissement des coupons sur les obligations détenues pour dégonfler le bilan de la Fed, comme l’a rappelé Janet Yellen – que dans la gestion de crises à venir. Ces déclarations font écho à la publication récente par le Conseil des gouverneurs de la Fed (FRB) d’une étude indiquant que l’autorité dispose d’instruments suffisants pour faire face à une récession, notamment grâce à « la capacité démontrée par le FOMC à assouplir sa politique monétaire par le biais de rachats d’actifs de grande ampleur et de communication sur l’orientation future du taux Fed funds ». « Si l’économie américaine devait entrer en récession d’ici à deux ans, les armes de la Fed auront un effet bien moins fort que ce qui est anticipé par le FRB », alerte cependant Citigroup. Janet Yellen a envisagé vendredi la création d’autres outils de crise – tels que l’extension des actifs inclus dans les rachats du QE –, cependant, le recours à une politique non conventionnelle incluant un passage en taux négatifs a été écarté à ce stade. Quel que soit le moment choisi par la Fed pour relever à nouveaux ses taux, le cycle de resserrement est nettement plus limité que les précédents. Les «dots» des membres de l’institution sur le niveau des Fed funds à fin 2016 ont reculé de 2,875% lors de l’arrêt du QE en octobre 2014, à 0,875%. « Les 160 à 180 pb de baisse de taux nécessaires pour absorber une hausse du taux de chômage de 1% n’agiraient qu’à hauteur de 20 pb compte tenu de leur faiblesse actuelle. Les dispositifs existants fonctionneraient nettement mieux avec des niveaux de taux à 4% », alerte Citigroup. L’étude du FRB montre que toute baisse des Fed funds de 100 pb fait reculer le rendement 10 ans de 30 à 40 pb. « Seul un passage en taux négatifs jusqu’ici écarté pourrait avoir un effet significatif sur les taux courts, longs et anticipés », ajoute Citigroup.