Une rentrée réglementaire chargée pour les sociétés de gestion


Après un été plutôt calme, de nombreux chantiers attendent les gérants. Sur le plan organisationnel ceux-ci ne manquent pas, en lien notamment avec les évolutions réglementaires toujours en cours. Si la réglementation occupe une part encore non négligeable dans la gestion d’actifs, les autorités européennes ont néanmoins récemment changé de politique. «La production de textes réglementaires s’est un peu ralentie, témoigne Pierre Bollon, délégué général de l’association française de la gestion financière (AFG). Nous arrivons à une fin de cycle en matière d’élaboration de directives et de règlements européens post-crise. De même, les autorités françaises ne pratiquent plus de surtransposition, c’est-à-dire qu’elles ne vont plus au-delà des exigences des textes européens, comme cela a été longtemps le cas.» Il n’en demeure pas moins que plusieurs textes majeurs pour les gérants, adoptés de longue date, doivent entrer prochainement en application. Certains auront d’ailleurs un impact structurant sur les sociétés de gestion qui doivent mettre en œuvre de lourds chantiers opérationnels afin de se mettre en conformité. A ce titre, la directive MIF 2, qui doit entrer en application en 2018 (voir encadré), devrait conduire les petites et moyennes sociétés de gestion, notamment celles spécialisées dans les mandats, à faire des choix stratégiques dès les prochains mois. «Les sociétés de gestion dont l’activité ne relève pas intégralement de la gestion collective vont devoir opter pour l’application intégrale de la réglementation OPCVM ou AIFM et se spécialiser uniquement dans la gestion collective afin de ne pas être soumises à MIF 2 ou a contrario, opter pour le statut d’entreprise d’investissement et relever alors uniquement de MIF 2», détaille Dimitri Parraud, consultant senior chez Duff & Phelps. Dans le dernier cas, elles devront fermer leurs fonds collectifs et ne gérer que des mandats. Pour celles qui ne pratiquent que la gestion collective, la directive MIF ne concernera qu’une partie de leurs activités comme la commercialisation des fonds et les relations avec les distributeurs ou encore le paiement de la recherche. Cela suppose tout de même de mettre en œuvre des changements opérationnels non négligeables. Des évolutions étudiées de près même pour les sociétés de gestion de grande taille. «Depuis un an, nous avons constitué différents groupes de travail autour de la directive MIF 2 qui mobilisent une douzaine d’équipes et une cinquantaine de collaborateurs», indique Aline Flamain, directrice services à la distribution de Natixis Asset Management. Des choix stratégiques pour l’avenir Autre sujet structurant : la directive OPCVM 5 qui s’appliquera à compter du 1er janvier 2017. Le volet le plus important pour les sociétés de gestion concerne la rémunération qui devra être alignée dans les prochains mois sur celle en vigueur dans le cadre de la directive AIFM. «Les sociétés de gestion vont devoir établir une politique de rémunération conforme à la directive OPCVM 5, notamment en termes de rémunération différée, d’alignement d’intérêts, et d’un certain nombre d’autres principes clés très proches de ce qui était déjà prévu au sein de la directive AIFM», précise Hannah Rossiter, directrice au sein du bureau parisien de Duff & Phelps. Elles disposent de trois à quatre mois pour entamer des négociations avec leurs collaborateurs et revoir dans certains cas les contrats de travail. Par ailleurs, une transparence plus grande en matière de rémunération est aussi prévue par le texte. «Les sociétés de gestion vont devoir publier dans leur rapport annuel, dans celui des fonds et dans leur prospectus un certain nombre d’informations relatives à leur politique de rémunération, relève Hannah Rossiter. Une évolution qui peut faire de la politique de rémunération un nouvel argument marketing.» Enfin, le chantier réglementaire le plus lourd à mettre en œuvre et cela très rapidement concerne le règlement Priip’s qui porte sur la rédaction de nouveaux documents commerciaux différents du prospectus mis en œuvre pour les fonds. Celui-ci s’appliquera également à compter du 1er janvier prochain. «Nous avons mis en place un groupe de travail au mois de juin dernier afin d’étudier les impacts opérationnels et sur les systèmes d’information relatifs à la prise en compte de Priip’s, précise Aline Flamain. Cela se traduit par la mise en place de fichiers à destination de nos clients nécessitant notamment des développements dans nos mesures de performance, précise Aline Flamain. Nous travaillons également avec le club Ampère qui est en train d’élaborer des normes de place afin que tous les assureurs, banquiers privés… disposent de données standardisées.» De nouveaux services Malgré leur lourdeur, ces différents chantiers réglementaires permettent souvent, aussi, aux sociétés de gestion d’améliorer leur offre ou encore leur service client. Par le passé, la directive Solvabilité 2 a ainsi été l’occasion de revoir l’information clients en proposant des reportings personnalisés, et désormais les nouveaux textes, qu’il s’agisse de Priip’s ou de MIF 2, les poussent aussi à développer de nouveaux modules d’information. «Dans un contexte de suroffre et de baisse de la rentabilité, nous devons nous différencier en proposant de nouveaux services personnalisés», affirme Aline Flamain. De nombreux chantiers ont été engagés et se poursuivent dans ce domaine, ils reposent notamment sur l’utilisation des nouvelles technologies. «Nous avons mis en œuvre un questionnaire qui, à travers l’identification de biais comportementaux, permet de déterminer le profil de chaque client et de proposer en conséquence des produits adaptés, affirme Karine Szenberg, directrice de Schroders France. Cet outil innovant s’adresse à la clientèle des conseillers en gestion de patrimoine et aux réseaux de distribution.» Ces nouveaux services concernent aussi les clients institutionnels. «Nous avons développé des outils de reportings Internet et digitaux qui permettent une totale transparisation des portefeuilles, c’est-à-dire qui donnent une présentation exhaustive ligne à ligne des placements, afin de répondre aux exigences de la directive Solvabilité 2», poursuit Karine Szenberg. Chez Natixis Asset Management également, un projet sur la qualité de service axé sur la personnalisation des besoins des clients est actuellement en cours. La réglementation peut ainsi constituer, paradoxalement, une source d’opportunités. Cela est particulièrement vrai dans le domaine de l’exportation des fonds. Le groupe de place Frog dédié à la compétitivité de la place de Paris devrait prochainement publier une série d’avancées dans ce domaine. «L’Autorité des marchés financiers et nos services allons prochainement détailler toute une série de mesures liées à l’exportation des fonds, précise Pierre Bollon. Celles-ci s’inscrivent dans la démarche actuelle des sociétés de gestion qui cherchent à trouver des relais de croissance à l’étranger et à adapter leur offre de produits et de services aux besoins de leurs clients et aux conditions actuelles de marché.» Des annonces qui s’inscrivent dans le cadre de chantiers déjà lancés par les sociétés de gestion et qui devraient permettre de les renforcer. Natixis Asset Management par exemple mène actuellement un projet «autour de l’internationalisation de son offre qui consiste à créer des produits globaux, à proposer plus de fonds domiciliés au Luxembourg et à faciliter le traitement des ordres émis par nos clients internationaux», détaille Aline Flamain. Une internationalisation également recherchée par Allianz GI, qui a récemment acquis une société de gestion britannique spécialisée dans les obligations internationales, Rogge Global Partners. Des stratégies dont l’objectif est de se développer à l’international et pour lesquelles un coup de pouce réglementaire serait le bienvenu. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site d’Option Finance