Les socialistes espagnols voteront contre un gouvernement Rajoy


Le dirigeant du Parti socialiste espagnol, Pedro Sanchez, a déclaré lundi que son parti ne soutiendrait pas le président du gouvernement sortant, Mariano Rajoy, lors du vote de confiance mercredi au Parlement. « C’est la responsabilité de Mariano Rajoy d’atteindre les 176 votes (dont il a besoin), pas des socialistes », a indiqué Pedro Sanchez après avoir rencontré le Premier ministre sortant une dernière fois avant le vote de confiance. Le dirigeant du Parti populaire (PP) a affirmé qu’il continuerait de négocier avec les socialistes pour former un gouvernement s’il n’obtient pas une majorité lors du vote de confiance cette semaine.