Carl Icahn accroît sa participation dans Herbalife


L’investisseur activiste américain Carl Icahn a annoncé vendredi soir avoir augmenté sa participation dans la société américaine de compléments alimentaires et de produits minceur Herbalife, au centre d’une bataille très médiatisée depuis plusieurs années avec un autre investisseur, Bill Ackman. « Aujourd’hui j’ai acheté 2,3 millions d’actions supplémentaires. Je continue de croire en Herbalife: c’est un bon modèle qui crée un grand nombre d’emplois », a fait savoir Carl Icahn dans un communiqué. Dans un document séparé transmis au gendarme boursier américain (SEC), il dit contrôler désormais 20,78% du capital, contre 18,32% lors d’un précédent pointage mi-juillet. Plus tôt dans la journée, Bill Ackman avait affirmé que Carl Icahn cherchait à réduire sa participation, ce que l’intéressé a démenti. L’action Herbalife a rebondi d’un peu plus de 4% dans les échanges électroniques suivant la clôture de Wall Street, après avoir perdu 2,3% en séance.