Carl Icahn renforce sa participation dans Herbalife


L’investisseur activiste américain Carl Icahn a annoncé vendredi soir avoir augmenté sa participation dans la société américaine de compléments alimentaires et de produits minceur Herbalife,rapporte L’Agefi. «Aujourd’hui j’ai acheté 2,3 millions d’actions supplémentaires. Je continue de croire en Herbalife: c’est un bon modèle qui crée un grand nombre d’emplois», a fait savoir Carl Icahn. Dans un document séparé transmis au gendarme boursier américain (SEC), il dit contrôler désormais 20,78% du capital, contre 18,32% mi-juillet.