Monte Paschi veut convertir des titres subordonnés en actions


La banque italienne en difficulté envisage une conversion volontaire de 3 milliards d’euros d’obligations subordonnées en actions, rapportait samedi le quotidien Il Sole sans préciser sa source. Cette conversion porterait sur de la dette souscrite par des investisseurs institutionnels, en excluant les titres détenus par des particuliers. Monte Paschi doit approuver son nouveau plan d’entreprise lors d’un conseil d’administration prévu fin septembre.