Ségolène Royal critique la frilosité des banques françaises en Iran


En visite à Téhéran, la ministre française de l’Environnement, Ségolène Royal, a critiqué l’attitude des banques françaises, qui refusent de venir en Iran plus d’un an après la conclusion de l’accord sur le nucléaire iranien. « Les banques françaises qui sont liées aux banques américaines n’osent pas intervenir en Iran » , a déclaré Ségolène Royal. « C’est tout à fait inadmissible (…), d’autant que par exemple en Italie, il y a des banques de taille moyenne qui accompagnent les entreprises italiennes en Iran » , a ajouté la ministre. Dans le sillage de l’accord de juillet 2015, les autorités américaines ont suspendu l’interdiction faite jusqu’alors aux banques non-américaines d’entretenir des relations financières avec l’Iran. Mais les Etats-Unis ont maintenu une série de sanctions contre Téhéran. Faute d'éclaircissements, les grandes banques françaises et européennes rechignent à venir en Iran par crainte de mesures punitives américaines. Mi-2014, BNP Paribas avait notamment écopé d’une amende de 8,9 milliards de dollars pour avoir effectué des transactions en dollars avec des pays sous embargo américain tels que la Somalie.