UniCredit envisagerait un mariage entre Fineco et Banca Generali


L’avenir de Fineco est encore loin d’être écrit. Alors que les observateurs spéculent depuis plusieurs mois sur une vente de la banque en ligne d’UniCredit, en pleine cure d’amaigrissement pour limiter l’ampleur de sa probable augmentation de capital , la direction réfléchirait à un rapprochement avec Banca Generali, selon le Corriere della Sera . L’opération pourrait se faire via une fusion avec la filiale bancaire de l’assureur italien ou via un échange de titres. Créée en 1998 pour abriter les services financiers et surtout de gestion d’actifs de Generali, Banca Generali a été introduite en Bourse en 2006 par l’assureur, qui détient aujourd’hui 50,5% du capital. Après avoir dégagé en 2015 un profit record de 204 millions d’euros, la structure a enregistré une collecte inédite de 2,9 milliards au premier semestre, portant ses encours à 43,6 milliards. La volatilité des marchés a néanmoins fait dévisser ses frais de performance de 74%. Alors qu’UniCredit tentait déjà de renforcer son bilan il y a trois ans, Fineco a été introduite en Bourse en 2014 et est aujourd’hui valorisée 3,3 milliards d’euros. Désormais détenue à 55% par la banque à la suite de la cession d’un bloc de 10% en juillet , Fineco a aussi connu une première partie d’année historique. Hors cession de ses parts dans Visa, son profit a augmenté de 7,8% sur un an à 101 millions d’euros grâce à la conquête clients, qui dépassent désormais le million. L’union des deux entités aurait du sens sur le papier. Elle donnerait notamment naissance à l’un des principaux acteurs de la gestion d’actifs et de fortune d’Italie, un métier sur lequel les banques tentent de se recentrer pour limiter les contraintes réglementaires. Outre ses 25,9 milliards d’euros d’actifs sous gestion, Fineco apporterait aussi ses investissements dans le conseil financier digital ainsi qu’une activité de courtage dont les revenus sont dopés par la volatilité des marchés. «Un rapprochement de Fineco avec Banca Generali semble une opération plus complexe qu’une cession pure et simple» , estime cependant Kepler Cheuvreux. «Il n’est pas clair qu’il soit préférable pour UniCredit d’entrer dans une opération compliquée comportant des risques plutôt que dans une vente» , ajoute Equita. Moins catégorique, Citigroup pense que la solution du mariage est possible mais avertit qu’une déconsolidation pourrait réduire la profitabilité de Fineco.