Sigmar Gabriel fait état d’un échec sur le TTIP


Débutées voici trois ans, les négociations commerciales entre les Etats-Unis et l’Union européenne en vue de parvenir à un accord de libre échange (TTIP) ont « de facto » échoué, a déclaré hier le vice-chancelier et ministre allemand de l’Economie, Sigmar Gabriel, à la ZDF. La victoire du Brexit au référendum du 23 juin a encore compliqué ces discussions. Barack Obama, qui se heurte aussi à des oppositions aux Etats-Unis, ainsi que la Commission européenne disent vouloir conclure un accord avant la fin du second et dernier mandat du président américain, en janvier prochain.