Berlin est-elle toujours une grande capitale de l’art ?


Le Berlin des années 90 reste dans les esprits comme un laboratoire créatif sans pareil, une fête géante ininterrompue mélangeant les genres, débordant de lieux expérimentaux, de galeries éphémères dans des bâtiments improbables souvent bricolés de toutes parts. Le souffle arty chaotique berlinois était alors un vent d’air frais, attirant en masse non seulement les jeunes artistes séduits par les ateliers spacieux et bons marchés de la ville, mais aussi des noms déjà reconnus sur le plan international comme Olafur Eliasson, Thomas Demand, Anri Sala ou Tacita Dean. A la fin des années 90 et au début des années 2000, la capitale allemande s’est imposée comme la première scène prospective d’Europe en matière d’art contemporain comme de musique électro, mais les choses ont sensiblement changé ces dix dernières années. Professionnalisation. L’esprit bohème s’est étiolé au fil du temps. Certains parlent même d’un embourgeoisement. Le plus célèbre squat de Berlin, le Tacheles (signifiant franc-parler en yiddish), occupé peu après la chute du mur, fut contraint de clore ses portes en 2012. La fermeture du plus fameux squat arty de la ville, qui attirait 400.000 visiteurs par an, signait le fort ralentissement de la liberté créative à tout va. Si le charme s’est considérablement essoufflé avec l’évacuation des artistes squatteurs à la suite d’une flambée des prix de l’immobilier, la scène berlinoise n’est pas morte pour autant. Il existe encore des lieux alternatifs comme le Haus Schwarzenberg, le Raw-tempel ou le Kastanienallee, 86. Mais force est de constater que Berlin s’est profondément transformée pour se professionnaliser en matière de marché artistique. Galeries emblématiques. De puissantes galeries se sont implantées dans la capitale allemande depuis le début des années 2000, à l’image de Michael Janssen, de la galerie Konrad Fischer, ou de la Galerie Jablonka. Cette dernière travaille notamment avec Nobuyoshi Araki, Miquel Barcelo, Francesco Clemente, Mike Kelley, David Lachapelle ou Richard Prince, des poids lourds du marché. Autre galerie incontournable que l’on retrouve sur les grands salons internationaux: Johann König travaille avec une trentaine d’artistes, dont Tatiana Trouvé, Erwin Wurm ou Camille Henrot. En dehors de ces moteurs du marché de l’art, l’atout majeur de Berlin passe toujours par ses vastes espaces d’exposition dédiés à l’art, des espaces hors du commun par rapport aux autres pays européens. Il en va ainsi du célèbre Hamburger Bahnhof, ancienne gare reconvertie en musée d’art contemporain depuis 1996, dont les collections recèlent des œuvres de Joseph Beuys, Anselm Kiefer, Roy Lichtenstein, Andy Warhol ou encore Cy Twombly. Autre lieu phare: la C/O Gallery dédie ses 2.000 mètres carrés aux photographes les plus célèbres de notre époque (Robert Mappelthorpe, Peter Lindbergh ou Annie Leibovitz) jusqu’à la scène plus prospective. Plus spacieux encore, la Sammlung Boros Collection déploie 3.000 mètres carrés d’espace d’exposition, offrant une sélection pointue en matière d’art contemporain depuis 2008 avec des œuvres de Wolfgang Tillmans, Ai Weiwei, Olafur Eliason ou Thomas Ruff. Par ailleurs, cette collection Sammlung Boros est d’autant plus prisée qu’elle offre un supplément d’âme jouant sur la rareté en ouvrant ses portes le week-end et sur rendez-vous seulement. Collections privées. Face à la disparition des squats arty, le nouveau piment de Berlin serait à trouver du côté de ces grands espaces aux propositions savamment maîtrisées. Il est peut-être aussi à chercher du côté des collectionneurs privés qui, comme c’est parfois le cas à Bruxelles ou à Miami, n’hésitent pas à ouvrir leurs collections personnelles au public, à l’instar de la collection privée connue sous le nom de Me Collectors Room. Ouverte au public depuis six ans, elle dévoile la collection de Thomas Olbricht, un chimiste, médecin et endocrinologue passionné par les grandes thématiques existentielles dans l’art. L’amour, la vie, la mort sont ainsi explorés à travers une pléiade d’artistes majeurs dont Thomas Schütte, Eric Fischl, Cindy Sherman, Marlene Dumas ou encore Gerhard Richter. Une place en recherche de notoriété. Avec ses expositions de grande envergure et ses artistes phares sur la scène internationale, le nouveau Berlin travaille pour son rayonnement et cherche, face à Munich et à Cologne, des modes de fonctionnement pour ne pas rater le train de la globalisation du marché de l’art. Certes, Berlin a sa propre Biennale d’art (organisée par KW Institute for Contemporary au mois de septembre) et ses foires, dont Position Berlin (en septembre également avec 80 galeries internationales). Néanmoins, ces événements ne sont pas aussi courus en dehors des frontières que le sont les grandes biennales et foires d’autres pays européens comme l’Italie ou la France. Afin de vitaliser le marché de l’art local, les acteurs culturels berlinois cherchent à faire événement. Ils se regroupent plusieurs fois dans l’année, pour Art Berlin Contemporary (en septembre) et Xpositions (en avril), deux rendez-vous visant à regrouper les forces des diverses galeries de la ville et à produire un impact marketing commun. Bien que Berlin soit riche en termes d’offre culturelle, il est vital de trouver des solutions pour insuffler constamment de l’élan car le marché local manque de puissance. Un constat applicable à l’ensemble de l’Allemagne. Des artistes cotés... L’Allemagne est la cinquième place de marché mondiale pour la vente d’œuvres d’art aux enchères: un classement tout à fait honorable, sachant qu’elle ne représente que 2% du produit des ventes d’œuvres d’art dans le monde. Ce résultat pourrait être bien meilleur car certains artistes allemands sont tout aussi bien cotés que des sommités américaines, notamment les artistes «historiques» du XXe siècle tels que Ernst Ludwig Kirchner, Max Ernst, Emil Nolde et Josef Albers. Par ailleurs, plusieurs artistes d’après-guerre et contemporains sont référencés parmi les 500 artistes les plus performants du monde sur le marché des enchères, dont Neo Rauch (né en 1960), Martin Kippenberger (1953-1997), Albert Oehlen (né en 1954), Thomas Struth (né en 1954), Thomas Schütte (né en 1954), Jörg Immendorff (1945-2007), Ruby Sterling (né en 1972) et bien sûr Gerhard Richter (né en 1932). Or, il se trouve que ces grands noms sont mieux représentés aux enchères hors Allemagne. ... qui échappent à Berlin. L’artiste contemporain le plus célèbre aujourd’hui ayant un lien fort avec Berlin serait Lucian Freud, puisqu’il y est né en 1922. C’est le seul artiste d’origine allemande dont une œuvre ait passé le seuil des 50 millions de dollars l’an dernier, au même titre que les grands artistes américains Roy Lichtenstein, Cy Twombly et Andy Warhol, tous classés au Top 10 mondial par produit de ventes. L’œuvre en question est Benefits Supervisor Resting , payée plus de 56 millions de dollars au marteau de Christie’s New York, le 13mai 2015. L’artiste fut aussi âprement disputé lors des récentes vacations de février 2016 avec la vente de Pregnant girl chez Sotheby’s, une toile intimiste estimée 15 millions de dollars et finalement vendue pour 23,2 millions de dollars à Londres. Plus de la moitié des recettes de Lucian Freud sont d’ailleurs enregistrées dans la capitale britannique, un phénomène d’autant plus logique que le Berlinois de naissance a mené sa carrière à Londres où il est mort en 2011. En revanche, ses œuvres importantes sont inexistantes dans les salles de ventes berlinoises, Londres et New York raflant tout. La carrière et la cote des grands artistes allemands trouveraient-elles un meilleur tremplin à l’étranger ? Prenons l’exemple d’Anselm Kiefer, à qui le Centre Pompidou de Paris rendait récemment hommage à travers une rétrospective conséquente: son record d’enchère historique signé dans la ville de Berlin culmine à 390.000 dollars depuis le 28 novembre 2014 chez la société de ventes Villa Grisebach. En revanche, son record absolu est dix fois supérieur et il fut frappé à Londres (Kiefer culmine à 3,57 millions de dollars depuis la vente de sa toile «Lasst Tausend blumen blühen!» en 2007 chez Christie’s Londres). La sanction du marché a quelque chose de cruel: plus les artistes allemands se révèlent cotés, plus ils échappent aux maisons de ventes allemandes. Or, avec les immenses artistes historiques et contemporains allemands largement convoités à travers le monde, les sociétés de ventes autochtones ont un atout majeur en mains pour mieux faire.