La fusion de AB InBev et SABMiller entraînera une réduction d’au moins 3% des postes


Dans la perspective de sa prochaine fusion avec le britannique SABMiller, le brasseur belge AB InBev vient de publier la documentation liée à ce rapprochement, donnant notamment le calendrier prévisionnel et les conséquences sociales de cette fusion. Grâce à cette intégration, AB InBev compte « générer des économies de coûts dans des domaines comme la réduction d’effectifs dans les fonctions de gouvernance et de support où il peut y avoir des doublons ». Pour les fonctions où la planification de l’intégration a été possible, AB InBev envisage actuellement une réduction potentielle globale de l’emploi d’environ 3% de l’effectif total du nouvel ensemble, soit environ 5.500 postes. Ces réductions seront mises en œuvre sur une période de trois ans. Quant aux fonctions de vente et d’approvisionnement front-office, AB InBev n’a pas fait de « progrès en matière de planification de l’intégration en raison des restrictions réglementaires ». Autrement dit, de nouvelles suppressions d’emplois pourraient être annoncées dans les mois à venir. Cette réduction drastique des effectifs devrait participer au programme de réduction de charges du nouvel ensemble. AB InBev prévoit des synergies de coûts annuelles de 1,4 milliard de dollars dès la quatrième année. Cet objectif s’ajoute au programme actuel de SABMiller. Le brasseur britannique avait annoncé l’an dernier un objectif d’économies d’au moins 1,05 milliard de dollars à horizon 2020. AB InBev conservera son siège social à Louvain, mais le groupe sera géré depuis New York où se trouve son global functional management office qui intégrera des fonctions de SABMiller. Le brasseur belge anticipe donc des pertes de postes au siège mondial de SABMiller à Woking (Royaume-Uni) et la fermeture du bureau de Londres. Ce nouveau géant mondial de la bière, avec notamment les marques Pilsner, Budweiser, Stella Artois, Hoegaarden ou encore Corona annonce sa politique de dividende avec un taux de distribution du bénéfice récurrent d’au moins 25%. Après la dépréciation de la livre sterling, conséquence du vote sur le Brexit, AB InBev avait relevé son offre sur SABMiller de 44 à 45 livres par action, valorisant la cible 79 milliards de livres (92 milliards d’euros). Les actionnaires d’AB InBev et de SABMiller sont appelés à se prononcer sur l’offre et la fusion lors de l’assemblée générale du 28 septembre prochain. La fusion devrait être effective dès le 10 octobre.