La Fed garde le marché sous tension


Une hausse des taux de la Réserve fédérale américaine lors de sa réunion du 14 décembre, après les élections présidentielles américaines, est acquise pour une majorité du marché depuis plusieurs semaines. Mais un premier geste dès la réunion du 21 septembre a gagné en crédibilité. Même si Janet Yellen n’a donné aucune indication précise sur les intentions de la Fed, vendredi, lors de son discours à la conférence annuelle de Jackson Hole, la présidente de la Banque centrale américaine a reconnu que « les arguments en faveur d’une hausse des taux se renforcent » car « l'économie des Etats-Unis se rapproche des objectifs officiels de la Réserve fédérale d’emploi maximal et de stabilité des prix » . Quelques instants plus tard, sans se prononcer non plus sur le calendrier, Stanley Fischer, le vice-président de la Fed, admettait sur CNBC que ce discours était compatible avec deux hausses des taux d’ici à la fin de l’année. Le dernier tour de vis de la Fed, d’un quart de point, date de décembre 2015. Depuis, la banque centrale a toujours passé son tour, évoquant notamment les conséquences sur l’économie américaine des chocs externes. Résultat, après ces interventions, les investisseurs ont relevé à 36% la probabilité d’une hausse de taux en septembre, contre 21% jeudi, selon le baromètre FedWatch de CME Group. La probabilité d’une hausse de taux en décembre est quant à elle passée, à leurs yeux, de 51,8% jeudi à 63,7% vendredi soir. Le dollar a touché dans la foulée de ces déclarations un pic de 10 jours face à un panier de devises de référence, à 95,594. Le rendement à 10 ans des obligations du Trésor américain a grimpé à 1,62%. Janet Yellen a « laissé la porte ouverte à une hausse des taux, de préférence assez proche » , reconnaissent les analystes de la Société Générale. Selon Goldman Sachs, la publication vendredi des chiffres de l’emploi pour le mois d’août s’annonce cruciale. « Si nous avons énormément de bonnes nouvelles avant la réunion de septembre et que d’autres personnes sont favorables (à une hausse des taux), alors je pourrais appuyer cela » , a reconnu James Bullard, le président votant de la Fed de Saint Louis, auprès du Wall Street Journal, tout en ajoutant que jusqu’à présent il ne parle que d’une seule hausse des taux. Le consensus Bloomberg table de son côté sur 185.000 créations d’emplois en août, après 255.000 en juillet.