Janet Yellen estime renforcés les arguments pour une hausse des taux


L’économie américaine se rapproche des objectifs de la Réserve Fédérale (Fed) en matière d’emploi et d’inflation, a déclaré vendredi Janet Yellen, présidente de la Fed lors d’un discours très attendu par les marchés, prononcé à Jackson Hole devant les grands argentiers du monde entier. Elle a également ajouté que des hausses de taux progressives dans le temps seraient « appropriées ». Aucune indication n’a toutefois été donnée sur le calendrier du resserrement de la politique monétaire de l’institut d'émission d’outre-Atlantique. La dernière hausse des taux effectué par la Fed date de décembre 2015. Les marchés ont bien accueilli les propos de Janet Yellen. Le S&P 500 a gagné 0,5% peu après les premières minutes du discours de la présidente, à 2 181,88 points. L’euro est tombé à son plus bas niveau de la semaine face au dollar, à 1,13. Les investisseurs évaluent actuellement à 18% la probabilité d’une hausse des taux en septembre et à 53% pour décembre, selon le baromètre FedWatch de CME Group. La prochaine date de réunion du Comité de la Fed est fixé au 20 et 21 setpembre.