Fonds français, les retraits bientôt sous contrôle


Autrement dit, il leur sera possible d’échelonner les ordres de sorties de leurs véhicules pour les reporter à la valeur liquidative (VL) suivante : le lendemain pour un fonds à VL quotidienne, la semaine suivante pour une VL hebdomadaire, etc. « Il s’agit de s’adapter à une liquidité de marché dégradée par un mécanisme de lissage des ordres de ventes », se félicite Eric Brard, responsable mondial des gestions de taux chez Amundi. Aujourd’hui, pour honorer des demandes massives de rachat, les gérants n’ont pas d’autre choix que de vendre les titres détenus dans leur portefeuille, quelles que soient les conditions de marché. Ces cessions se font soit dans des conditions de marché détériorées, soit en premier lieu sur des actifs de grande qualité – les plus liquides –, les porteurs de parts toujours investis se retrouvant « détenteurs des sous-jacents les moins liquides et d’un portefeuille à la structure déformée », poursuit-il. Avec le mécanisme des gates, tous les investisseurs seraient donc traités équitablement, freinant la course aux premiers sortis. « Les souscripteurs restant dans le fonds pouvaient jusqu’à présent avoir le sentiment d’assurer la liquidité aux sortants, au détriment de la liquidité et de la performance de leurs propres parts », compare Xavier Lépine, président du directoire de La Française. Le phénomène « fond de cuve », redouté par les porteurs de parts les moins volatils, se trouverait ici résolu. Si l’équité entre les investisseurs est l’objectif avoué, les positions commerciales de la gestion tricolore sont elles aussi clairement visées. Le système de rachats échelonnés existe déjà chez nos voisins, notamment au Royaume-Uni et… au Luxembourg, indétrônable place d’enregistrement des fonds. Avec cette disposition, les OPCVM et FIA (fonds d’investissement alternatifs) de droit français, si difficilement exportables, deviendront pleinement comparables à leurs alter ego luxembourgeois. « Cette intégration des ‘gates’ est non seulement un atout pour le gérant qui a une vue précise du maximum de rachats attendu sur une période donnée, lui permettant d’aménager son portefeuille en conséquence, souligne Jean-Marie Catala, directeur général délégué de Groupama AM, mais elle offre aussi une compétitivité commerciale bienvenue ». Désormais, les outils de pilotage de la liquidité seront les mêmes que l’OPCVM soit enregistré au Luxembourg ou à Paris. Tout le monde s’en félicite. D’ailleurs, « cette disposition est portée par le groupe de place Frog, conjointement lancé par l’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Association française de la gestion financière (AFG), pour une plus grande attractivité des fonds de droit français », rappelle Eric Pagniez, délégué général adjoint de l’AFG. FIA comme OPCVM Si, côté français, les usages semblent bousculés, la profession ne part en réalité pas d’une feuille blanche. Pour piloter au mieux les passifs des OPCVM de droit français, des solutions existent déjà. L’application de gates, ou rachats échelonnés sur plusieurs VL, n’est pas une totale innovation. Sauf que, jusqu’à présent, les gérants pouvaient activer cette option pour les seuls fonds de fonds alternatifs et les OPPCI (anciennement OPCI RFA), des fonds immobiliers investis, en partie, en actifs réels. Avec cet amendement, cette souplesse sera appliquée sur tout type de fonds, quels que soient l’univers d’investissement, la périodicité de la VL... que ce soit des OPCVM ou des FIA. Une seconde solution bien plus radicale, permet au gérant de stopper provisoirement toute possibilité de rachat. « Une suspension totale autorisée par la directive Ucits (1985) », relate Eric Pagniez. Une disposition qui en 2007 avait notamment fait couler beaucoup d’encre. A l’époque, les fonds de trésorerie dynamique, en réalité des véhicules de performance absolue qui ne disent par leur nom, vendus comme des OPCVM ultra-liquides, se retrouvent dans l’impasse. Sur fond de crise des crédits subprime, les monétaires dynamiques et dynamiques « plus » enregistrent cette année-là une décollecte cumulée de 21,7 milliards d’euros. Faute de liquidité suffisante, trois maisons de gestion (Oddo, Axa IM et BNP Paribas IP) suspendent momentanément leurs fonds truffés d’ABS (asset-backed securities) adossés à ces crédits immobiliers américains. Cette dernière mesure, même si elle est salvatrice, « n’offre le choix qu’entre ‘lumière ouverte’ ou ‘lumière éteinte’ », illustre Eric Brard. Un tout ou rien qui ne laisse pas la possibilité aux porteurs de parts de récupérer un seul euro investi. Avec le recours aux gates, toute sortie, même contrainte, sera possible. Simple dans les grandes lignes, cette mesure soulève pourtant de nombreuses interrogations. L’autorité des marchés est d’ailleurs à l’œuvre pour en décrire les modalités techniques (lire l’entretien). Entre autres sujets, les gérants d’actifs s’interrogent toujours sur trois points. « A partir de quel seuil pourrait être activée une ‘gate’, pendant combien de temps seront mis en place ces échelonnements et quelle serait la règle de différé des ordres ? », questionne Jean-Louis Faucheux, coordinateur des changements réglementaires au sein de BNP Paribas IP. Sur ce dernier point, si un fonds à VL quotidienne est frappé de l’application d’une gate un lundi, quid du traitement du solde transféré le mardi ? Sera-t-il traité avec une priorité d’exécution par rapport aux ordres passés le jour-même ? Le gestionnaire qui commercialise de nombreux fonds de droit luxembourgeois, au travers de sa Sicav à compartiments Parvest est plutôt rompu à la technique. Dans le prospectus de sa Sicav luxembourgeoise, il y est fait mention : « Si le total des demandes nettes de rachat reçues (…) porte sur plus de 10 % des actifs nets du compartiment concerné, le conseil d’administration peut décider de fractionner et/ou de différer les demandes de rachat (...) de manière à réduire le nombre d’actions remboursées à ce jour à 10 % des actifs nets du compartiment concerné. Toute demande de rachat ainsi différée sera reçue prioritairement par rapport aux demandes de rachat reçues au prochain jour d’évaluation, sous réserve toujours de la limite précitée de 10 % des actifs nets. » L’AMF va-t-elle s’inspirer de son voisin grand-ducal ? Rien n’est encore tranché. L’assurance-vie ciblée Certes, le cadre réglementaire de la gestion collective française se voit substantiellement modifié, ce n’est cependant rien comparé à celui de l’assurance-vie. « Le secteur vit une révolution silencieuse », lance Xavier Lépine, dont la maison de gestion a élaboré quatre contrats avec ACMN Vie. Précieux canal de distribution pour la gestion d’actifs, l’assurance-vie en unités de compte (UC) subit les effets collatéraux des aménagements de la loi Sapin 2. Tenu par l’obligation d’assurer la liquidité à ses assurés, la compagnie se retrouve prise à la gorge. « En cas de blocage partiel des rachats sur une ou plusieurs UC, poursuit Xavier Lépine, l’assureur a deux options. Soit il délivre les capitaux et porte le risque dans son bilan, soit la loi Macron lui donne désormais la possibilité de distribuer les titres détenus par le fonds constitutif de l’UC. » Dans ce dernier cas, le souscripteur ne sera non pas soumis à la fiscalité avantageuse de l’assurance-vie (exonération partielle des plus-values de cession), mais à celle des valeurs mobilières. Et les (mauvaises) surprises ne s’arrêtent pas là pour les assureurs puisque l’article 21 bis de ce même projet de loi renforce les pouvoirs du Haut conseil de stabilité financière (HCSF)… sur l’assurance-vie en euros. « Le HCSF pourra aussi décider, unilatéralement, de suspendre sur tous les contrats les retraits demandés sur les fonds en euros ou de les limiter, en cas d’une baisse importante des taux d’intérêt », rappelle Olivier Grenon-Andrieu, président d’Equance. Traditionnellement, l’assureur a pour obligation de garantir le versement des capitaux aux souscripteurs ou aux bénéficiaires. « C’est la fin d’un cycle », déplore-t-il. En gestion d’actifs comme en assurance-vie, Sapin 2 sonne le glas de la liquidité garantie. Lire l’article complet sur le site de l’Agefi Hebdo.