La France et le Portugal signent un avenant à leur convention fiscale


Les gouvernements français et portugais ont signé un avenant à la convention fiscale du 14 janvier 1971 qui lie les deux pays. Cet avenant va permettre de résoudre les difficultés concrètes de la centaine de citoyens français résidant au Portugal et qui perçoivent des rémunérations publiques, en particulier les personnels de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger en poste à Lisbonne et Porto. Ils seront désormais uniquement imposables en France et n’auront plus, comme par le passé, à acquitter l’impôt dans les deux pays avant de formuler une demande d’élimination de la double imposition. Le texte permet par ailleurs de mettre la convention bilatérale en conformité avec les derniers standards dans la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.