La Bafin envisage d’interdire certains produits complexes


Ce vendredi, l’autorité de surveillance des marchés allemands, la Bafin, a invité la communauté financière à une audition inédite. En effet, la Bafin envisage pour la première fois de son histoire d’interdire aux particuliers des produits financiers jugés trop complexes, en l’occurrence des credit-linked notes, autrement des titres indexés sur des risques de crédit. La Bafin estime de tels produits structurés trop difficiles à évaluer pour un investisseur particulier alors que par ailleurs, les institutionnels disposent de possibilités bien rémunérées s’ils souhaitent parier sur la solvabilité d’une entreprise.Cette initiative suscite de très vives inquiétudes dans la communauté financière qui s’interroge notamment sur la teneur des nouvelles règles qui pourraient entrer en vigueur. La possibilité d’interdire la commercialisation de certains produits financiers a été introduite en juin 2015 avec la loi dite de protection des petits investisseurs mais le modus operandi de cette réglementation reste très vague.