Volkswagen trouve un accord avec ses concessionnaires aux Etats-Unis


Volkswagen est parvenu à un accord de principe sur l’indemnisation de 650 concessionnaires aux Etats-Unis dans le cadre du scandale des émissions polluantes de ses véhicules diesel. Le constructeur allemand et les avocats des concessionnaires de la marque VW ont annoncé cet accord jeudi lors d’une audience devant un tribunal de San Francisco. Selon deux sources proches du dossier citées par Reuters , le montant total des indemnisations que verserait le constructeur pourrait dépasser 1,2 milliard de dollars (1,06 milliard d’euros). Les concessionnaires de Volkswagen aux Etats-Unis n’ont plus le droit de vendre des véhicules diesel aux émissions excessives depuis près d’un an, soit depuis que le constructeur allemand a admis avoir manipulé les tests de contrôle dans ce pays.