Bats envisage une deuxième base européenne hors du Royaume-Uni 


L’opérateur boursier Bats Europe pourrait se doter d’une nouvelle implantation ailleurs qu'à Londres après le Brexit, a déclaré son directeur général à Reuters en exprimant ses doutes sur la capacité de la City à conserver un accès suffisants aux autres marchés européens. Bats Europe représente à lui seul environ 24% des transactions quotidiennes sur les actions européennes. « Si je considère les différents scénarios, le seul qui donne des assurances à nos clients, c’est celui de disposer d’une structure dans un pays de l’UE , a expliqué Mark Hemsley à Reuters . Tant qu’on ne nous montrera pas un autre chemin, ce sera le résultat le plus probable. » Il s’est dit très ouvert quant au choix du pays susceptible d'être retenu mais il a cité Dublin, la capitale irlandaise, comme possible implantation.