Pertamina boucle l’acquisition d’un quart du capital de Maurel & Prom


Cession de Maurel & Prom, acte I. Une première étape a été franchie hier avec l’acquisition par la compagnie nationale pétrolière indonésienne Pertamina d’une participation de 24,5% au capital du groupe pétrolier français détenue par par Pacifico, la société de son président Jean-François Henin. Conformément au protocole d’accord annoncé début août, Pertamina s’est engagé à déposer un projet d’offre publique volontaire sur l’ensemble des titres Maurel & Prom aux mêmes conditions financières que le rachat de la part de Pacifico. Cette transaction a été approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration de Maurel & Prom qui recommande à ses actionnaires d’apporter leurs titres à l’offre. L’ensemble de l’opération devrait être finalisé fin 2016.