L’OICV veut favoriser les bonnes pratiques dans la tarification des OPC


L’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV/Iosco) a publié le 25 août son rapport de synthèse sur les bonnes pratiques en matière de tarification des OPC, qui vise à identifier les meilleures pratiques à retenir en la matière. Des niveaux élevés de transparence et des conduites exemplaires dans ce domaine devraient contribuer à encourager la concurrence entre distributeurs d’OPC , ce qui devrait améliorer l’efficacité du marché au bénéfice de tous les investisseurs, souligne un communiqué. Toutes les problématiques récurrentes, parfois très polémiques, relatives à la tarification des OPC sont déclinées dans ce document de synthèse, les coûts autorisés ou interdits dans le cadre d’un OPC, les commissions de performance, les coûts de transaction, les commissions associées avec les OPC qui investissent dans d’autres fonds, le traitement des commissions pour les OPC multi-classes d’actifs ou encore les modifications qui peuvent être introduites dans la tarification d’un OPC. L’OICV souligne qu’il ne s’agit pas là d’imposer là de nouvelles pratiques sous la contrainte mais bien de promouvoir de bonnes pratiques qui pourront être revues au gré de l'évolution des marchés.