Les fonds britanniques subissent d’importants rachats en juillet


Les fonds au Royaume-Uni ont subi en juillet leurs pires rachats en au moins trois ans, rapporte le Financial Times, citant des données de Morningstar. Dans le sillage du Brexit, les investisseurs ont demandé le remboursement de 5 milliards de livres. Les fonds actions domiciliés au Royaume-Uni ont été les plus touchés, avec des sorties de plus de 5,7 milliards de livres. Les fonds immobiliers ont aussi subi des rachats de 438 millions de livres en juillet. Cette décollecte contraste fortement avec l’évolution ailleurs en Europe, où les investisseurs sont massivement retournés sur les marchés. Les investisseurs ont investi 15,8 milliards d’euros dans des fonds domiciliés en Europe.