L’Avis de Cyrus Conseil 


Six semaines auront suffi aux marchés européens pour absorber le choc lié au Brexit . Plusieurs facteurs expliquent la tendance haussière des dernières semaines: 1) La prise de conscience des investisseurs que l’impact réel d’une potentielle sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne serait moins catastrophique que prévu. 2) La confirmation de la bonne résistance de l’économie américaine malgré la déception liée à la croissance du PIB pour le deuxième trimestre. La consommation des ménages continue de soutenir l’économie, avec une croissance de 4,2% au deuxième trimestre (d’ailleurs, il s’agit de la plus forte progression depuis le quatrième trimestre 2014), et le marché du travail est également bien orienté puisque l’économie a créé 287.000 emplois au mois de juin. 3) Le discours de plusieurs banques centrales (BCE, BoE et BoJ) puisque ces dernières ont rapidement rappelé qu’elles se tiendraient prêtes à intervenir en cas de besoin. La fin du mois de juillet a également été alimentée par les résultats des stress tests imposés aux banques européennes. Les résultats ont été corrects mais une petite quinzaine d’établissements auraient des difficultés financières en cas de scénario «noir» parmi la cinquantaine de banques analysées, à l’image de Monte dei Paschi di Siena. Les six établissements français ont, eux, traversé l’épreuve sans grands dommages. Lors de sa dernière réunion fin juillet, le banquier central américain (la Fed) a confirmé la bonne tenue de l’économie locale et a laissé entrevoir une hausse des taux pour son meeting de septembre. Les investisseurs ne partagent pas le même avis, préférant se focaliser sur la mauvaise publication de la croissance du deuxième trimestre. En effet, les Fed funds futures n’intègrent aucune hausse des taux avant janvier 2018 ! Sur les marchés obligataires, le discours très accommodant de la BCE a entraîné une nouvelle détente des taux. Par exemple, le rendement des obligations d’Etat allemandes est repassé en territoire négatif après le résultat du référendum, baissant de 20 points de base en l’espace de quelques jours. En France, le mouvement a été encore plus violent puisque le rendement de l’OAT 10 ans s’est replié de 40 points de base dans les trois semaines qui ont suivi le référendum. Bien que les marchés soient rassurés par les politiques monétaires accommodantes des banques centrales, force est de constater que: 1) Leur effet sur l’économie réelle est loin d’être évident. 2) Les risques liés à ces politiques de taux durablement bas sont réels et négligés par la plupart des investisseurs. Il s’agit pour ainsi dire d’un transfert de richesses des ménages vers les Etats qui pourrait avoir des conséquences importantes sur le comportement des consommateurs. Sans même parler des impacts néfastes pour l’ensemble du secteur bancaire qui est le socle de toute économie. Enfin, sur le front des matières premières, le pétrole reste à des niveaux bas (inférieur à 50 dollars) malgré le rebond de ces derniers jours. Gageons que toute la spéculation liée à la baisse des quotas de production des pays de l’Opep est derrière nous et que la situation se normalise progressivement. Quant à l’or, il poursuit son rebond sous l’effet des incertitudes économiques et de la stabilisation des économies émergentes. Après avoir renforcé notre exposition aux marchés européens après le Brexit (lire L’Agefi Actifs n°679) et après le rebond de ces dernières semaines, nous avons décidé d’alléger tactiquement notre exposition globale aux marchés d’actions en réduisant notre surpondération à l’Europe. Sur le front obligataire, nous restons globalement vendeurs à découvert d’obligations d’Etat eu égard aux niveaux de valorisation actuels et continuons de privilégier la dette subordonnée bancaire. Du moins, tant que la BCE est présente. Enfin, nous renforçons notre exposition à la dette émergente compte tenu de l’amélioration des comptes courants au Brésil et de la bonne tenue des publications chinoises. Nous portons ainsi les liquidités à environ 15-20% de l’ensemble de nos portefeuilles.