Seize aéroports régionaux français vont changer d’actionnaire


Le paysage aéroportuaire français va connaître une nouvelle transaction. Après les privatisations des aéroports de Toulouse, Nice et Lyon, seize plates-formes régionales vont changer d’actionnaires. Le groupe canadien d’ingénierie et de construction SNC-Lavalin a en effet confirmé mercredi étudier une offre de rachat de sa filiale française déposée par le fonds d’investissement Ciclad associé à Impact Holding, la société de Jean-Luc Schnoebelen, ancien dirigeant de Ginger, un groupe d’ingénierie autrefois coté à la Bourse de Paris. Les modalités financières de la transaction en cours de négociation n’ont pas été dévoilées, ni le calendrier envisagé. Ciclad et Impact Holding n’ont pas répondu aux sollicitations de L’Agefi . «Donner un nouveau souffle» à ces aéroports SNC-Lavalin est entré sur le marché aéroportuaire français en 1998 en remportant la délégation de service publique (DSP) pour l’aéroport de Paris-Vatry dans la Marne, première du genre pour le secteur. Depuis, le groupe canadien a remporté 15 DSP supplémentaires en métropole ainsi que la gestion des aéroports de Saint-Martin et de Mayotte. Seuls les actifs métropolitains seraient concernés par le projet de cession. Ils emploient environ 1.100 personnes en France. Le principal aéroport français de SNC-Lavalin est celui de Tarbes-Lourdes-Pyrénées, 24e aéroport français en 2015 selon les chiffres de la Direction générale de l’aviation civile, avec un peu plus de 370.000 passagers. «La structure plus simple et plus souple de Ciclad-Impact Holding devrait permettre une plus grande compétitivité et donner un nouveau souffle [à ces filiales françaises]» , indique un document de SNC-Lavalin cité par le journal canadien La Presse qui a révélé le projet de cession. Gérés sous DSP, ces aéroports dépendent en grande partie d’un régime d’aides publiques. 170 millions d’euros ont ainsi été débloqués par l’Etat en 2015, à répartir pour les neuf prochaines années entre les différents aéroports éligibles. SNC-Lavalin a indiqué vouloir se recentrer sur ses principales activités, la construction et l’ingénierie. Le groupe canadien est engagé depuis l’an dernier dans une vaste réorganisation à la suite d’une série d’affaires judiciaires au Canada et dans le monde.