La Chine poursuit ses investigations sur l’écroulement du marché de l’été 2015


Les autorités de régulation financières chinoises enquêtent sur les activités d’un trader à haute fréquence néerlandais, IMC, dans le cadre de leurs investigations sur l’écroulement du marché de l’été 2015. Cité par le Financial Times , IMC affirme notamment avoir «reçu des demandes» de la part du régulateur financier chinois (CSRC) sans donner plus de précisions. «Toutes les discussions entre IMC et le régulateur ont été constructives et positives. IMC s’est assuré auprès de conseils extérieurs que ses activités de négociation sur les futures en Chine étaient en conformité avec toutes les régulations et les règles de la Bourse en vigueur» , poursuit l’entreprise. Entre le début de juin et d’août 2015, le Shanghai Stock Exchange Composite Index s’est écroulé de plus de 30% pour tomber à quelque 3.500 points. Le marché a poursuivi sa dégringolade en août. A la fin du mois, il avait ainsi perdu près de 43% à quelque 2.940 points par rapport à son pic de l'été. L’indice évoluait hier autour des 3.068 points. Confrontées à la déroute du marché, les autorités chinoises ont pris des mesures tous azimuts pour tenter de contrer la baisse. Elles ont notamment interdit aux actionnaires importants de vendre des actions ou ont eu recours à la monnaie de la banque centrale pour soutenir le marché. Elles ont aussi lancé des enquêtes sur des manipulations de marché. Le régulateur financier chinois s’est notamment intéressé aux effets du trading à haute fréquence et les Bourses de Shenzhen et Shanghai ont stoppé des activités de trading de certains acteurs. Une partie des activités de courtage du hedge fund américain Citadel s’est ainsi retrouvé ciblée en août 2015 dans le cadre d’investigations portant sur la pratique dite du «spoofing» qui consiste à placer des ordres à l’achat ou à la vente et à les retirer juste avant l’exécution. Les autorités ont également apporté une attention particulière au marché des futures . En septembre dernier, la Bourse des futures de Shanghai a notamment pris des mesures renchérissant les coûts de la négociation sur son marché, particulièrement pour les acteurs qui ne se couvrent pas pour des positions prises dans le marché «cash». Celles-ci ont fait baisser significativement les volumes échangés.