SwissLife France prend ses marques sur le marché de la santé post ANI


Les efforts de SwissLife France pour négocier le virage de l’accord national interprofessionnel (ANI) dans l’assurance santé paient. La filiale de l’assureur suisse a enregistré une croissance de 55% du montant de ses affaires nouvelles en santé au premier semestre, a indiqué le groupe. Malgré la hausse de 46% des affaires nouvelles en prévoyance, le chiffre d’affaires en santé prévoyance a diminué de 1,4% sur un an, à 639 millions d’euros. «Cette évolution s’explique par le fait que la production nouvelle et le chiffre d’affaires additionnel engrangé n’ont pas compensé l’attrition du portefeuille en santé individuelle post ANI» , analyse Jean-Pierre Lassus, le directeur de la division financière de SwissLife France. Sur le premier semestre, le chiffre d’affaires santé prévoyance en collectif a néanmoins enregistré une croissance de 15% deux fois supérieure à celle de 7% rapportée par la FFSA. Depuis le 1er janvier 2016, l’ANI de 2013 généralise la complémentaire santé aux salariés des TPE et PME qui auparavant avaient recours dans la plupart des cas à des contrats individuels. Numéro deux du marché derrière Groupama, SwissLife France avait beaucoup à perdre même si travailleurs non salariés et seniors ne sont pas concernés par l’ANI. La filiale a donc réalisé des investissements informatiques importants et lancé une offre, SwissLife Prévoyance Entreprises+, dès la fin 2014. Outre la mutation du marché de la santé, SwissLife France doit composer comme ses concurrents avec le niveau des taux. Malgré des mesures d’optimisation, parmi lesquelles la réduction des garanties en assurance vie, la marge sur affaires nouvelles a baissé de 50 points de base sur un an au premier semestre à 1,4%. La part des unités de compte dans la production a par ailleurs diminué de 59% à 56% en raison de l’aversion pour le risque suscitée par la volatilité des marchés. Cet environnement a pesé sur les actifs sous gestion du pôle de banque privée, qui ont diminué de 5% sur un an à 4,3 milliards d’euros. Dans la gestion d’actifs pour compte de tiers, les encours ont à l’inverse progressé de 15%, grâce à une forte collecte sur les fonds monétaires. «Les banques ont commencé à charger des intérêts négatifs sur les dépôts, ce qui pousse les entreprises à trouver des solutions» , relève Thierry Van Rossum, le responsable des investissements.