Le secteur de la banque privée suisse n’a pas fini de se concentrer


Le secteur des banques privées suisses s’atrophie. En 2015, 10% des établissements que comptait le pays ont disparu, à la faveur d’une fusion, d’une reprise, voire d’une liquidation pure et simple, indique l’étude annuelle de KPMG réalisée en collaboration avec l’Institut du management de l’université de Saint-Gall. Selon les auteurs, ce chiffre n’est pas une surprise. Leur étude pour l’année 2014 prédisait déjà une disparition de 30% du nombre de banques privées suisses dans les prochaines années. «Notre prévision pourrait se révéler conservatrice tant les conditions de marché sont devenues encore plus difficiles, entre la vigueur du franc suisse et les taux d’intérêt négatifs» , expliquent Philipp Rickert et Christian Hintermann, associés chez KPMG Suisse. 68% des établissements bancaires étudiés (87 au total, représentant un peu moins de 1.500 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion) ont vu leur marge nette d’intérêts baisser en 2015, de plus de 10 points de base pour un quart du panel. Selon l’étude, les taux négatifs de la Banque nationale de Suisse ont coûté 247 millions de francs suisses au secteur. Or, dans le même temps, les établissements privés n’ont pas réussi à suffisamment contenir leurs coûts. Le coefficient d’exploitation est remonté à 82,2% en 2015, contre 81,4% l’année précédente. La rentabilité des fonds propres a légèrement progressé à 3,8% contre 3,5% en 2014, mais cette amélioration s’explique avant tout par la disparition des dix banques l’an dernier. Leur RoE médian était négatif de 16,6%. Les deux tiers des banques privées suisses ont vu baisser la rentabilité de leurs fonds propres en 2015. Alors que les experts préconisent un changement radical de modèle d’affaires, la première réponse à ces pressions reste les fusions-acquisitions. Si 2015 a été l’année la plus active en la matière depuis 2007, le premier semestre 2016 confirme déjà la tendance. Cinq opérations, portant sur 100 milliards de francs d’actifs sous gestion, ont été annoncées depuis le 1er janvier. Le M&A est favorable à la rentabilité des fonds propres. Le RoE médian des banques ayant réalisé une ou plusieurs acquisitions entre 2010 et 2014 a ainsi progressé de 2,8 points dans les deux années suivant les opérations, indique l’étude.