Lombard Odier noue un partenariat de distribution avec Novia


Lombard Odier Investment Management vient de référencer pour la première fois 17 de ses fonds sur la plate-forme Novia Global, rapporte Investment Europe. Novia Global est un service de gestion de fortune multi-devises qui a été lancé en octobre 2015. La plate-forme est accessible aux conseillers travaillant sur les marchés internationaux, les banques privées, les trusts et leurs clients ainsi que certains autres investisseurs professionnels. Elle couvre les îles anglo-normandes, l’île de Man, la Suisse et l’Europe.