BNP Paribas IP renforce son activité indicielle et ETF en Allemagne


BNP Paribas Investment Partners poursuit le renforcement de son activité indicielle et ETF en Europe avec la nomination de Claus Hecher au poste de responsable du développement en Allemagne, Autriche et suisse alémanique. Basé à Munich à compter du 1er septembre et placé sous la responsabilité d’Isabelle Bourcier, Claus Hecher sera en charge de développer BNP Paribas Easy, la franchise ETF et solutions indicielles de BNP Paribas IP auprès des investisseurs institutionnels et des réseaux de distribution. «Claus sera notamment en charge d’accélérer la distribution de nos gammes indicielles et ETF existantes, gammes qui totalisent 14,7milliards d’euros d’encours au 30 juin 2016, et d’accompagner le développement de nos nouveaux ETF Smart Beta sur les trois marchés», indique Isabelle Bourcier, citée dans un communiqué.Claus Hecher, 52 ans, commence sa carrière au sein de Deutsche Bank en 1987, en tant que spécialiste dérivés actions pendant 16 ans, successivement aux bureaux de Francfort, Zurich et Londres. Il dirige ensuite l’équipe de vente distribution des produits structurés actions de la banque d’investissement américaine Bear Sterns de 2003 à 2006, puis de Natixis CIB en 2006, auprès de clients allemands et autrichiens. En 2008, il rejoint BlackRock jusqu’en 2012, en tant que directeur de la distribution d’IShares ETFs en Allemagne et en Autriche. A la suite de cette expérience, il intervient dès 2012 auprès des forces de vente de Natixis Global Asset Management qu’il épaule sur la distribution des ETF en Allemagne et en Autriche.