Washington conteste l’offensive de Bruxelles en matière de fiscalité 


Dans un document de 25 pages diffusé hier, Washington hausse le ton face à la volonté affichée par Bruxelles de sanctionner les multinationales américaines pour leurs pratiques fiscales. Reprochant à la Commission de se comporter en autorité fiscale supranationale, le Trésor américain dit continuer à envisager « des réponses dans le cas où la Commission européenne persisterait dans cette voie », sans plus de détails à ce stade. Le secrétaire au Trésor Jack Lew pourrait se rappeler d’une proposition de la commission des Finances du Sénat qui prévoyait d’imposer un double taux d’imposition aux sociétés européennes. La pression américaine se fait plus forte alors que l’enquête ouverte sur Apple à la mi-2013 devrait aboutir dans les prochaines semaines. Éclaircissements supplémentaires La Commission européenne s’est penchée sur les «prix de transfert», une pratique qui permet d’orienter des bénéfices vers des juridictions fiscales plus favorables via des transactions internes. Selon la Commission, Apple a profité du soutien des autorités irlandaises afin de bénéficier d’un régime fiscal particulièrement clément. Son taux d’imposition sur les bénéfices ne s'élèverait qu'à 2%, contre un taux habituel de 12,5%. Une porte-parole de la Commission, citée par le Financial Times , a réfuté toute attaque contre les groupes américains, soulignant que la législation européenne s’applique sans discrimination à toutes les sociétés opérant en Europe. « La Commission a déjà été en contact avec les autorités américaines sur ce dossier à plusieurs occasions et reste disponible pour offrir tous les éclaircissements supplémentaires qui seraient nécessaires », a-t-elle ajouté. Les Américains, de leur côté, craignent un impact sur le budget fédéral. Selon la législation actuelle, les entreprises américaines sont redevables de taxes aux Etats-Unis sur les bénéfices réalisés à travers le monde et elles obtiennent des crédits d’impôt pour les versements aux gouvernements étrangers. Dans la mesure où elles seraient davantage imposées en Europe, elles verseraient moins de taxes aux Etats-Unis en cas de rapatriement des fonds ou lorsque le Congrès imposera une taxe obligatoire sur bénéfices amassés à l'étranger.