Bruxelles donne son feu vert à une recapitalisation de Caixa Geral


Le Portugal va pouvoir procéder à la recapitalisation de Caixa Geral de Depositos (CGD). La Commission européenne a en effet donné son feu vert à Lisbonne pour apporter son soutien à la banque publique, qui avait déjà bénéficié en 2012 du plan d’aide de l’UE et du FMI. Négocié depuis plusieurs mois, le plan prévoit une enveloppe globale de 2,7 milliards d’euros, dont une émission de un milliard de dette subordonnée éligible aux fonds propres réglementaires. «Cette émission sera réalisée auprès d’investisseurs privés et ne sera pas convertible en actions, assurant que CGD demeurera une banque entièrement détenue par l’Etat» , précise le gouvernement. Le plan prévoit aussi la conversion en actions de 960 millions d’euros d’obligations contingentes convertibles détenues par l’Etat, héritées de l’injection de 1,65 milliard de 2012 . L’Etat transférera par ailleurs sa part de 49% dans la holding de participations Parcaixa pour 500 millions d’euros. L’enjeu des négociations avec Bruxelles visait à permettre à Lisbonne de soutenir le premier prêteur portugais tout en évitant que le plan soit qualifié d’aide d’Etat et incorporé dans le budget. Alors que le Portugal s’est engagé à ramener son déficit de 4,5% à 2,5% de son PIB cette année, CGD a enregistré un effritement de 10,8% à 10% de son ratio CET1 transitoire au premier semestre. La banque a enregistré une perte de 205 millions d’euros, contre un profit de 47 millions un an plus tôt. Fin juin, le gouvernement a annoncé le lancement d’un audit indépendant des comptes de CGD dans le sillage des déclarations de l’ancienne ministre des Finances sur des irrégularités «dérangeantes» dans l’octroi de crédits dans le passé. Au premier semestre, les provisions et dépréciations nettes de CGD ont augmenté de 2,1% à 328 millions d’euros. Les seules dépréciations sur crédit ont en revanche bondi de 128% tandis que le résultat financier a été pénalisé par la volatilité des marchés. Fin juillet, Moody’s a souligné que le stock de prêts douteux des banques portugaises demeurait important. «Si l’Etat boucle la recapitalisation et la restructuration de CGD ainsi que la vente de Novo Banco, alors une grande partie des problèmes du système bancaire seront réglés étant donné leurs parts de marché» , a indiqué l’agence. Novo Banco a enregistré une perte de 362 millions d’euros au premier semestre en raison d’un doublement de ses provisions à 576 millions.