Le rapprochement Deutsche Börse-LSE continue d’inquiéter la Bundesbank


Andreas Dombret, l’un des membres du directoire de la Bundesbank, s’est déclaré préoccupé par le projet de fusion entre les opérateurs boursiers Deutsche Börse et London Stock Exchange Group, estimant que l’opération pourrait créer des risques systémiques dans le domaine de la compensation de produits dérivés. « Quand plusieurs chambres de compensation s’unissent pour former un seul opérateur, je regarde ça avec une certaine préoccupation », a confié à Reuters celui qui est en charge de la supervision bancaire et de la stabilité financière au sein de la banque centrale allemande. La Bundesbank n’a pas son mot à dire dans l’autorisation de la fusion Deutsche Börse-LSE mais son opinion peut être prise en considération par les autorités concernées.