Les marchés pétroliers restent fébriles


Après avoir gagné plus de 20% par rapport à son point bas du début du mois d’août, passant de 40 dollars le baril à plus de 49 dollars le baril, le brut du pétrole sur le marché américain est reparti à la baisse depuis le début de la semaine. Ce mouvement s’est amplifié hier après la publication par l’EIA des stocks de pétrole américains qui ressortent en nette progression de 2,5 millions de barils, amenant le prix du WTI à 46,5 dollars en fin d’après-midi. L’impact sur les marchés a été d’autant plus fort que les stocks de carburant ont également enregistré des hausses et que la demande pour ces produits s’affiche en léger recul. Une correction prévisible Une correction était dans tous les cas attendue compte tenu de la progression rapide des prix ces trois dernières semaines. «Ce mouvement n’a pas été déterminé par une amélioration des fondamentaux mais plutôt par de gros titres concernant un potentiel gel de la production et par l’affaiblissement du dollar» , estiment ainsi les analystes de Goldman Sachs dans une note publiée lundi. Ils ajoutent qu’un accord sur le gel de la production, bien qu’improbable, «se révélerait probablement contre-productif s’il parvenait à soutenir davantage les prix du pétrole» en encourageant les producteurs américains à reprendre leur production, le nombre de puits ayant déjà augmenté de 28% depuis mai. D’autre part, le montant des positions spéculatives à la baisse s’est largement contracté après avoir atteint un niveau historique de 220.000 contrats début août. Les investisseurs ont ainsi fermé 60.000 positions à la baisse la semaine passée, alors que les positions spéculatives à la hausse restaient stables, rapportait vendredi la CFTC, soutenant la progression des prix. Une variation d’une telle ampleur sur une semaine ne s’était pas produite depuis début mai 2012. Signe de l’instabilité actuelle des marchés pétroliers: le nombre de positions spéculatives à la baisse comme à la hausse demeure beaucoup plus élevé que sa moyenne sur cinq ans. Outre les chiffres hebdomadaires américains, les analystes de Goldman Sachs estiment que l’amélioration ou la persistance des coupures de production en Lybie, en Irak et au Nigeria devraient déterminer la tendance des prix dans les prochains mois. Avec un déficit de production estimé à 230.000 barils par jour, une amélioration substantielle sur l’un de ces secteurs pourrait ramener le marché en surproduction, prévient la banque.