Magnus Spence nommé directeur des investissements alternatifs chez Jupiter AM


Jupiter AM a recruté Magnus Spence pour prendre en charge le poste nouvellement créé de directeur des investissements alternatifs. A partir du 30 août prochain, date à laquelle il prendra ses fonctions, Magnus Spence sera notamment en charge de développer et d’approfondir l’expertise de Jupiter sur cette classe d’actifs qui revêt aujourd’hui une importante stratégique.Magnus Spence se concentrera d’abord sur la gamme existante de fonds actions long/short UCITS de Jupiter (les fonds de la SICAV Jupiter Europa et Jupiter Global Absolute Return) et sur un fonds unit trust absolute return domicilié au Royaume-Uni. Dans un second temps, il aura pour mission d’élargir la gamme de fonds alternatifs de Jupiter sur différentes classes d’actifs, zones géographiques et pays. Rattaché à Stephen Pearson, directeur des investissements, Magnus Spence travaillera en étroite collaboration avec James Clunie, responsable de la stratégie absolute return et avec le reste de l’équipe d’investissement.Magnus Spence a 15 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion alternative. Depuis début 2015, il était responsable produits chez Fidante Partners (anciennement Dexion Capital plc). Il avait en charge le développement d’une plateforme de produits alternatifs liquides. Entre 2011 et 2014, Magnus Spence a été associé et directeur général de Dalton Strategic Partnership LLP, une société de gestion spécialisée sur les actions qu’il a co-fondée en 2002. A ce titre, il a joué un rôle essentiel dans le développement du hedge fund, du specialist equity fund et de l’activité de compte ségrégés de la société pour une clientèle aussi bien britannique qu’internationale.