Une taxe sur les billets d’avion doit permettre de financer le CDG Express


Le gouvernement français envisage d’appliquer dès 2017 une taxe sur les billets d’avion au départ et à l’arrivée de Paris-Charles de Gaulle pour financer le CDG Express, projet de liaison ferroviaire directe entre l’aéroport et Paris, écrit le quotidien Les Echos dans son édition de jeudi. Selon le journal, la taxe serait d’un montant légèrement supérieur à un euro par billet et pourrait générer 35 à 40 millions d’euros par an. La ligne CDG Express doit être mise en service en 2023.