Une enquête sur Elstat occasionne des tensions entre la Grèce et l’UE


L’Union européenne a appelé mercredi la Grèce à faire taire ce qu’elle estime être de fausses accusations portées contre l’institut grec de la statistique Elstat, soupçonné d’avoir manipulé des indicateurs économiques pour renforcer la position des créanciers étrangers dans les négociations sur la dette. Bruxelles ayant souligné que l’affaire risquait de fragiliser la mise en œuvre du plan d’aide en cours, le gouvernement grec a vite répliqué, se disant « surpris » de voir Bruxelles l’appeler à prendre position dans un dossier judiciaire en cours. La Cour suprême grecque vient de rouvrir une enquête sur les soupçons de manipulation visant l’ex-directeur d’Elstat, Andreas Georgiou.