Le financement des fintech par le capital-risque décroche au deuxième trimestre


Le financement des fintech par le capital-risque s’est contracté de 49% au deuxième semestre 2016, avec 2,5 milliards de dollars investis dans 195 contrats signés en 3 mois, 12% de moins qu’en début d’année, souligne KPMG dans une étude publiée en août. Cette baisse survient après un premier trimestre faste pour les fintech , avec 4,5 milliards de dollars investis via le capital-risque. « Il y a plus de 160 licornes dans le monde, 20 d’entre elles sont des fintech » explique Brian Hughes de KPMG. Cependant, face à la frilosité croissante des investisseurs et à la réduction des investissements dans les start-up, il ajoute qu’ « aucun secteur n’est à l’abri, pas même les fintech ». L’Amérique du Nord connait le plus fort recul, l’activité de capital-risque dans les fintech se situant au plus bas depuis 5 trimestres, à 1,3 milliards de dollars - contre 1,8 au premier semestre. L’Asie est également touchée par ce ralentissement, en passant de 2,6 milliards de dollars à 772 millions de dollars - le nombre important de mega-deals au premier trimestre causant cet écart. L’Europe connait une hausse, à 369 millions de dollars au second semestre contre 303 millions au premier. Toutefois, le vieux continent a subi le choc du Brexit, et les investissements « se concentrent sur les entreprises déjà établies » plutôt que sur les jeunes pousses, note le rapport. « Nous voyons une diversification continue dans la fintech : la croissance des différents secteurs, la taille des participants, la localisation géographique … » précise Ian Pollari de KPMG. Ainsi, les InsurTech émergent comme la nouvelle tendance du secteur - se concentrant pour l’instant aux Etats-Unis, avec environ 900 millions de dollars investis outre-Atlantique sur le milliard que représentait le secteur au deuxième trimestre. Les investisseurs des InsurTech espèrent disrupter l’industrie de l’assurance, via « les smart-contract, la blockchain, l’analyse des données orientée clients et l’internet des objets » selon KPMG.