La Chine met de l’ordre dans les plates-formes de prêts entre particuliers


La Commission réglementaire bancaire chinoise (CBRC) durcit le ton contre les plates-formes de prêts entre particuliers ( peer to peer , P2P) qui ont fleuri ces derniers mois dans le pays. La CBRC, qui observe que certaines sociétés de P2P fonctionnent sur le modèle d’une pyramide de Ponzi et lèvent des fonds de manière illicite, va interdire aux entreprises concernées 13 activités. Elles ne pourront ainsi plus prendre de dépôts et ne pourront plus accorder la moindre garantie aux prêteurs, précise le document publié en commun par la CBRC, le Ministère de la Sécurité publique, l’Administration chinoise du cyberespace ainsi que le Ministère de l’Industrie et des Technologies de l’information. La vende de produits de gestion de fortune, très prisés des investisseurs chinois, leur sera également interdite, tout comme les émissions d’ABS ( asset-backed securities ). Elles devront en outre recourir à des banques tierces pour assurer la conservation des fonds des investisseurs. Enfin, ces intermédiaires ne pourront pas garantir le moindre retour sur investissement, ni même la restitution du principal, et elles seront assujetties à une obligation d’information plus stricte. Ce nouveau règlement fait suite à l’adoption en avril par le Conseil d’Etat chinois d’un plan d’assainissement du secteur financier non bancaire. Les plates-formes de prêts entre particuliers brasseraient, selon les estimations, plus de 50 milliards d’euros. La CBRC en recense 3.600, dont plus d’un millier auraient une activité douteuse, selon le régulateur. La première plate-forme était une pyramide de Ponzi Pékin voyait d’un bon œil, dans un premier temps, le développement du P2P comme source alternative de financement pour les particuliers et les PME délaissés par les établissements financiers habituels. Mais le développement rapide de ce secteur s’est également traduit par une multiplication des faillites, scandales et fraudes. Ezubao, un temps première plate-forme chinoise de prêts entre particuliers, s’est révélée être une pyramide de Ponzi qui a récolté quelque 50 milliards de yuans (6,6 milliards d’euros) auprès de plus de 900.000 particuliers en moins de deux ans. Une partie des fonds des investisseurs a été dilapidée par les dirigeants de la société.