Le Crédit Mutuel et Arkéa lancent une nouvelle querelle judiciaire


La guerre entre Crédit Mutuel Arkéa et le reste du groupe n’a pas connu de trêve estivale. Désireux de prendre son indépendance, le groupe rassemblant les fédérations de Bretagne, du Sud-Ouest et du Massif central a été contraint par l’organe central, la CNCM, de se présenter mardi devant le juge des référés, rapporte Le Télégramme . Jugée partiale par Arkéa, la CNCM exige la communication de documents réglementaires, transmis directement à la BCE et à l’ACPR par le groupe breton mi-juillet. Saisi le 2 août, le tribunal statuera d’ici à la fin de la semaine sur l’exigence de la CNCM, qui concerne les plans de redressement et de résolution établis par Arkéa. Exigés par les régulateurs pour faciliter les restructurations en cas de crise, ces documents comportent des données confidentielles. Pas question donc pour Arkéa de les transmettre à la CNCM, présidée par Nicolas Théry, ex-patron du concurrent CM11-CIC et héritier de l’emblématique Michel Lucas. «Il y a dans ces plans des informations sensibles telles que les principaux clients (…), des données concernant les principaux prêteurs, ce que ferait Crédit Mutuel Arkéa s’il était en difficulté» , souligne l’avocat d’Arkéa, cité par Le Télégramme . La CNCM, qui demande une astreinte de 50.000 euros par jour de retard, estime de son côté qu’une non-transmission reviendrait à faire voler le groupe en éclats. Poussée par la BCE, la refonte des statuts de la CNCM a pendant des mois alimenté la querelle entre les deux camps, Arkéa la jugeant impérialiste étant donné le poids de CM11-CIC. Malgré une décision du TGI de Paris en janvier dernier favorable à Arkéa, une nouvelle mouture de la réforme a été entérinée fin mars . La tension est encore montée d’un cran dans le sillage de l’échec des pourparlers initiés en mai par Arkéa concernant une «séparation ordonnée» . Au-delà des sujets de gouvernance, la CNCM et Arkéa s’affrontent également sur le terrain commercial, et notamment sur l’utilisation de la marque Crédit Mutuel. Alors que le TGI a refusé fin mai de se prononcer, l’Office de l’UE pour la propriété intellectuelle a débouté le 11 août Arkéa de sa demande d’annulation de la marque, tout en admettant que cette dernière est purement «descriptive» pour la majorité des produits. Arkéa a formé un recours à l’encontre de la décision.