L’UMR se renforce dans les infrastructures, le private equity et l’immobilier


« Pour se protéger d’une baisse virale des taux, nous investissons dans des obligations longues pour aller chercher de la duration. Cette stratégie nous permet également de réduire notre SCR, indique Philippe Rey. De plus, nous cherchons à investir dans un plus grand nombre d’émetteurs pour diminuer le risque de concentration. Entre 2012 et 2014, nous avons augmenté le poids des obligations souveraines dans notre portefeuille en investissant en Italie, en Espagne et en Slovénie notamment. Cela nous a permis de constituer une réserve importante de plus-values latentes sur notre portefeuille obligataire et d’avoir un taux actuariel encore élevé. De plus, nous optimisons la qualité des crédits des émetteurs et sortons du portefeuille les titres les plus fragiles. L’objectif est de détenir des titres d’émetteurs solides. En dehors du portefeuille obligataire, nous avons investi dans la dette émergente, le high yield, les fonds de prêts à l’économie et les Euro-PP en direct, ajoute le directeur des investissements. Nous avons pris le train en marche assez rapidement. Dès 2012, nous avons investi dans le fonds Micado, l’un des premiers fonds Euro PP, avant le fonds Novo. Nous nous sommes également renforcés dans les infrastructures, le private equity et l’immobilier, dans un objectif de diversification et de rendement. » Pour rappel, l’allocation d’actifs du portefeuille financier de l’UMR, dont l’encours s’élève à 9,5 milliards d’euros, est composée à 63% d’obligations, à 17% d’actions, à 10% d’immobilier, à 5% de gestion alternative, à 3% de capital investissement et à 2% d’infrastructures.