Banque Cramer & Cie cède sa filiale de banque privée aux Bahamas


Banque Cramer & Cie (BCC), dont Norinvest Holding (NIH) est l’actionnaire unique, cède une participation majoritaire au capital de sa filiale Private Investment Bank Limited (PIBL), détenue jusqu’ici à 100%. La transaction devrait être finalisée d’ici fin octobre, a indiqué Norinvest dans un communiqué. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été révélés. L’opération donnera naissance à une nouvelle entité, baptisée IXE Capital Bahamas. Parmi les acheteurs, figurent notamment IXE Holding, IPG Securities Asset Management et TR4 Holding, précise Norinvest. «L’environnement de la gestion de patrimoine évolue avec une rapidité sans précédent. Le futur des Bahamas en tant que centre financier sera sans doute inévitablement associé à des développements touchant l’Amérique du Nord et l’Amérique latine. Alors qu’il nous semblait que BCC n'était peut-être plus le meilleur propriétaire pour PIBL, nous étions néanmoins résolument déterminés à trouver un partenaire solide, capable d’offrir d’attrayantes perspectives de développement à PIBL, tout en préservant également son indépendance, au bénéfice de la clientèle actuelle et si loyale de PIBL. transaction semble présenter une complémentarité parfaite», commente Marco J. Netzer, Président de BCC et Vice-Président de NIH comme de PIBL, cité dans un communiqué. La transaction implique la cession d’une participation de 85% de PIBL. BCC gardera un représentant au conseil d’administration de PIBL et Roger Dürig demeurera le directeur général de cette dernière. Le partenariat permettra de renforcer l’efficience opérationnelle et de replacer les très grandes fortunes au coeur de la stratégie, souligne le communiqué.