UniCredit négocie sa sortie du marché polonais


Le désengagement d’UniCredit de sa filiale polonaise Pekao se précise . Selon le journal Dziennik Gazeta Prawna , le directeur général de l’assureur public polonais PZU, Michal Krupinski, devrait ainsi se rendre à Milan ce jeudi pour discuter du rachat de la part de 40,1% de la banque italienne au capital de la deuxième banque polonaise. Le journal ajoute que Michal Krupinski pourrait être accompagné du patron du Fonds de développement polonais, qui investirait aux côtés de l’assureur PZU. En pleine cure d’amaigrissement pour limiter l’ampleur de sa probable augmentation de capital, Unicredit s’est déjà résolue le mois dernier à vendre une participation de 10% dans Pekao, dont elle détenait initialement 50,1%. L’opération conduite via une procédure accélérée de constitution du livre d’ordres a rapporté 749 millions d’euros à la banque italienne, dont le besoin en capital pourrait totaliser 7 à 8 milliards, selon certains analystes. Une acquisition ambitieuse pour PZU Valorisée 32,8 milliards de zlotys (7,6 milliards d’euros) en Bourse, Pekao est une proie autrement plus importante qu’Alior, le dixième acteur bancaire polonais dont PZU était devenu l’actionnaire de référence en mai 2015 en rachetant une participation de 26%. Même en tablant sur une prise de participation de 30% pour environ 9,8 milliards de zlotys, les 5 à 6 milliards que PZU serait prêt à injecter, selon la presse, rendraient le soutien du Fonds de développement polonais indispensable. Dans l’hypothèse d’un désengagement total, qui pourrait impliquer des cessions sur le marché, UniCredit se donnerait de l’air. Une cession «représente la plus importante source de capital pour limiter un éventuel appel aux actionnaires, avec un rehaussement de plus de 100 points de base du ratio CET1» , analyse Mediobanca. Si elle regonflera un ratio CET1 tombé à 10,3% au deuxième trimestre , l’opération abaissera en revanche le bénéfice net de 7% en 2017, calcule la banque. Etant donné la période de lock-up de 90 jours consécutive à la première cession bouclée en juillet, aucune décision ne devrait être prise avant la mi-octobre. En attendant la présentation d’un nouveau plan stratégique d’ici à la fin de l’année, les investisseurs spéculeront sur l’avenir des autres participations d’UniCredit. La banque, qui a récemment renoncé à son mariage dans la gestion d’actifs avec Santander , a notamment vendu mi-juillet 10% du capital de sa filiale en ligne Fineco .