La Chine fusionne deux géants publics de la construction


Le numéro un chinois des matériaux de construction, China National Building Materials Group Corp (CNBM), va racheter son compatriote China National Materials Corp (Sinoma) après le feu vert donné à cette opération par les autorités chinoises. Le montant total des actifs du nouveau groupe dépassera les 500 milliards de yuans (66,4 milliards d’euros), a rapporté mardi le journal Securities Times . A titre de comparaison, le montant total des actifs de LafargeHolcim s'élevait fin 2015 à 73,3 milliards de francs suisses (67,3 milliards d’euros), selon les données Thomson Reuters. CNBM va être renommé China Construction Materials Group. Le véhicule de Sinoma coté à la Bourse de Hong Kong, China National Materials, va devenir une filiale du nouvel ensemble.