Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Lexibook : Sigma Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 15 % du capital et détient 15,21 % du capital et 11,15 % des droits de vote (23/08/16). Kering : The Capital Group Companies a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 7,09 % du capital et 5,0002 % des droits de vote (23/08/16). Danone : Massachusetts Financial Services Company, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10 % du capital et détient 9,99 % du capital et 9,58 % des droits de vote (23/08/16). Sanofi : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,59 % du capital et 5,03 % des droits de vote (22/08/16). Technip : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,02 % du capital et 4,56 % des droits de vote (22/08/16). Société Générale : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,32 % du capital et 4,85 % des droits de vote (22/08/16). Ekinops : Ventech, agissant pour le compte du fonds Ventech Capital II, a franchi en baisse le seuil de 10 % du capital et des droits de vote et détient 9,78 % du capital et des droits de vote (22/08/16). Air France-KLM : JPMorgan Chase a franchi indirectement en baisse, par l’intermédiaire de JPMorgan Securities et JPMorgan Clearing, le seuil de 5 % du capital et détient 0,34 % du capital et 0,27 % des droits de vote (19/08/16). Technip : Franklin Resources, agissant pour son compte et celui de ses affiliés, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,88 % du capital et 4,43 % des droits de vote (19/08/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Medtech : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Zimmer Holding France au prix unitaire de 50 € par action (12/08/16). Cecig group : projet d’offre publique d’achat de Claudius France au prix unitaire de 61 euros par action et 44,25 euros par BAAR (27/07/16). Umanis : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 20 euros (08/07/16). Foncière de Paris SIIC : Projet d’offre publique alternative concurrente de Gecina au prix de 150 euros par action ou 6 actions nouvelle Gecina (coupon 2015 détaché) remises pour 5 actions Foncière de Paris Siic apportées (coupon 2015 détaché) (19/05/16).