Mediaset : Fininvest réclame des indemnités à Vivendi


Fininvest, la holding de la famille Berlusconi actionnaire de Mediaset, a annoncé mardi avoir elle aussi engagé un recours en justice à l’encontre de Vivendi, auquel elle réclame 570 millions d’euros pour avoir remis en cause l’accord conclu en avril sur la vente de Mediaset Premium et un échange de participations croisées. Propriétaire de 35% du capital de Mediaset, Fininvest précise dans un communiqué que les dommages économiques subis découlent de la baisse du cours de l’action Mediaset – d’environ 15% depuis que Vivendi a remis en cause l’accord le mois dernier – et de l’atteinte à l’image de l’entreprise. Vendredi, Mediaset avait indiqué avoir demandé à un tribunal de Milan d’obliger Vivendi à appliquer l’accord d’avril, en précisant estimer à au moins 1,5 milliard d’euros son préjudice dans le cas où le français ne respecterait pas ses engagements initiaux.