Les gestionnaires actifs spécialisés surperforment les généralistes et la gestion passive


Vive la spécialisation. Selon une étude publiée par Northill Capital, les gestionnaires actifs spécialisés ont surperformé les fonds généralistes gérés activement ainsi que les stratégies passives sur une période de cinq ans. Intitulée «Nowhere to hide: Focused active asset managers outperform», l'étude a analysé les performances de plus de 5.000 stratégies long only actions et obligations, représentant au total 14.200 milliards de dollars sur la période courant de 2011 à 2015.Les gestionnaires actifs du premier décile spécialisés sur les actions américaines et mettant en œuvre une seule stratégie d’investissement, le plus gros échantillon de l'étude avec un encours de 3.900 milliards de dollars, ont ainsi dégagé une surperformance moyenne annualisée de 116 points de base en données brutes par rapport aux indices de référence. Le gestionnaire «moyen» affiche pour sa part une surperformance de seulement 2 points de base. Pour les sociétés de taille moyenne (jusqu'à 100 milliards de dollars d’encours dans l'étude), les gestionnaires actifs ont enregistré une surperformance moyenne annualisée de 146 points de base, soit 145 point de plus que le gestionnaire moyen.Ces conclusions sont similaires pour toutes les classes d’actifs, selon l'étude. La surperformance moyenne annualisée sur cinq ans ressort à 94 points de base pour les actions européennes, 60 points pour l’obligataire américain, 29 points pour les actions internationales et 57 points pour les actions émergentes. Dans le secteur de la gestion passive, les gestionnaires actifs spécialisés sur les actions américaines réalisent une surperformance moyenne de 68 points de base par an nette de commissions. Le gestionnaire moyen accuse pour sa part une sous-performance moyenne de 18 points par rapport aux stratégies passives."Dans les sociétés de gestion actives vraiment spécialisées, tous les professionnels travaillent comme une seule équipe pour dégager les meilleurs résultats d’investissement possibles. Les principaux décisionnaires détiennent aussi généralement une proportion significative du capital de la société. Leur réussite et la valorisation à long terme de leur société sont déterminées uniquement par les rendements réalisés pour l’ensemble des clients», commente Jon Little, associé chez Northill Capital. Il ajoute que ces sociétés évitent généralement de gonfler leurs encours au-delà de leur capacité et elles ne cherchent pas non plus à diversifier leur portefeuille pour réduire leur risque. Le talent ne se partage pas!