La Turquie maintient sa politique de baisse graduelle des taux


La sixième baisse en six mois du taux d’intérêt au jour le jour par la banque centrale de Turquie, le portant à 8,5% contre 10,75% en mars, a été accueillie hier par le ministre de l’Economie Nihat Zeybekci par un appel à en faire davantage. Le gouvernement de Recep Tayip Erdogan demande en effet à la banque centrale une politique monétaire plus accommodante pour soutenir l’économie, mais celle-ci s’est longtemps montrée rétive compte tenu de l’inflation élevée – 7,7% en moyenne depuis le début de l’année. Les chiffres de juillet montrent un quatrième mois consécutif de hausse de l’inflation qui atteint 8,8% contre 6,6% en avril. Pour le moment, la banque centrale s’est donc résolue à abaisser son taux d’intérêt au jour le jour, le plus élevé de ses taux directeurs, avec l’objectif affiché de réduire l’écart avec le taux de dépôt, aujourd’hui à 7,5% et resté inchangé depuis 18 mois. «Les développements des perspectives d’inflation demandent le maintien d’une politique monétaire restrictive» , explique-t-elle dans son communiqué. Elle y note également que l’impact sur les marchés financiers de la tentative de putsch du 15 juillet dernier s’est désormais «largement dissipé» . La livre turque s’est en effet amplement appréciée depuis son point bas atteint après la tentative de coup d’Etat, regagnant 5% à 2,94 pour un dollar, ce qui marque toutefois un affaiblissement de la devise de 2,2% par rapport à son niveau le 14 juillet. Les obligations souveraines turques ont suivi le même chemin, avec un rendement supérieur à 74 pb par rapport au 14 juillet, à 9,6%, mais en baisse de 46 pb par rapport à son point haut intermédiaire. Les CDS ont également récupéré près des deux tiers de leur hausse de prix sur la période. Cette amélioration s’inscrit toutefois dans un contexte plus large de retour des investisseurs sur les marchés émergents. «Nous nous attendons à ce que la stabilisation de l’environnement politique et que l’arrière plan global de recherche de rendement continuent de soutenir les actifs turcs à court terme» , expliquait ainsi l’analyste Phoenix Kalen de la Société Générale dans une note publiée lundi. La Turquie a également échappé vendredi dernier à une dégradation de sa note souveraine par Fitch. Un déclassement en catégorie spéculative aurait entraîné des difficultés pour les actifs turcs alors que S&P avait déjà franchi le pas avant le putsch raté.