Schneider Electric continue de réfléchir aux contours de son portefeuille


Tout comme les acquisitions, les ventes d’actifs jugés non stratégiques font partie du plan « Schneider is on » dévoilé en février 2015 par le PDG du groupe d’équipements et de services électriques, Jean-Pascal Tricoire. Dans ce cadre, selon Bloomberg , Schneider Electric pourrait céder dans les prochains mois DTN, l’une des filiales dont il a hérité en 2011 lors du rachat du groupe espagnol de logiciels et de services pour les réseaux Telvent. Une réflexion est en cours et le groupe pourrait décider de lancer formellement la vente le mois prochain. Schneider Electric ne fait pas de commentaires. Le groupe devrait évoquer sa stratégie de cession d’actifs le 27 octobre, lors de sa journée annuelle avec les investisseurs. Des industriels ou des fonds pourraient être intéressés DTN, dont le siège se trouve à Ohama, dans le Nebraska, le fief de Warren Buffett, est rentable, mais son activité apparaît aujourd’hui périphérique. Créée en 1984, DTN fournit des informations et des données (prix, transactions, analyses, prévisions météorologiques détaillées…) aux exploitants agricoles ou de matières premières. Elle compte plus de 120.000 abonnés, essentiellement aux Etats-Unis. Ses chiffres financiers ne sont pas communiqués par Schneider Electric. Schneider Electric a déjà été approché ces derniers mois par le britannique Euromoney Institutional Investor (EII), selon Bloomberg . EII pourrait ainsi faire partie des candidats à un possible processus concurrentiel de vente. Mais d’autres acheteurs pourraient se montrer intéressés: des sociétés de données comme McGraw Hill ou des fonds de private equity . General Atlantic est par exemple récemment entré au capital d’Argus Media. Une transaction pourrait valoriser DTN jusqu'à 1,5 milliard de dollars (environ 1,32 milliard d’euros), indique Bloomberg, soit quasiment autant que le prix d’acquisition de Telvent (1,6 milliard de dollars). Schneider Electric a déjà vendu deux autres activités de Telvent en 2015: Telvent Global Services, le service d’infrastructures informatiques de Telvent, et Telvent Transportation, une société spécialisée dans la gestion du trafic urbain.