«Nous avons diminué la poche taux de 3% pour renforcer notre exposition sur le private equity et l’immobilier»


De quelles façons contribuez-vous concrètement au financement de l'économie réelle ? Nous avons investi 8 millions d’euros dans le Fonds « PME Emplois Durables », lancé par Klesia avec le gouvernement, qui propose plusieurs modalités de financements (fonds propres ou dettes) à différents types d’entreprises (TPE, PME, ETI, cotées ou non cotées). Centré sur le « made in France », le fonds investira majoritairement dans les entreprises françaises ou produisant principalement en France. Il s’appuiera sur des critères qualitatifs tels que la capacité à créer de l’emploi et la contribution à la recherche et à l’innovation et contribuera également à la transmission et au développement des TPE et PME ainsi qu'à leur transformation en ETI. Le fonds cible en premier lieu les PME/ETI de 15 à 500 salariés, sans pour autant exclure les TPE, en privilégiant les entreprises dynamiques en termes de croissance et d’emploi, et en assurant une diversification sectorielle et territoriale. Quelle est votre politique en matière de transition énergétique et écologique ? En avril, nous avons investi 3 millions d’euros dans le fonds Eurofideme 3, géré par Mirova, filiale de Natixis Asset Management. Lancé en juin 2014, il s’agit du troisième fonds dédié aux investissements responsables, spécialité de Mirova, après ceux lancés en 2002 et 2008. Eurofideme 3 a déjà réalisé huit investissements pour un montant cumulé de près de 100 millions d’euros et 300 mégawatts de projets solaires, éoliens et hydrauliques à travers l’Europe, surtout en France et dans les pays nordiques. Ce fonds a reçu le label Transition énergétique et écologique pour le climat, lancé en mai dernier par le ministère de l’Environnement. C’est la première fois que le Groupe Pasteur Mutualité investit dans un actif acteur de la transition énergétique et écologique. Comment la baisse des taux a-t-elle modifié votre gestion financière ? Nous avons diminué la poche taux de 3% pour renforcer notre exposition sur le private equity et l’immobilier, essentiellement via des OPCI. Nous avons essentiellement choisi de diminuer notre exposition aux obligations d’Etat. Dans le même temps, nous avons renforcé nos investissements dans le high yield et les corporate en choisissant nos points d’entrée. Nous avons profité de la forte baisse du marché, notamment en février, pour nous repositionner. Le Groupe Pasteur Mutualité a, par ailleurs, augmenté ses placements dans les produits illiquides, comme les fonds infrastructures, la dette infrastructure et la dette non cotée, via les loans. D’autre part, la mutuelle utilise une stratégie smart beta pour sa poche actions. Nous avons également mis en place une stratégie de vente de call et d’achat de put pour diminuer la volatilité de la poche. Y-a-t-il un projet « innovant » à destination de vos ayants-droit ou de vos collaborateurs que vous êtes en train de mener ? Le Groupe Pasteur Mutualité va créer la Villa M, un nouvel espace de 8000 mètres carrés dédié à la santé de demain, qui placera le patient et le soignant au centre des innovations en santé. Nous allons raser le bâtiment que nous possédons au 28, Boulevard Pasteur dans le XVème arrondissement de Paris, pour construire un lieu qui comportera un hôtel, un espace de coworking, un centre de prévention santé, un accueil de start-up dans le domaine médical. Toute la communauté des professionnels de santé pourra ainsi, dès 2019, se rendre à la Villa M pour s’informer, échanger, découvrir et tester les dernières innovations et avancées en e-santé. Des espaces d’expositions, de conférences, d’hébergement et de restauration y seront associés. La conception architecturale de la Villa M est confiée au créateur français Philippe Starck et la réalisation à l’agence d’architecture Triptyque. Les travaux débutent cet automne. La structure, bâtie suivant les normes écoresponsables, sera livrée en 2019.