CNP Assurances et Meridiam annoncent le closing de leur fonds d’investissement de long terme dans la transition énergétique


CNP Assurances, à l’initiative du projet, et Meridiam, ont annoncé la création du fonds Meridiam Transition lors de la COP21 qui s’est déroulée en novembre 2015 à Paris. Doté de 425 millions d’euros, le fonds Meridiam Transition aura vocation à être investi principalement dans de nouveaux projets d’infrastructures (Greenfield) relevant de l’efficacité énergétique : services énergétiques locaux (notamment les réseaux de chaleur ou encore la valorisation énergétique de déchets), réseaux électriques et gaziers, et énergies renouvelables. Le fonds Meridiam Transition investira en tant qu’actionnaire de long terme, à un horizon de 20 années, dans des projets de taille moyenne, en France et dans l’Union Européenne. Meridiam Transition entend apporter une réponse innovante aux défis de la transition énergétique, en endossant le rôle de plateforme d’investissements de long terme permettant de soutenir la mutation de l’industrie de l’énergie. Intérêt des investisseurs institutionnels français pour la transition énergétique Le closing de Meridiam Transition démontre la volonté d’un grand nombre d’investisseurs institutionnels français de contribuer au financement de la transition écologique et énergétique à travers l’Europe. Meridiam Transition bénéficie entre autres du soutien de Allianz France, Aviva France, BNP Paribas Cardif, Crédit Industriel et Commercial, Fonds de Réserve pour les Retraites, Pro BTP et Société Générale Insurance. « A l’initiative du lancement de ce fonds d’infrastructures vertes, CNP Assurances a la conviction qu’il est à la fois de sa responsabilité et de son intérêt d’investisseur de long terme de contribuer à développer de nouveaux modèles de financement pour répondre aux défis de la transition énergétique et du changement climatique », a déclaré Frédéric Lavenir, directeur général de CNP Assurances. « Après le fonds Meridiam Infrastructure Afrique, le fonds Meridiam Transition est le second fonds d’investissement d’impact lancé par Meridiam pour relever les défis de la transition énergétique et du changement climatique », a déclaré Thierry Déau, fondateur et président directeur général de Meridiam.