Munnypot se lance dans le conseil automatisé


La jeune société britannique Munnypot, spécialisée dans les technologies financières, a annoncé le pré-lancement de son service de robot-conseil et d’investissement. La structure propose du conseil automatisé que n’importe quel investisseur peut comprendre à des coûts très concurrentiels par rapport à ce que peut faire payer un conseiller financier classique ou un gestionnaires de fortune. Munnypot entend ainsi combler le déficit de conseil dont souffre le marché britannique. En mai 2015, 47% des consommateurs britanniques n’avaient bénéficié d’aucun conseil financier au cours des trois dernières années précédentes alors que les études suggèrent que la demande est réelle.