Helvetica Property Investors lance son premier fonds immobilier


Helvetica Property Investors, qui vient d'être accréditée par la Finma comme société de direction de fonds, lance son premier propre fonds immobilier réglementé, Helvetica Swiss Commercial. Ce fonds se concentre sur les objets commerciaux situés dans les principaux espaces économiques de Suisse, avec une part de résidentiel ne dépassant pas 30%. Helvetica Property Investors applique une gestion active «hands-on», afin d’exploiter, outre le rendement opérationnel, le potentiel caché des propriétés et d’augmenter leur valeur à long terme. Le volume d’émission est d’au moins 100 millions de francs et d’au maximum 200 millions. Le délai de souscription débutera le 12 septembre et se terminera le 4 octobre. Vescore se charge de la distribution du fonds et Notenstein La Roche Privatbank est la banque de dépôt.