Bill Miller envisage de lancer deux fonds


Bill Miller envisage le lancement de deux nouveaux fonds suite à sa séparation de Legg Mason, rapporte Citywire. Il pourrait notamment sortir un fonds « deep value », qui serait géré par Daniel Lysik, et un hedge fund via Miller Value Partners, une société créée en janvier. La semaine dernière, Bill Miller a racheté à Legg Mason sa participation de 50 % dans sa société LMM. Cette dernière continuera à gérer le Legg Mason Opportunity Trust, que Bill Miller co-gère, et le Miller Income Opportunity Trust, géré par le gérant et son fils, également appelé Bill Miller.