Une banque cantonale fait alliance avec un gestionnaire de fortune


La Banque cantonale de Bâle-Campagne a conclu avec le gestionnaire de fortune zurichois True Wealth un accord de distribution, rapporte L’Agefi suisse. L’établissement cantonal prend parallèlement une participation minoritaire dans son nouveau partenaire, dont la solution de placement est hautement automatisée. L’offre du groupe True Wealth doit être intégrée à parti de mi-2017 dans la palette de produits proposés par la BC de Bâle-Campagne à ses clients, à partir d’un montant initial d’investissement de 8500 francs suisses.