Uber et Volvo se partagent le volant dans la voiture autonome


Uber veut franchir un pas supplémentaire dans la transformation du marché du transport urbain. Le groupe américain a signé hier un accord avec Volvo afin de développer un véhicule sans chauffeur. Les deux partenaires ont prévu d’investir en commun 300 millions de dollars dans ce projet. Les voitures seront construites par Volvo puis achetées par Uber. «Cette alliance marque le début de ce que les deux groupes voient comme un partenariat industriel de long terme» , indiquent Uber et Volvo dans un communiqué commun. Selon cet accord, Uber et Volvo utiliseront le même véhicule de base pour développer leurs stratégies respectives dans la voiture autonome. Uber ajoutera les systèmes de conduite autonome qu’il a développés au véhicule de base de Volvo. Les ingénieurs de Volvo testent le premier modèle autonome dans les rues de Göteborg depuis 2014 et doivent en 2017 le confier à des conducteurs ordinaires dans cette ville ainsi qu'à Londres. De son côté, Uber a dévoilé en mai un prototype également testé en conditions réelles dans les rues de Pittsburgh. Des problèmes réglementaires à lever L’alliance entre Uber et Volvo n’est pas la seule dans la voiture autonome. Récemment, BMW s’est associé à Intel et à Mobileye ainsi qu’au chinois Baidu. General Motors est actionnaire de Lyft, un concurrent d’Uber. Et en milieu de semaine, Ford a annoncé un doublement de ses effectifs dans ce domaine avec l’objectif de proposer en 2021 un véhicule entièrement autonome à des flottes de VTC telles qu’Uber. Techniquement possible, la circulation de voitures autonomes sur la chaussée publique soulève néanmoins d’importantes questions en matière réglementaire (sécurité, responsabilité, assurance…). La plupart des grands acteurs du secteur, dont Uber et Volvo, mais aussi Alphabet, la maison mère de Google, ont ainsi lancé au printemps le «Self-Driving Coalition for Safer Streets» (Coalition de la voiture autonome pour des rues plus sûres), un lobby destiné notamment à faciliter le développement d’un contexte réglementaire favorable aux voitures autonomes.