ICE défend le rachat de Trayport face aux autorités britanniques


Intercontinental Exchange (ICE) est bien décidée à défendre son projet d’acquisition de Trayport face au risque de veto soulevé par l’autorité de la concurrence britannique (CMA) à la suite de l’enquête approfondie ouverte en mai. Selon l’infrastructure de marchés américaine, les préoccupations de la CMA sont injustifiées. En début de semaine, l’autorité de la concurrence avait déclaré que le groupe américain pourrait devoir renoncer à son acquisition car elle pourrait réduire sensiblement la concurrence sur les marchés de négoce d'énergie européens. La CMA redoute que cette opération entraîne une augmentation des frais d’exécution et de compensation. Trayport est spécialisé dans les logiciels de trading de matières premières. L’offre d’ICE le valorise 650 millions de dollars. Des craintes sur le niveau d’innovation «Nous ne pensons pas que la cession soit nécessaire, appropriée ou dans le meilleur intérêt des clients de Trayport» , a lancé hier ICE dans un communiqué. Le groupe américain a rappelé que les conclusions de la CMA sont provisoires et qu’elle ne devrait pas prendre une décision finale sur la prise de contrôle avant le 18 octobre. D’ici là, ICE s’est dit prêt à répondre à toutes les préoccupations de la CMA. La plate-forme de marchés a déjà assuré que Trayport fonctionnera comme une filiale, de façon indépendante, comme «il le fait aujourd’hui sur les marchés européens de l’énergie» . ICE «veillera à ce que les courtiers, les Bourses et les chambres de compensation soient tous traités de façon équitable et raisonnable (…) y compris en matières de fixation des prix, d’accès aux marchés et de support» . Des remèdes plus légers ont été envisagés par la CMA, comme l’ouverture de l’accès au logiciel de Trayport. Mais selon l’autorité, ces garanties peuvent ne pas générer autant d’innovation et d’efficacité que peut le faire une concurrence dynamique entre acteurs. De même, cet engagement d’ouverture ne couvre pas les nouveaux produits et services que pourrait lancer Trayport. Les parties intéressées ont jusqu’au 30 août pour se prononcer sur les recours possibles ou proposer des alternatives.