Le high yield profite de la soif de rendement des investisseurs


Le crédit corporate high yield en euros connaît un été radieux. La compression des rendements des titres souverains pousse de plus en plus d’obligataires à se tourner vers d’autres types d’émetteurs avec l’espoir de trouver une meilleure rentabilité. «Après un mois de juin difficile, au cours duquel les spreads avec les obligations d’Etat se sont fortement écartés du fait du vote sur le Brexit, les spreads se sont fortement resserrés en juillet de 144 points de base à 399 pb, soit le niveau le plus bas de 2016» , notent les analystes de CreditSights. Ils avaient connu un pic à 643 points de base en février dernier. Le taux de défaut des émetteurs high yield en euros est resté stable en juillet à 3,4%, soit un niveau inférieur de moitié au taux américain, ce qui contribue à rassurer les investisseurs. Mais le crédit high yield profite surtout du programme de rachats d’actifs de la Banque centrale européenne, même si une poignée d'émetteurs seulement, comme Telecom Italia, y sont éligibles. Selon les calculs de CreditSights, à fin juillet, la BCE a racheté 3,7 milliards d’euros d’obligations high yield , soit 30% du montant total éligible. Au final, la classe d’actifs offre une progression nette de 4% depuis le début de l’année, supérieure aux 2,3% de hausse dégagés par les obligations corporate investment grade . {"title":"","image":"126893»,"legend":"","credit":""}