Le Japon devra faire davantage pour enrayer la hausse du yen


La valorisation du yen est «clairement excessive» et le Japon peut se permettre de prendre des dispositions pour affaiblir sa devise en dépit de l’opposition de ses partenaires internationaux, estime Etsuro Honda, conseiller du Premier ministre Shinzo Abe dans un entretien publié hier par le Wall Street Journal . La hausse du yen, après la publication hier matin de chiffres montrant une baisse de 14% des exportations en juillet et de 25% des importations, a donné lieu à une réunion urgente de représentants du Ministère des Finances, de la BoJ et du régulateur financier. Le gouvernement japonais a de son côté multiplié les interventions verbales pour tenter de ralentir la dynamique d’appréciation de la devise nippone, sans réel succès jusqu’à présent. «Nous sommes vigilants et surveillons les mouvements spéculatifs auxquels nous répondrons si cela s’avère nécessaire avec les mesures qui s’imposent» , a déclaré le ministre des Finances adjoint Masatsugu Asakawa. Pour autant, l’appréciation du yen est considérée comme correspondant aux fondamentaux pour de nombreux analystes qui anticipent de nouveaux gains modestes pour la devise japonaise d’ici à la fin de l’année. «Les interventions verbales vont s’intensifier jusqu’à ce qu’on se rapproche de 90 [yens pour un dollar] où une intervention directe pourrait intervenir» , explique Neil Jones, analyste chez Mizuho. «Une intervention unilatérale au niveau actuel est très improbable», ajoute-t-il néanmoins. La vigueur du yen est renforcée par des anticipations d’inflation obstinément basses qui augmentent l’attrait des obligations nippones, considère Hans Redeker, en charge de la stratégie devises chez Morgan Stanley. «La Banque du Japon est impuissante et ses tentatives pour affaiblir le yen, par exemple une baisse de taux cette année, ont échoué misérablement» , estime Aurelija Augulyte, stratégiste macro chez Nordea. S’il existe une possibilité d’intervention en cas de hausse de la devise au-delà de 95 pour un dollar, «il n’y a pas de risque significatif en-deçà» . Le yen s’est déjà apprécié de près de 20% face au dollar depuis le début de l’année, alors que l’indice DXY, qui mesure la valeur du dollar face à un panier de devises internationales, n’a reculé que de 5% sur la même période.