Le pétrole termine en hausse à New York


Les cours du pétrole ont connu jeudi une sixième séance consécutive de hausse sur le marché new-yorkais Nymex. Le contrat septembre sur le brut léger américain WTI a gagné 3,06%, à 48,22 dollars le baril. Au moment de la clôture du Nymex, le Brent prenait 2,09% à 50,89 dollars, repassant au-dessus des 50 dollars le baril pour la première fois en six semaines. Les cours continuent d'être soutenus par la perspective de discussions entre grands pays producteurs pour réduire l’excédent d’offre sur le marché mondial. Ils ont bondi de plus de 20% depuis un creux touché début août.