Deutsche Bank se trouve dans le colimateur de la CFTC américaine


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC), qui réglemente l’activité sur les dérivés aux Etats-Unis, accuse Deutsche Bank de manquement dans son reporting. L'établissement allemand n’a transmis aucune information de swap sur de nombreuses classes d’actifs pendant cinq jours, il a fourni des informations incomplètes ou tardives et n’a pas été en mesure de superviser ses salariés responsables de cette tâche. La banque a également enfreint un ordre précédent de la CFTC.