Anna Raytcheva quitte Citigroup pour créer un hedge fund


L’ancienne responsable du desk de trading pour compte propre de Citigroup, Anna Raytcheva, va quitter la banque américaine à la fin du mois, indique un responsable de la banque dans une note que Bloomberg a pu consulter et confirmé par un porte-parole. Selon l’agence de presse, l’ancienne trader entend lancer un hedge fund spécialisé sur les stratégies «macro events». Citigroup a été l’une des dernières banques américaines à fermer son activité de négoce pour compte propre.