Salzgitter dément discuter fusion avec Thyssenkrupp


Le sidérurgiste allemand Salzgitter a démenti jeudi une information évoquant l’ouverture, à l’initiative du gouvernement, de discussions en vue d’une fusion avec la division acier de son compatriote et concurrent Thyssenkrupp. Un porte-parole de Salzgitter a précisé que rien n’avait changé depuis les déclarations, en juin, du président du directoire Jörg Fuhrmann selon lesquelles une fusion avec un concurrent n’aurait aucun intérêt. L’agence spécialisée S&P Global Platts, citant une source non identifiée, avait auparavant rapporté que Thyssenkrupp avait engagé des discussions avec Salzgitter en vue d’un possible rapprochement entre ce dernier et sa branche sidérurgique.