Les investisseurs en hedge funds réclament des taux minimaux de performance


Les investisseurs poussent les hedge funds à s’engager à réaliser un rendement donné avant de pouvoir empocher des frais de performance, rapporte le Financial Times. Certains acceptent ce que l’on appelle des « hard hurdles », et doivent ainsi dégager entre 4 % et 10 % avant d’être payés, tandis que d’autres doivent générer un certain pourcentage au dessus du Libor ou du cash. La popularité grandissante de ces « hurdle rates » reflète un basculement du rapport de force entre gérants et investisseurs au profit de ces derniers.