Les banques centrales assèchent le vivier d’obligations souveraines


Les difficultés expérimentées par la Banque d’Angleterre (BoE) la semaine passée pour trouver suffisamment de vendeurs de gilts à maturité longue n’inquiètent pas encore la Banque centrale européenne (BCE). «La mise en œuvre du programme d’achat d’actifs s’est faite en douceur, en dépit de signalements de marché concernant une pénurie émergente dans certains segments du marché» , peut-on lire dans les minutes de la réunion de politique monétaire de juillet publiées hier. Néanmoins, les risques d’une pénurie de titres éligibles sont croissants, l’Allemagne ayant notamment publié mercredi un budget préliminaire incluant une baisse de près de 11% de ses émissions de dette en 2017. Le budget allemand «est clairement un nouveau signe que la BCE devra s’occuper de ce problème» de pénurie de titres, considère Antoine Bouvet, stratégiste taux chez Mizuho International. Le rétrécissement de l’univers des titres éligibles au programme d’achats de la BCE est devenu un thème récurrent alors que la proportion d’obligations souveraines affichant des taux de rendements négatifs reste très élevée. En particulier, près des deux tiers des 1.100 milliards d’euros de titres allemands rapportent moins que le taux de dépôt de la BCE de -0,4%, les excluant du programme d’achat. Début juillet, Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet, estimait déjà que la BCE ne trouverait plus de titres allemands à acheter d’ici à novembre 2016 à avril 2017. La BCE dispose toutefois de nombreuses options pour pallier le manque potentiel de titres éligibles, allant d’une augmentation des limites de détention par ligne à des modifications de la clé de répartition. La Banque du Japon, au contraire, ne s’était pas imposé ce type de limites et pourrait se retrouver face à une situation plus complexe. La BoJ détient ainsi plus du tiers du stock de dettes japonaises alors que les banques ont déjà cédé près de la moitié de leur stock. MUFG doit détenir au minimum 15.000 milliards de yens de dette japonaise en collatéral pour ses opérations interbancaires et disposait de 26.800 milliards à la fin juin, contre plus de 40.000 milliards avant le lancement du programme d’achats de la BoJ. Une porte-parole de la banque a indiqué qu’elle n’envisageait pas de réduire davantage ses actifs. Kentaro Kogi, analyste chez Citigroup, estime toutefois que les banques disposent encore d’un coussin suffisant pour éviter toute pénurie pour le moment.