Les frais des fonds pèsent sur la performance


Les frais de fonds ont un impact négatif sur la performance, montrent deux études citées par Funds People Italia. La première est signée par Russel Kinnel, directeur de la recherche sur les investissements de Morningstar. Selon lui, le total des frais sur encours (ou TER) est « le meilleur prédicteur des rendements futurs » quels que soient la catégorie de fonds, la classe d’actifs ou son historique de performance. La seconde étude, réalisée par Mark Jensen, chercheur et conseiller politique auprès de la Fed d’Atlanta, montre que seulement 20 % des 5.000 fonds actions américains étudiés entre 1961 et 2000 ont obtenu une performance qui couvre les coûts. L’article mentionne par ailleurs une étude de New City Initiative qui affirme que les trois pays affichant les coûts de distribution les plus élevés en Europe sont l’Allemagne, l’Italie et la France.