Muzinich débauche une équipe d’ECM spécialiste des «syndicated loans»


La société de gestion Muzinich & Co., spécialisée dans le crédit d’entreprise, annonce le recrutement de Torben Ronberg, Stuart Fuller, Sam McGairl et Alex Woolrich. Ces quatre professionnels, qui faisaient auparavant partie de l’équipe d’ECM Asset Management, filiale de Wells Fargo, sont spécialistes des «syndicated loans» européens. Leur longue et solide expertise dans ce domaine vient compléter les activités existantes de Muzinich & Co. sur le marché des obligations d’entreprises européennes cotées et celui de la dette privée européenne.Ce renforcement des équipes s’inscrit dans la démarche de développement globale de la société, qui vise à investir à différents niveaux de la structure de capital des sociétés afin de proposer les opportunités les plus attractives aux investisseurs. Torben Ronberg, Stuart Fuller, Sam McGairl et Alex Woolrich seront basés à Londres.