Cisco va supprimer 5.500 emplois


Cisco Systems a annoncé hier après-Bourse qu’il allait supprimer 5.500 emplois, soit près de 7% de ses effectifs, en raison de son recentrage sur la sécurité, l’internet des objets et l’informatique dématérialisée («cloud»). Le géant des équipements de réseaux est confronté à la réduction des investissements des opérateurs de télécommunications et des entreprises dans les routeurs et les commutateurs, sa principale activité, ce qui l’a déjà conduit à renforcer ses activités dans la sécurité et les centres de données. Le chiffre d’affaires de son activité routeurs, son cœur de métier historique, a baissé de 6% au quatrième trimestre clos le 30 juillet. L’activité sécurité, qui comprend les pare-feux et autres systèmes de protection, a réalisé un chiffre d’affaires en augmentation de 16%. Le chiffre d’affaires total recule de 1,6% à 12,64 milliards de dollars. Le bénéfice net a malgré tout progressé de 21%, à 2,81 milliards de dollars, soit 56 cents par action.