La Deutsche Bank renforce ses activités de gestion de fortune en Allemagne


La Deutsche Bank a annoncé le 17 août la nomination de Anke Sahlén et Daniel Kalczynski en qualité de coresponsables de ses activités de gestion de fortune en Allemagne avec effet immédiat. Le duo aura pour mission la poursuite du développement des activités de gestion de fortune sur le marché allemand. Anke Sahlén et Daniel Kalczynski, qui travaillent depuis de nombreuses années à la Deutsche Bank dans la gestion de fortune, auront également en charge les marques Sal. Oppenheim et Deutsche Oppenheim Family Office AG.