Humanis devrait augmenter ses investissements en infrastructures pour son portefeuille de prévoyance


«La direction des investissements du Groupe Humanis dispose de plusieurs programmes de financement de l’économie réelle, explique-t-il. Les investissements, en très grande majorité réalisés au travers de fonds, sont réalisés sur trois classes d’actifs principalement : l’infrastructure, le private equity et la dette privée. Les engagements du groupe s’élèvent aujourd’hui sur ces classes d’actifs à environ 350 M€ dont 50% ont été appelés. Les derniers investissements en private equity (2015) se sont concentrés sur les Medtech et les small caps industrielles françaises. Concernant les investissements en infrastructure, nous avons, par exemple, investi en 2016 dans un fonds spécialisé dans les PPP en Europe finançant des projets aux côtés de la personne publique dans les infrastructures immobilières (universités, par exemple) et les réseaux (autoroutiers, portuaires et aéroportuaires). Le déploiement de nos investissements en dette privée a été régulier depuis 2014. Nous investissons en grande majorité dans des ETI françaises via plusieurs fonds multi investisseurs. Nous avons, par ailleurs, lancé en mai 2016 un fonds de prêts à l’économie destiné à financer prioritairement des ETI de la région Hauts de France. Ce fonds dont le déploiement durera 3 ans et vise 50 M€ d’encours. Historiquement, le private equity représente 1% des encours en prévoyance et 0,5% des encours en retraite complémentaire. Les encours sur cette classe d’actifs s’élèvent à environ 70 M€ pour le groupe. Nous n’avons pas prévu de modifier cette allocation sur la prévoyance, car elle est très coûteuse en fonds propres (Solvabilité 2) et nous ne réinvestirons pas sur le private equity dans nos portefeuilles de retraite complémentaire. Nous investissons uniquement sur des FCPI et des SICAR à l’heure actuelle. Les investissements en infrastructure devraient représenter 4% de l’allocation du portefeuille de prévoyance à terme, mais nous avons débuté les investissements sur cette classe d’actifs en 2015 seulement et nos investissements s’étaleront donc vraisemblablement sur plusieurs exercices. Nous privilégions les FCT FPE pour les fonds de dette et les FPCI pour les fonds equity. Enfin, concernant la dette privée, notre programme vise 4% de l’allocation d’Humanis Prévoyance à terme. Ce programme lancé en 2014 se décompose en quatre sous segments : Euro-PP, loans, dette immobilière et dette régionale. Notre dernier engagement sur cette classe d’actifs concerne un fonds de dette régionale géré par la société de gestion du groupe, Humanis Gestion d’Actifs (mai 2016).