Les actionnaires de Deutsche Börse apportent leurs titres en vue de la fusion avec le LSE


Deutsche Börse a annoncé hier que 89,04% de ses actions avaient été apportées à l’offre de fusion avec le London Stock Exchange (LSE). Le projet d’un montant de 29 milliards de dollars (25,7 milliards d’euros) a déjà été approuvé par les actionnaires des deux opérateurs boursiers et devrait être soumis dans les prochains jours aux régulateurs. Les actionnaires avaient jusqu'à vendredi dernier pour apporter leurs titres mais Deutsche Börse avait déjà franchi le seuil minimal de 75% d’apport. Les opérateurs prévoient que la fusion sera achevée au premier semestre 2017.