Le rachat de Syngenta par ChemChina attend toujours le feu vert américain


Le rachat de Syngenta par le chinois ChemChina reste toujours suspendu à la décision des autorités américaines. Annoncée début février, l’opération n’a toujours pas obtenu le feu vert du CFIUS, le comité chargé «d’examiner les transactions qui pourraient conduire à une prise de contrôle d’une activité américaine par une personne étrangère» . Fin juillet, Erik Fyrwald, le directeur général de Syngenta, avait fait part de discussions constructives avec les autorités américains et s’attendait à pouvoir boucler l’opération avant la fin de l’année. Pourtant, le feu vert est loin d’être acquis. Même si Syngenta est suisse, l’acquisition d’un groupe qui réalise un quart de son chiffre d’affaires sur le sol américain, majoritairement dans les pesticides, est vue comme stratégique pour les Etats-Unis. Le panel consulté par le CFIUS comprend notamment des représentants du département de l’Agriculture. Acquisitions chinoises records Et au moment où va débuter la campagne officielle pour les élections présidentielles, le sujet suscite de plus en plus de réactions. Mardi, le sénateur de l’Etat de l’Iowa, Chuck Grassley, a demandé dans un courrier adressé à toutes les administrations américaines que les fusions de grandes entreprises agrochimiques soient examinées de manière coordonnée par plusieurs autorités américaines. Selon Chuck Grassley, qui occupe la présidence du comité judiciaire du Sénat, les mariages comme celui de Syngenta et de ChemChina ainsi que celui entre Dow et DuPont ne doivent pas être observés séparément mais pris dans un tout, sinon «les répercussions sur l’ensemble de la branche pourraient apparaître comme moindre qu’elles ne le sont en réalité» . Ces déclarations confirment que les ambitions des entreprises chinoises à l’étranger suscitent une vigilance accrue. La semaine dernière, le gouvernement australien a bloqué le rachat d’une participation majoritaire au capital du réseau électrique Ausgrid par State Grid Corp of China et Cheung Kong Infrastructure Holdings. Selon PwC, les groupes chinois ont investi la somme record de 134 milliards de dollars dans des entreprises étrangères durant le premier semestre 2016, soit presque trois fois plus que l’année passée.