Le patron des moteurs électriques de Daimler rejoindrait Bosch 


Le principal responsable du développement des moteurs électriques chez Daimler, Harald Kröger, va rejoindre l'équipementier Robert Bosch , a appris Reuters de deux sources proches du dossier. Ce transfert illustre la course aux compétences engagée dans le secteur. Les deux groupes ont refusé de commenter l’information. Le départ d’Harald Kröger, un diplômé de l’université américaine de Stanford, intervient alors que Mercedes-Benz, la marque phare de Daimler, se prépare à lancer plusieurs modèles électriques.