Le Royaume-Uni risque une récession en 2017, selon l’IIF


L’impact du Brexit sur l’activité économique au Royaume-Uni est encore incertain, même si le consensus s’accorde sur une réduction substantielle du taux de croissance ces prochains mois. Les avis divergent cependant sur l’ampleur du choc à court comme à plus long terme. Dans une étude publiée la semaine dernière, l’Institut de la finance internationale (IIF) développe une vision particulièrement sombre pour le Royaume-Uni à court terme. Alors qu’une majorité des prévisions prévoit une croissance atone voire une légère récession sur deux trimestres, l’IIF anticipe une récession de 0,7% en 2017, là où le FMI entrevoit une croissance de 1,3% et la Banque d’Angleterre (BoE) de 0,8%. ( Lire la suite dans l'édition du 16 août de l’Agefi Quotidien )