Le hedge fund Tudor réduit la voilure pour affronter les retraits


Les grands noms de l’industrie des hedge funds doivent s’adapter à une conjoncture difficile. Après Brevan Howard, Tudor a annoncé à ses employés la suppression de 15% des effectifs, selon des sources citées par Bloomberg . Fondé en 1980, le hedge fund a encore enregistré des demandes de remboursement de 400 millions de dollars (355 millions d’euros) pour le trimestre en cours. Ses clients avaient retiré un total de 1,7 milliard de dollars au premier semestre. «Dans un environnement difficile, nous avons fait des ajustements stratégiques de nos effectifs» , explique à ses employés le hedge fund , qui gère 11 milliards de dollars d’actifs et emploie 400 personnes. «Ces changements difficiles ont été décidés après une revue détaillée de nos métiers et visent à adapter la taille de notre société» , ajoute Tudor. Après avoir embauché ces derniers mois plusieurs spécialistes des stratégies quantitatives, Tudor viserait notamment ses équipes de gérants. En novembre dernier, Brevan Howard avait à l’inverse fait le choix de cibler en premier lieu ses fonctions supports, avec à la clé la suppression des postes de plus de 10% de ses 430 employés. Dans les deux cas, les hedge funds affichent des performances médiocres, même en comparaison de l’industrie. Le fonds amiral Tudor BVI Global perd 2,5% depuis le début de l’année à fin juillet, tandis que le véhicule Brevan Howard Master abandonne 2,25%. Depuis plusieurs années, les performances des hedge funds souffrent de la comparaison avec d’autres classes d’actifs alternatives, à commencer par le private equity . Si l’industrie a bien négocié la seconde partie du premier semestre et le Brexit , avec une performance de 6,96% depuis mars selon Preqin, les investisseurs institutionnels lui reprochent de plus en plus une structure de frais élevée. Selon Eurekahedge, les remboursements ont totalisé 20,7 milliards de dollars de mai à juillet. L’exposition aux hedge funds divisée par deux Début août, le fonds de pension public du New Jersey a ainsi décidé de diviser son exposition aux hedge funds par deux, à 6%. En avril, le fonds de pension public de la ville de New York a pour sa part décidé de solder son portefeuille de 1,5 milliard de dollars. Conséquence de ce désaveu, l’industrie a enregistré l’an dernier 979 fermetures de fonds , le niveau le plus élevé depuis 2009, et 968 créations, la plus faible marque depuis 2010, selon le fournisseur de données Hedge Fund Research.