L’Allemagne laisse passer le groupe Kuka entre les mains chinoises


Midea a la voie libre pour racheter Kuka, dont il détient déjà 95% du capital à la suite de son OPA. Le Ministère de l’Economie allemand a annoncé hier avoir renoncé à engager une procédure formelle visant à empêcher le rachat du fabricant de robots industriels par le groupe chinois. «L'étude du dossier n’a mis au jour aucune raison de croire que le rachat menacerait l’ordre public ou la sécurité nationale en Allemagne» , a expliqué le Ministère de l’Economie. Selon la loi actuelle sur le commerce extérieur, seule une menace réelle et suffisamment grave pour les intérêts fondamentaux de l’Allemagne aurait permis au gouvernement de bloquer la transaction d’une valeur de 4,6 milliards d’euros. Un changement de la loi a été exclu par Berlin pour ne pas en faire un cas particulier. Le Ministère de l’Economie a toutefois réaffirmé hier qu’il entend poursuivre les discussions sur les moyens dont disposent les économies européennes face à la concurrence déloyale. Pas de chevalier blanc à l’horizon Kuka n’est pas la première entreprise allemande à tomber entre des mains chinoises. Mais son rachat a suscité des inquiétudes car, du fait de son activité dans la robotique, Kuka est considéré comme l’un des maillons forts de la chaîne industrielle outre-Rhin. Le sujet avait été évoqué par la chancelière allemande lors d’une visite en Chine. Le ministre de l’Economie, Sigmar Gabriel, a poussé pour une offre alternative, allemande ou européenne, pour écarter le risque de voir des technologies partir en dehors d’Europe. Mais aucun chevalier blanc ne s’est présenté. La direction de Kuka soutenait elle-même l’offre de Midea. Ce dernier, avec 13,5% du capital était déjà le second actionnaire de Kuka avant le lancement de son OPA. Pour répondre aux inquiétudes outre-Rhin, Midea s’est engagé à ne pas toucher aux usines allemandes ni à l’emploi jusqu’en 2023. Il ne prévoit pas non plus de détenir 100% du capital ou de retirer Kuka de la Bourse de Francfort. Till Reuter, le président du directoire de Kuka, a indiqué début août que l’actionnaire chinois pourrait soit revendre des actions sur le marché, soit se laisser diluer à l’occasion d’une augmentation de capital. Le sujet devrait être étudié dès le mois de septembre, a précisé Till Reuter.