La banque danoise Nykredit défend l’intérêt de son projet d’IPO


La direction de Nykredit continue son travail de lobbying en faveur d’une introduction en Bourse. Alors que le premier prêteur danois a affiché de bons résultats à l’issue des stress tests dévoilés fin juillet par l’EBA, le directeur financier du groupe coopératif est revenu à la charge pour convaincre ses sociétaires. «Malheureusement, le ratio de levier n’est pas la seule contrainte réglementaire» , a déclaré à Bloomberg Soeren Holm, en référence au niveau confortable de 4,4% affiché à fin 2015. Afin de renforcer ses fonds propres pour faire face à l’inflation réglementaire, le groupe coopératif avait annoncé début février son intention de préparer son introduction en Bourse avec l’objectif d’être prêt sous un horizon de douze à vingt-quatre mois. Spécialiste du financement du marché immobilier danois, Nykredit se finance quasi exclusivement par des émissions d’obligations sécurisées. Une cotation lui assurerait un meilleur accès au marché, tout en lui donnant les moyens de conforter sa notation financière «A». Etant donné la culture mutualiste du groupe, détenu à 89,9% par une association, le projet ne fait cependant pas l’unanimité. Selon la presse danoise, un membre du comité des représentants du groupe aurait ainsi claqué la porte en début d’année. «L’alternative à une cotation en Bourse et une augmentation des marges de gestion est une hausse des prix encore plus élevée, une activité de prêt significativement réduite et la réduction des possibilités de crédit pour les propriétaires, les fermiers et les entrepreneurs dans tout le pays» , avait averti en mai le directeur général, Michael Rasmussen. Risques de hausse des exigences réglementaires Selon l’EBA, Nykredit afficherait à fin 2018 un ratio CET1 de 14,2% dans l’hypothèse du scénario adverse, soit 410 points de base (pb) de plus que ses exigences réglementaires. Pour l’heure, la banque a déjà intégré une hausse de son ratio CET1 à 17,5% d’ici à 2019. Mais «il y a des risques que les exigences en capital augmentent dans les prochaines années» , souligne la banque. Nykredit estime ainsi qu’elles pourraient encore gonfler de 15 à 20 milliards de couronnes (2 à 2,7 millions d’euros), soit plus de 20% de capital CET1 supplémentaire.