Les investisseurs se montrent un peu moins pessimistes


Dans un environnement toujours aussi anxiogène, lesinvestisseurs font preuve d’un moindre pessimisme qui se traduit notamment par une forte baisse des poches de cash qui tombent début août à 5,4% contre 5,8% un mois plus tôt, selon dernier sondage (Fund Manager Survey) de Bank of America Merrill Lynch réalisé entre les 5 et 11 août auprès d’un échantillon de 211 participants totalisant des encours de 628 milliards de dollars. Les investisseurs ont revu leur point de vue sur les perspectives macroéconomiques, près d’un quart d’entre eux prévoyant désormais une amélioration de l’économie mondiale au cours des douze prochains mois. L’exposition aux actions américaines est à son plus haut niveau depuis janvier 2015, avec une surpondération de 11% en net. L’exposition aux actions de la zone euro reste modeste, avec une surpondération de seulement 1% tandis les investisseurs affichent une moindre défiance aux actions britanniques. L’exposition aux actions émergentes s’améliore, avec une surpondération de 13% en net, son plus haut niveau depuis septembre 2014. Malgré ce moindre pessimisme, Michael Hartnett, stratégiste en en chef chez BofA Merrill Lynch, estime que la peur qui est toujours présente doit encore laisser place à un véritable appétit pour le risque. En attendant, les cours de Bourse devraient continuer de progresser… Jusqu’à la prochaine crise obligataire.