Les rachats d’actions à leur plus bas niveau depuis l'été 2012


Pendant la saison des résultats trimestriels qui arrive à son terme, les annonces de rachats d’actions sont tombées à leur bas niveau depuis l'été 2012, avec une moyenne de tout juste 3,3 annonces par jour pour un montant de 1,8 milliard de dollars, selon le cabinet de recherche indépendant TrimTabs Investment Research. «L’activité de rachat a été décevante durant cette saison des résultats. Cette réticence à appuyer sur la gâchette des rachats suggère que les chefs d’entreprise sont un peu enthousiastes sur ce qu’ils attendent à l’avenir», indique David Santschi, directeur général de TrimTabs, cité dans un communiqué.L’an dernier à la même époque, le nombre d’annonces de rachats d’actions s’inscrivait à 6,1. «Il est peu probable que les rachats d’actions fournissent au marché boursier autant de carburant que durant le passé récent. Ce sont les banques centrales ou autre chose qui devront fournir le carburant nécessaire à de nouveaux gains», ajoute David Santschi.