Vontobel AM veut se développer au Japon


La société de gestion suisse Vontobel Asset Management veut élargir sa base de clientèle au Japon en s’attaquant au segment de la banque et de l’assurance avec le recrutement d’un chargé de clientèle, Naohiko Tabei, rapporte le site spécialisé Asian Investor. Naohiko Tabei a rejoint la société le 1er août en qualité de executive director pour les clients institutionnels et les relations avec les consultants. Il travaillait précédemment chez Pinebridge Investments. En outre Juerg Fritschi, responsable adjoint de la région Asie-Pacifique chez Vontobel AM, se concentrera désormais sur le marché japonais, alors qu’il s’occupait également de l’Australie jusqu’au mois dernier. Vontobel, dont les actifs d’origine japonaise (1 milliard de dollars) sont surtout investis dans les actions internationales et émergentes, espère intéresser de nouveaux clients avec ses stratégies obligataires, notamment celles dédiées à l’investment grade, à la performance absolue et à la dette internationale.