Handelsbanken change de patron pour croître à l’étranger


Handelsbanken, l’une des banques les plus rentables d’Europe, a créé la surprise en annonçant hier le limogeage de son directeur général Frank Vang-Jensen, en poste depuis seulement mars 2015, et a appelé son successeur Anders Bouvin à accélérer le développement des activités internationales. « Le nouveau poste était un peu trop difficile pour lui. Il n’a pas été en mesure de répondre aux attentes. Ce recrutement était une erreur », a déclaré le président de la banque suédoise Par Boman à propos de Frank Vang-Jensen, évoquant des difficultés à diriger les nombreux cadres d’une banque connue pour sa gestion très décentralisée. Anders Bouvin gérait jusqu'à présent les activités britanniques, l’une des branches les plus dynamiques du groupe.