La chute de la livre commence à peser sur l’inflation britannique


La dynamique est encore faible mais clairement perceptible. La publication hier des chiffres de l’inflation du mois de juillet au Royaume-Uni par l’Office for National Statistics (ONS) montre une accélération de celle-ci à 0,6% sur un an contre 0,5% en juin, alors que les économistes s’attendaient à ce qu’elle se maintienne à 0,5%. Ces premières données officielles sur l’activité économique au Royaume-Uni depuis le vote en faveur d’une sortie de l’Union européenne révèlent notamment une hausse de 6,5% sur un an des prix des produits intermédiaires et matières premières importés pour les industriels britanniques, ce qui a entraîné une progression de 0,3% des prix en sortie d’usine sur un an, leur première fois en territoire positif depuis plus de deux ans. L’inflation devrait encore accélérer dans les prochains mois, la Banque d’Angleterre l’attendant à plus de 2,5% fin 2017, quand d’autres analyses, comme celle de l’IIF, prédisent une inflation à plus de 3% dès la fin de cette année. L’ONS explique par ailleurs que l’effet de la baisse des prix du pétrole ces derniers mois est en voie d’être entièrement intégrée aux données de l’inflation, ce qui devrait mécaniquement jouer sur son niveau. Pour le moment, les effets de la chute de la livre sterling sur le marché des changes se voient principalement pour les Britanniques dans les tarifs des boissons alcoolisées et du tabac, notamment du vin – passé en juin d’une baisse de 7% sur un an à un repli 2,6% en juillet. Certaines entreprises, comme Dell ou Peugeot, ont par ailleurs déjà annoncé leur intention de répercuter sur leurs prix les effets du recul de la livre sterling, qui a abandonné près de 19% face à l’euro depuis décembre 2015, dont une baisse de 12% depuis le référendum, à 1,15 euro, et s’est repliée de près de 13% depuis le 23 juin face au dollar à 1,29 dollar. La réaction positive de la devise britannique aux annonces de l’ONS est liée, d’après Ipek Ozkardeskaya de London Capital Group, au niveau record des positions spéculatives à la baisse, certains traders ayant profité de l’opportunité pour boucler certaines positions. Pour autant, la trajectoire de la livre reste orientée à la baisse avec un budget de relance attendu à l’automne et une politique monétaire très accommodante dans l’immédiat. Samuel Tombs, de Pantheon Economics, s’attend ainsi à des hausses bien plus importantes à venir, au-delà des 3% courant 2017.