Linde et Praxair préparent la riposte à Air Liquide


Air Liquide, qui vient de mettre la main sur Airgas, risque de ne pas savourer longtemps sa première place mondiale du secteur des gaz industriels. Ses concurrents Linde et Praxair ont révélé hier avoir entamé des discussions préliminaires en vue d’un éventuel rapprochement, confirmant des informations du Wall Street Journal. Cette opération créerait le numéro un mondial du secteur avec une capitalisation boursière de plus de 60 milliards de dollars (53,4 milliards d’euros), Linde affichant une capitalisation d’environ 27 milliards d’euros, contre 33,7 milliards de dollars (29,9 milliards d’euros) pour Praxair. Air Liquide pèse 34 milliards. «Ces discussions se poursuivent et n’ont abouti pour l’instant à aucun résultat ou accord concret. Il n’est donc pas possible de prévoir si une quelconque transaction aura lieu» , ont déclaré les deux groupes. Les contours du rapprochement envisagé restent encore flous. L’américain Praxair pencherait pour un rachat de Linde. Le groupe allemand préférait pour sa part une fusion entre égaux. 800 millions d’euros de synergies Les discussions reposent sur une opération par échange d’actions et non en numéraire. Selon les analystes de Jefferies, Praxair pourrait débourser une prime de 26% pour racheter Linde tout en s’assurant une rentabilité de 8% sur le capital investi en année pleine. Les analystes de Baader Helvea estiment à 800 millions d’euros les synergies que créerait un tel mariage. Linde est bien implanté dans les gaz pour le secteur de la santé en Amérique du Nord tandis que Praxair est davantage présent dans la production sur site dans l’industrie. En se rapprochant, Praxair et Linde répliqueraient à Air Liquide. Les volumes et les économies d’échelle contribuent à compenser les effets du ralentissement de la croissance économique sur la demande en gaz des industriels (métallurgie, énergie, électronique…). «Une fusion serait une bonne chose pour les deux entreprises et pour le secteur dans son ensemble» , indique Christopher Schaefer, gérant d’Union Investment, l’un des 20 premiers actionnaires de Linde. Elle réduirait le nombre de grands acteurs à trois: le nouveau groupe germano-américain, Air Liquide et l’américain Air Products. Hier, alors que le cours de l’action Linde a bondi de 11,09% à Francfort à 154,80 euros, Air Liquide a progressé de 2,35% à 99,26 euros, en tête du CAC 40.