Popolare di Bari essuie les plâtres du mécanisme de cession des prêts douteux


Le nettoyage des bilans bancaires italiens sous la houlette de l’Etat a commencé. Alors que Monte dei Paschi a annoncé fin juillet la cession à venir de 27,7 milliards d’euros de prêts douteux, le petit établissement Popolare di Bari a bouclé la semaine dernière un premier test grandeur nature, qui implique pour la première fois le mécanisme de garantie mis sur pied en janvier. Popolare di Bari a cédé un portefeuille de 480 millions d’euros à un prix moyen de 31,4% du pair. «Il s’agit de la première opération de ce type et la seule référence pour la cession géante à venir de prêts non performants de Monte dei Paschi» , souligne Mediobanca, cité par Reuters . «Chaque opération de titrisation devrait avoir ses propres spécificités en fonction des actifs sous-jacents et des notations financières accordées, mais les [termes de la transaction] sont plutôt favorables pour les banques et supérieurs aux attentes des marchés» , ajoute la banque italienne. La cession de Popolare di Bari a été bouclée auprès d’un ancien véhicule de titrisation qui a émis trois tranches d’ABS. Totalisant 126,5 millions d’euros, la tranche senior a été notée en «classe investissement» par les agences Moody’s (Baa1) et DBRS (BBB), ce qui la rend éligible à la garantie. Cette dernière a eu un «impact important» sur les conditions de placement auprès des investisseurs, qui toucheront un coupon égal à l’Euribor 6 mois plus 50 points de base (pb). En mars, des rumeurs rapportaient que la vente de la tranche principale avec garantie pourrait faire économiser 200 pb à la vente, l’avantage étant réduit à 100 pb une fois le coût du mécanisme public pris en compte. Fragilisée par l’absorption de Banca Tercas en 2014, Popolare di Bari précise que le véhicule émettra aussi 14 millions d’euros d’ABS mezzanines, rémunérés à Euribor plus 600 pb, et 10 millions de titres juniors non notés, qui seront aussi mis sur le marché. Jugé «très difficile» par la directrice du Conseil de résolution unique de l’UE, Elke König, le plan de renflouement de Monte dei Paschi prévoit un prix de cession moyen de 33% de la valeur comptable de ses créances douteuses, dont environ 6 milliards d’euros de titres seniors. Etant donné l’ampleur de la cession, préalable à une augmentation de capital de 5 milliards d’euros, la banque italienne prévoit en outre de céder la portion mezzanine (1,6 milliard d’euros) au fonds d’aide Atlante .