La Fed d’Atlanta estime la croissance du troisième trimestre à 3,6%


La croissance de l'économie américaine devrait atteindre 3,6% en rythme annualisé au troisième trimestre, indique mardi le modèle GDPNow de la Réserve fédérale (Fed) d’Atlanta. Cette nouvelle estimation est légèrement supérieure à celle de 3,5% calculée vendredi dernier, précise la Fed régionale sur son site internet. Le département du Commerce a en effet annoncé hier une hausse inattendue des mises en chantier en juillet (+2,1%) en raison d’une progression généralisée de l’activité du secteur de la construction.