Apple va accroître ses investissements en Chine


Apple va accroître ses investissements en Chine et y construire son premier centre de recherche et développement dans la région, a annoncé son directeur général Tim Cook mardi. La Chine est l’un des marchés les plus importants du groupe, mais il se heurte à un effondrement de la demande pour son iPhone en début d’année. Le nouveau centre de R&D sera construit d’ici à la fin de l’année, a déclaré Tim Cook au vice-Premier ministre chinois Zhang Gaoli, selon les médias officiels du pays.