Aetna prend ses distances avec l’Obamacare


Aetna se désengage en partie de l’Obamacare. L’assureur américain a décidé de se retirer de 11 des 15 Etats américains dans lesquels il propose une couverture santé individuelle au travers de plates-formes gouvernementales régulées dans le cadre du Patient Protection and Affordable Care Act (ACA), une loi entrée en vigueur en 2013. Il suit ainsi les traces d’une quarantaine de concurrents parmi lesquels figurent Blue Cross Blue Shield of Arizona, UnitedHealth ou Humana. Les quatre Etats où Aetna continuera de fournir des couvertures ACA sont le Delaware, l’Iowa, le Nebraska et la Virginie. Le nombre de comtés passera de 778 à 242 en 2017. L’assureur est un acteur majeur de ce segment avec environ 1,1 million de personnes protégées, dont 838.000 ont acquis leur couverture sur les plates-formes d’assurance. Ces plates-formes labellisées garantissent l’absence de discrimination envers les assurés, veillent à fournir des garanties de base et organisent le versement de subventions sous forme de crédit d’impôt pour des foyers dont les revenus peuvent atteindre 400% du seuil de pauvreté. Le PDG d’Aetna Mark Bertolini justifie cette décision par le fait que ce retrait « limitera l’exposition financière du groupe à l’avenir ». Aetna « pourrait étendre son empreinte dans le futur à condition qu’il y ait des améliorations significatives liées à la conduite des plates-formes », souligne-t-il dans un communiqué. Le fait est que ces marchés ACA sont déficitaires à l’heure actuelle pour les grands assureurs santé américains. Aetna table sur une perte de plus de 300 millions de dollars en 2016 liée à cette activité après un déficit avant impôt de 200 millions au seul deuxième trimestre. Consolidation contrariée Pour Mark Bertolini, cette situation s’explique par un profond déséquilibre. « 55% de nos adhérents individuels sont nouveaux en 2016 et au deuxième trimestre, nous avons vu des particuliers avec des besoins médicaux coûteux représenter une part encore plus importante de notre base de souscripteur sur les marchés régulés », détaille le dirigeant. Sous pression, le secteur de l’assurance santé tente de se consolider aux Etats-Unis mais les autorités de la concurrence ont bloqué jusqu'à présent les différentes opérations annoncées.