Apicil allonge la maturité de ses placements obligataires et continue de miser sur l’immobilier


Dans cet environnement de taux bas, «nous n’avons pas souhaité modifier trop largement notre allocation d’actifs pour ne pas participer aux bulles qui sont en train de se créer sur les marchés financiers, indique Bertrand Jounin, directeur financier d’Apicil. Néanmoins, nous avons opéré quelques changements indispensables pour prévenir la situation où les taux continueraient de baisser et devenir négatifs. D’une part, nous avons investi sur des titres très longs – 30 à 50 ans -, et d’autre part, nous avons diversifié notre portefeuille en augmentant notamment notre poche immobilier. Nous recherchons du papier très diversifié, tant au niveau du secteur que de la localisation géographique. De plus, nous avons la particularité d’investir dans les usufruits.»