Les Fed de New York et d’Atlanta jugent possible une hausse de taux dès septembre


Plusieurs présidents d’antennes régionales de la Réserve fédérale américaine (Fed) ont estimé hier possible une hausse des taux dès la prochaine réunion du comité de politique monétaire les 20 et 21 septembre. « Nous nous rapprochons du moment où il sera approprié, selon moi, de relever de nouveau les taux d’intérêt », a déclaré William Dudley, le président de la Fed de New York, à la chaîne Fox Business Network, en raison des tensions sur le marché du travail et des preuves d’une hausse des salaires. Avec les mêmes arguments, Dennis Lockhart, président de la Fed d’Atlanta, estime l'économie américaine suffisamment solide pour supporter au moins une hausse de taux, si ce n’est deux, cette année: « Si la réunion avait lieu aujourd’hui, je pense que les données économiques justifieraient une discussion sérieuse. On peut concevoir que nous ayons deux hausses. » La Fed n’a plus touché à ses taux depuis décembre en raison des turbulences de marché et du ralentissement économique mondial.