Le responsable mondial de la stratégie commerciale des ETF SPDR rejoint ACSI


Kevin Quigg, l’ancien responsable mondial de la stratégie commerciale pour les ETF SPDR de State Street Global Advisors, rejoint ACSI Funds, une société de gestion américaine spécialisée dans l’utilisation de données sur la satisfaction des clients comme indicateur avancé pour la sélection de valeurs. Il y est nommé stratégiste en chef. ACSI Funds gère des hedge funds et d’autres véhicules d’investissement investis dans des grandes capitalisations qui sont mesurées par le biais de l’indice de satisfaction des consommateurs américains (American Customer Satisfaction Index). La société envisage également de lancer un ETF pour lequel elle a déjà lancé un indice actions et a demandé une autorisation à la Securities and Exchange Commission.