Valartis lance un avertissement sur pertes


Valartis, qui doit présenter ses résultats semestriels à la fin du mois, prévient que les pertes de change de 39,8 millions de francs suisses liées à la vente au printemps de son ancienne filiale Valartis Bank (Austria) à Wiener Privatbank seront intégrées dans les comptes 2016. Sans impact sur la valorisation du groupe, cet élément comptable va cependant aggraver le déficit des activités non poursuivies en comparaison annuelle, indique le groupe dans un communiqué publié le 12 août. La perte nette au niveau du groupe en sera en conséquence affectée.Valartis Bank (Autriche) appartenait à Valartis Bank (Liechtenstein), elle-même filiale du Swiss Valartis Group. La première a été cédée pour 13 millions d’euros le 29 mars dernier. La participation de 70% dans la seconde, pour quelque 78 millions de francs, doit être externalisée vers le groupe hongkongais Citychamp Watch and Jewellery Group au troisième trimestre de cette année.