Wall Street poursuit sa série de records


La Bourse de New York est restée lundi sur la tendance à l’oeuvre depuis le début de l'été en battant à nouveau des records en séance et à la clôture pour ses trois grands indices. La confirmation du rebond des cours du pétrole (lire par ailleurs) et la poursuite de la baisse du dollar ont été les principaux moteurs de cette progression. L’indice Dow Jones a clos en hausse de 0,32%, à 18.636,05 points, après un record à 18.668,44. Le S&P-500, plus large et principale référence des investisseurs, a avancé de 0,28%, à 2.190,15 points après un sommet en séance (le treizième depuis le 11 juillet), à 2.193,81. Le Nasdaq Composite a progressé de 0,56% (à 5.262,02), après un pic historique à 5.271,36 atteint en séance. La perspective d’un environnement durable de taux bas alimente l’appétit pour le risque des investisseurs et les oriente vers les marchés actions, d’autant que la saison des résultats du deuxième trimestre a été meilleur que prévu pour les entreprises américaines.