Les taux négatifs coûteront cher aux banques japonaises


Les autorités de régulation financière japonaises estiment que les taux d’intérêt négatifs adoptés par la Banque du Japon (BoJ) dans le cadre de sa politique monétaire ultra-accommodante pèseront à hauteur d’au moins 300 milliards de yens (2,65 milliards d’euros) sur les bénéfices 2016-2017 des trois grandes banques du pays, rapporte samedi le Nikkei. L’Agence des services financiers (FSA) aurait fait état de ses inquiétudes auprès de la BoJ, soulignant que cette baisse des bénéfices limitait la capacité des banques à octroyer des prêts. Selon la FSA, le bénéfice de Mitsubishi UFJ va être amputé de 155 milliards de yens du fait des taux négatifs. Celui de Sumitomo Mitsui sera réduit de 76 milliards et celui de Mizuho Financial de 61 milliards de yens, indique le journal.