L’AMF renvoie Gecina et l’Adam dans leur camp sur Foncière de Paris


Pas de pause estivale pour le dossier Foncière de Paris (FdP) qui fait l’objet de deux offres publiques concurrentes, l’une de la part d’Eurosic, l’autre venant de Gecina. L’Autorité des marchés financiers a repoussé la semaine dernière les demandes de Gecina et de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) de retirer sa décision de conformité concernant l’offre initiée par Eurosic. Gecina et l’Adam, qui ont envoyé pas moins de cinq courriers à l’AMF, s’étonnent que deux actionnaires significatifs de FdP, à savoir Covéa et les Assurances du Crédit Mutuel, privilégient l’offre d’Eurosic, pourtant moins-disante que celle de Gecina. Covéa et ACM sont également actionnaires d’Eurosic. Les deux offres sont ouvertes jusqu’au 15 septembre Dans l’avis publié sur son site internet, l’AMF indique avoir «estimé qu’il est loisible à des actionnaires de maintenir leurs engagements d’apport à une première offre publique après avoir eu la possibilité de les révoquer, en dépit de l’ouverture d’une offre publique concurrente (…) sans que cela constitue une atteinte (…) au libre jeu des offres et de leurs surenchères» . «Aucune fraude n’est démontrée justifiant le retrait de la décision de conformité de l’offre publique initiée par la société Eurosic», conclut l’AMF. Des explications qui ne se satisfont pas Colette Neuville, la présidente de l’Adam. «L’AMF ne répond pas aux arguments, notamment sur la question de l’action de concert entre Eurosic et trois actionnaires de FdP (Covéa, ACM et la Tricogne)» , indique Colette Neuville à L’Agefi . L’Adam se réserve la possibilité de déposer un recours, dans la limite imposée des dix jours suivant la communication de l’AMF. Colette Neuville s’étonne néanmoins du style de la réponse de l’AMF à ses demandes, qui ne ressemble pas à une décision en bonne et due forme sur laquelle il est possible de déposer un recours. Le mot décision ne figure pas sur le document, publié dans la rubrique dossiers thématiques du site internet de l’AMF. «Cela soulève de nouveau la question de l’absence de code de procédure de l’AMF» , regrette Colette Neuville. L’AMF a aligné au début de l’été les calendriers des deux offres concurrentes sur FdP. Elles prendront fin toutes les deux le 15 septembre.