L’Espagne entrevoit une issue à son instabilité politique


L’impasse politique, qui a paralysé l’Espagne après deux scrutins et huit mois de négociations stériles pour former un gouvernement, semblerait toucher à sa fin. Albert Rivera, le leader du parti de centre droit Ciudadanos, pourrait soutenir avec ses 32 députés le Parti Populaire de Mariano Rajoy, sorti vainqueur des urnes de juin dernier avec 137 sièges au Parlement mais il pose six conditions: levée de l’immunité parlementaire, modification de la loi électorale, limitation du mandat du chef du gouvernement et surtout des mesures pour son cheval de bataille à savoir la lutte contre la corruption. Rivera souhaite créer une commission d’enquête pour les affaires de financement illégal du Parti Populaire et propose de retirer de leurs fonctions les personnes mêlées à des scandales de corruption. Des conditions que le parti conservateur pourra difficilement refuser, pense Joaquin Robles, analyste chez XTB, même si le PP y apportera «certainement quelques nuances» demain, lors de la réunion de son comité exécutif. Car la pression monte. «Depuis décembre dernier, les investissements dans les entreprises et dans le pays ont cessé en raison de cette instabilité » , souligne l’analyste. Bruxelles a aussi manifesté son impatience en menaçant l’Espagne de sanctions si elle n’atteignait pas les objectifs de déficit. Appoline Menut, analyste chez Barclays rappelle que Madrid doit «commencer à se pencher sur le budget de 2017 et annoncer les mesures fiscales exigées par la Commission avant le 15 octobre prochain pour éviter les sanctions et le gel des fonds européens» . Pour y arriver, l’Espagne doit dégager 8,5 milliards d’euros. «Une grande partie de cette somme sera obtenue grâce à l’avancement des paiements de l’impôt sur les sociétés» , commente Joaquin Robles, «le reste avec des économies» . Mais les jeux sont encore loin d'être faits pour le vote de l’investiture qui devrait avoir lieu fin août ou début septembre. Avec 169 voix, l’alliance entre PP et Ciudadanos n’aurait pas la majorité absolue. La balle est dans le camp de Pedro Sanchez, le chef du parti socialiste PSOE, qui devra décider entre le non ou l’abstention lors du vote. Cette dernière option permettrait alors à Mariano Rajoy d’être investi pour un nouveau mandat. Un douloureux dilemme pour le chef de file des socialistes. Selon le politologue Jesus Villalta, de l’Université Carlos III, «si toutes les forces politiques hormis Ciudadanos et PP votent non, il y aura alors de nouvelles élections» .