Mutuelle Entrain entretient une gestion prudente et patiente


«Il a été opportun pour les mutuelles de se rapprocher pour survivre dans un secteur mutualiste en pleine mutation» « Avant la création de Mutuelle Entrain, les mutuelles des cheminots appartenaient à l’Union des Mutuelles de Cheminots et des Personnels du Groupe SNCF (UMCPG) qui constitue un point de rencontre et d’échange, explique Jean-Noël de Crescenzo. C’était un véritable lieu de discussions permettant aux mutuelles de définir des stratégies communes à mener tout en gardant leur indépendance. Lors du congrès de cette union en 2006, les délégués ont voté la constitution d’une mutuelle nationale dédiée aux cheminots, sous l’égide de la Fédération des Mutuelles de France. La majorité des mutuelles régionales sur les 24 au départ, s’engagent alors dans cette aventure collective. « Il a été opportun pour les mutuelles de se rapprocher pour survivre dans un secteur mutualiste en pleine mutation, ajoute le directeur général de l’institution. Il a donc été convenu de fusionner ces mutuelles régionales pour constituer une seule mutuelle nationale. » Le 1er janvier 2009, la structure technique de Mutuelle Entrain se met en place et le fonctionnement commun aux neuf mutuelles* est opérationnel. La section des Cheminots Nice-Côte d’Azur France Plus et la Mutuelle Familiale des Cheminots de Strasbourg et Région rejoignent Mutuelle Entrain en janvier 2012. Très active, Mutuelle Entrain vient de fusionner cette année avec la Mutuelle des Cheminots de Champagne-Ardenne et la Mutuelle des Transports Rhône-Alpes. Jean-Noël de Crescenzo, directeur général de Mutuelle Entrain Aujourd’hui, sur les 24 mutuelles appartenant à l’UMCPG, Mutuelle Entrain en représente déjà 19. « Nous échangeons avec les mutuelles avec lesquelles nous n’avons pas fusionné, indique Jean-Noël de Crescenzo. Il y a actuellement des discussions politiques pour éventuellement se rapprocher d’elles. Mais pour le moment, aucun processus de fusion n’a été engagé. » Mutuelle Entrain compte ainsi près de 93 000 adhérents (cheminots actifs et retraités) et 155 000 bénéficiaires, répartis sur 90 départements. Des actifs sécuritaires gérés en interne En termes de gestion financière, Mutuelle Entrain tient à rester prudente et patiente sur les marchés financiers. Son allocation d’actifs, dont l’encours s’élève à 57 millions d’euros, est composée à 50% d’OPCVM monétaires et de trésorerie (dont des livrets et des comptes à termes), à 30% d’OPCVM obligataires et d’obligations détenues en direct, à 17% d’actifs immobiliers (2/3 d’immobilier d’exploitation et 1/3 d’immobilier d’investissement, majoritairement dans la pierre) et 3% de titres participatifs et actifs non cotés. « La poche d’OPCVM monétaire et de trésorerie est très conséquente dans notre allocation d’actifs. Elle traduit bien notre stratégie de gestion financière très sécuritaire et non spéculative, confirme Pierre-Yves Allione, directeur financier de la mutuelle. Nous détenons une importante poche de liquidité consécutive aux conditions actuelles des marchés. Avant de nous positionner sur le moyen/long terme, nous étudions attentivement les marchés financiers afin de ne pas se retrouver avec des actifs bloqués si la courbe des taux augmente. » La poche obligataire est, quant à elle, constituée majoritairement de corporate de bonne qualité. Il s’agit essentiellement d’entreprises françaises. « Nous investissons uniquement dans des titres de la zone OCDE », ajoute le directeur financier. La mutuelle tient également à soutenir des structures mutualistes de l’économie sociale et solidaire à travers des titres participatifs. « Par exemple, nous investissons dans des structures de santé pour leur permettre de financer une nouvelle activité ou de nouvelles technologies », détaille Pierre-Yves Allione. Des arbitrages en fonction des opportunités Dès la création de la mutuelle, les instances ont tenu à conserver la gestion financière des actifs en interne. C’est pourquoi l’intégralité de la gestion est effectuée par les équipes de Pierre-Yves Allione et par le trésorier, Jean-Pierre Médard. « Nous investissons uniquement dans des actifs pour lesquels nous sommes capables de gérer, de suivre et de maîtriser », indique le directeur financier. Mutuelle Entrain se repose néanmoins sur deux opérateurs bancaires : le Crédit Coopératif et le Crédit Mutuel. Par ailleurs, l’institution fait appel à des consultants de manière ponctuelle. « Depuis le début de l’année, Forward Finance nous aide pour analyser notre portefeuille et nous propose des options en fonction de leurs prévisions concernant l’évolution des marchés financiers, explique-t-il. Cela peut influer sur notre politique de placements et nous pouvons réorienter notre allocation en fonction de leurs conseils, mais de manière progressive. Nous n’agissons pas brutalement sur les portefeuilles. » La direction financière réalise ainsi des arbitrages régulièrement en fonction des opportunités notamment sur sa poche monétaire et de trésorerie. « Aujourd’hui, nous réorientons notre portefeuille essentiellement en fonction des coûts en fonds propres que nécessitent la détention des actifs », précise Pierre-Yves Allione. Pierre-Yves Allione, directeur administratif et financier de Mutuelle Entrain Principe des 4 yeux respecté L’élaboration de la politique des placements est, quant à elle, assurée par la commission de gestion finance, puis validée par le conseil d’administration. Cette commission, qui se réunit entre 4 et 6 fois par an, est composée de 16 élus ayant des compétences en finance, du trésorier et du directeur financier qui y assiste en tant qu’opérationnel. Le conseil d’administration compte 32 membres et se réunit entre 6 et 7 fois par an. Le directeur général est également présent à chaque conseil d’administration. Ce dernier examine, entre autres, les dossiers d’investissements que lui présente la commission de gestion finance à chaque réunion. Au quotidien, la direction financière a la capacité d’agir à partir du moment où cela entre dans la politique de placement. En dehors, elle doit se référer au trésorier ou au président de la mutuelle. En fonction du degré de l’investissement, de sa nature et de son montant, ce processus peut être plus ou moins long. En revanche, tous les investissements non cotés sont examinés par le conseil d’administration. Mutuelles des cheminots d’Auvergne-Nivernais, de Bretagne-Mayenne, de Région de Dijon, de Languedoc-Roussillon, de Région de Marseille, de Nancy-Metz et Région, de Région Parisienne, du Sud-Ouest, de Tours et Région Audrey Mangin