Les 40 qui ont moins de 40 ans&nbsp;: Les Fintech


Pierre Bermond - 39 ans - Dirigeant fondateur d’EOS Allocations 2001 : Master de finance à l’ESC Bordeaux (désormais Kedge Business School).2001 : MBA à la Wake Forest University - Babcock Graduate School of Management.2001 - 2003 : Ingénieur financier en charge des dérivés actions à la Société Générale.2003 - 2006 : Ingénieur financier et conseiller en allocation d’actifs chez Intersélection.2006 - 2011 : Gérant de portefeuille et responsable de l’allocation d’actifs chez EGP.2013 : Master en géopolitique à l’ENS rue d’Ulm - Paris I Sorbonne.2011 - aujourd’hui : Dirigeant fondateur d’EOS Allocations. Les fintech ne sont pas toutes pensées pour remplacer les conseillers patrimoniaux. Construit par Pierre Bermond avec le soutien de quelques CGP, EOS Allocations s’est positionné comme outil et non comme concurrent. «Nous faisons notre métier pour rendre l’allocation d’actifs plus facile et plus efficace pour les professionnels et leur clients finaux», explique Pierre Bermond. L’humain reste prépondérant dans la structure, puisque la sélection de fonds et l’allocation d’actifs sont réalisées par l'équipe. L’outil permet quant à lui de fournir une vision instantanée des portefeuilles et de réaliser des arbitrages conformes à la réglementation. Un modèle qui profite de la transformation de la profession de CGP qui se dessine aujourd’hui, faite de réglementation contraignante et de lourdeur administrative. Anthony Cros - 40 ans - Dirigeant fondateur de Cros Investing 1999 : Master en finance et économétrie à l’université de Nice-Sophia Antipolis.2000 - 2004 : Analyste actions chez Barclays.2004 - 2011 : Gérant de portefeuille au sein d’un family office monégasque.Depuis 2007 : Intervenant en finance de marché chez Bärchen et à l’EDHEC.Depuis 2015 : Fondateur et dirigeant de Cros Investing. Lancée seulement en 2015, la jeune société d’Anthony Cros a rapidement su se faire une place dans le conseil en allocation d’actifs auprès des CGP. «Nous travaillons avec un peu plus de 30 cabinets de CGP, précise le dirigeant. En termes d’encours, leur taille varie entre 10 millions et 150 millions d’euros. L’encours total de nos clients en UC est proche du milliard d’euros». A côté d’une analyse fondamentale des marchés, l'équipe se distingue par l’utilisation de l’analyse technique et d’un outil de big data destiné à saisir les sentiments des investisseurs. Elle gère également une buy list de près de 1000 fonds, sélectionnés par Anthony Cros et Oscar Relier sur des critères classiques. L’entreprise souhaite désormais élargir sa base de client en proposant des outils standardisés uniquement accessibles via l’interface propriétaire. «Nous venons de lancer une offre digitale moins onéreuse et donc plus accessible aux CGP dont les encours sont inférieurs à 10 millions d’euros’, complète Anthony Cros. Romain Deguest - 33 ans - Cofondateur et chief science officer de Fundvisory 2005 : Master en ingénierie de l’ENSTA ParisTech2005 : Master 203 «El Karoui» de Paris-Dauphine.2009 : Doctorat en mathématiques financières et ingénierie financière à Polytechnique.2007- 2010 : Contrat doctoral de recherche opérationnelle en ingénierie financière à la Columbia university.2010 - 2015 : Ingénieur de recherche senior à l’Edhec Risk Institute.2010 - 2015 : Professeur adjoint à l’Edhec.2015 - aujourd’hui : Cofondateur et chief science officer de Fundvisory. «Une Fintech ne doit pas se limiter à un repackaging commercial d’un modèle dépassé, elle doit être une proposition innovante qui s’appuie sur une vraie R&D». Pour Romain Deguest, cofondateur de Fundvisory avec Nicolas Gonzalez et directeur scientifique, la survie dans l'écosystème des robo-advisors passera d’abord par l’innovation en matière d’allocation et de sélection, et donc la performance. Le théoricien et chercheur du duo souhaite ainsi renforcer son département de recherche. «A moyen-terme, nous souhaitons muscler notre centre de recherche déjà performant, car nous croyons dur comme fer en la science et la R&D propriétaire pour faire évoluer l’investissement nouvelle génération et donner une réelle valeur à notre projet», insiste l’ancien enseignant-chercheur de l’Edhec. Léonard de Tilly - 35 ans - Co-fondateur et CEO de Fundshop 2003 : Master d’ingénierie à l'École spéciale des Travaux publics, du Bâtiment et de l’Industrie.2004 - 2010 : Commercial produits structurés à la Société Générale Asset Management Alternative Investments.2012 : MBA à la New York University - Leonard N. Stern School of Business.2013 - aujourd’hui : Création de Funshop dont il est le CEO. «L’ambition que nous nous sommes fixée n’est pas personnelle mais pour le secteur en général, explique Léonard de Tilly. Nous voulons que FundShop soit un acteur dynamique de l'évolution des modèles de distribution avec la digitalisation. FundShop n’est pas un disrupteur mais un catalyseur de cette transformation». Pour réussir, la fintech soutenue par l’Axa Seed Factory, compte sur une stratégie de partenariat avec de grands acteurs de l’assurance-vie. FundShop travaille ainsi principalement avec des banques en lignes (au nombre de quatre) et des courtiers web d’assurances-vie (au nombre de trois). Cependant, la fintech peut également s’enorgueillir de pouvoir proposer des portefeuilles sur des contrats de la Caisse d'épargne, de la Société générale et de BNP Paribas. Laurent Girard - 32 ans - Fondateur et COO de Yomoni 2008 : Diplômé de l’Essec.2007 - 2009 : Consultant chez IBM, en charge du secteur financier.2009 - 2014 : Manager chez Stanwell Consulting, en charge des sociétés de gestion et des banques privées.2014 - aujourd’hui : Fondateur et COO de Yomoni. Ayant réalisé l’ensemble de sa carrière sur des postes combinant finance, informatique et distribution, Laurent Girard s’est naturellement tourné vers le monde des robo advisors à l’approche de la trentaine. «Il y a 5 ans j’étais déjà passionné par la banque en ligne et les nouveaux moyens de distribuer des produits financiers. Par contre je n’avais pas de prévu d’entreprendre à court terme», précise Laurent Girard. Contrairement à ses concurrents, Yomoni a fait le pari d'être une société de gestion qui distribue elle-même ses fonds, via un conseil automatisé et digitalisé. La gestion, dirigée par Mourtaza Asad-Syed, qui a rejoint l'équipe en janvier 2015, reste une affaire d’humains. Néanmoins, celle-ci investit uniquement en ETF. Nicolas Gonzalez - 33 ans - Cofondateur et CEO de Fundvisory 2006 : Master d’ingénierie statistique, spécialité gestion du risque et ingénierie financière, à l’ENSAI.2006 - 2008 : Analyste de recherche à la Banque Centrale Européenne.2008 - 2012 : Gérant de portefeuille chez State Street Global Advisors.2012 - 2015 : Analyste quantitatif senior à l’Edhec Risk Institute.2015 - aujourd’hui : Cofondateur et CEO de Fundvisory. Cofondateur de Fundvisory avec Romain Deguest, l’ancien gérant de portefeuille Nicolas Gonzalez s’attelle à développer sa société auprès de l’ensemble des acteurs de la sélection de fonds, des CGP aux multigérants, en passant par les family offices et les institutionnels. «A court-terme, nous avons deux enjeux : répondre à une réelle demande en garantissant le succès de projets en cours d’une part, et, d’autre part, développer notre activité en recherchant de nouveaux clients et partenaires. Sur ce sujet nous sommes en train de nous renforcer commercialement», précise le CEO. Franck Guiader - 39 ans - Directeur de la Division Fintech, Innovation et Compétitivité (FIC) de l’AMF 2000 : Master en business/managerial economics à l’université Panthéon-Assas .2001 : Master en techniques financières à l’université Panthéon-Assas.2001 - 2003 : Analyste financier chez Lazard.2003 - 2006 : Commercial en gestion d’actifs chez BNP Paribas.2006 - 2010 : Manager en stratégie et marketing chez NYSE Euronext.2011 - 2016 : Directeur adjoint puis directeur (2015) de la régulation et des affaires internationales de l’AMF.2016 - aujourd’hui : Directeur de la division Fintech, Innovation et Compétitivité (FIC) de l’AMF. «Je déteste l’inertie et le passéisme». Ce dynamisme, Franck Guiader en a fait son credo, de ses débuts en 2001 chez Lazard jusqu'à son poste actuel à l’AMF. Une institution à laquelle il est fier d’appartenir notamment pour toutes les actions qu’il a pu entreprendre pour promouvoir la place financière française. «Je souhaite par-dessus tout continuer à participer à notre compétitivité à l’international, insiste-t-il. Je crois beaucoup au potentiel de transformation des entreprises et des institutions françaises, accéléré par le contexte actuel où nos repères sont remis en cause. Tout est là pour sortir gagnant de cette transition qui a commencé à s’opérer : l’expertise française dans de nombreux domaines, la prise de conscience de l’urgence à se développer à l’international, et la nouvelle génération qui donne aussi un souffle nouveau à la créativité, à l’entrepreneuriat et au collaboratif». Mathieu Hamel - 34 ans - Fondateur et CEO de Marie Quantier 2001 - 2005 : Ecole Normale Supérieure de Cachan, section économie.2007 : Doctorat en finance quantitative obtenu à l’université Paris I Panthéon-Sorbonne.2005 - 2007 : Ingénieur financier à la Société Générale.2007 - 2010 : Trader d’options chez Bear Sterns puis chez Macquarie.2012 - aujourd’hui : Fondateur et CEO de Marie Quantier. Secoué par les crises financières de 2007 et 2008 qu’il vit au plus près sur son siège de trader d’options, Matthieu Hamel s’est lancé dans le monde de la fintech avec pour ambition d’offrir au client retail des conseils en investissement et en gestion des risques basés sur l’emploi d’outils quantitatifs aussi bons que ceux qu’il utilisait à la City. Le robo advisor français a ainsi misé sur la gestion automatisée et l’intelligence artificielle, mais aussi sur une buy-list exclusivement composée d’ETF. Celui qui se pose en concurrent direct des CGP sur une partie de leur clientèle espère accroître sa part de marché grâce au contrat d’assurance-vie lancé en partenariat avec Suravenir au cours de l’année 2016. Jonathan Herscovici - 30 ans - Fondateur et Président de WeSave.fr 2008 : Master finance à l'École Supérieure de Gestion .2007 - 2008 : Développeur Commando, table d’exécution des ordres chez Lyxor AM.2009 : Master Gestion de portefeuilles et métiers bancaires à l’université Paris XII.2008 - 2009 : Gestion produit en gestion alternative chez Lyxor AM.2010 - aujourd’hui : Fondateur et président de WeSave.fr.Depuis 2015 : Membre du comité de direction de France Fintech. En véritable entrepreneur, Jonathan Herscovici se lance en 2010, à 25 ans seulement, dans le conseil automatisé de gestion de patrimoine, un domaine aux contours alors flous. «Je ne savais pas vraiment ce que cela signifiait à l’époque mais j’ai foncé tête baissée avec comme unique objectif de démocratiser la gestion d’épargne grâce aux atouts de la technologie et du digital en créant ma fintech». Herbergée en 2012 par l’Anatec, l’incubateur de ParisTech, la structure décolle à partir de mars 2014 lorsqu’elle remporte le Concours Mondial d’Innovation organisé par le gouvernement français. Cette visibilité attirera l'œil d’Amundi qui entrera au capital quelques mois plus tard. «Il m’aura fallu cinq ans pour y arriver, comme quoi lorsqu’on est entrepreneur il ne faut jamais s’avouer vaincu !», analyse aujourd’hui Jonathan Herscovici. Celui qui vise 1 milliard d’euros d’encours à l’horizon 2020 souhaite désormais élargir sa cible à une clientèle haut de gamme en recrutant plusieurs ingénieurs patrimoniaux qui assureront, entre autres, une gestion conseillée agrégeant les portefeuilles internes et externes des clients. Guillaume Piard - 35 ans - Fondateur et CEO de Nalo 2003 : Master en sciences physiques à l’Imperial College de Londres.2003 - 2008 : Senior Associate chez Lehman Brothers, en charge de la structuration de crédit.2006 : Master à la London School of Economics2008 - 2012 : Responsable du Conseil en solutions structurés pour la France chez Nomura.2015 : MBA à la Booth School of Business de l’Université de Chicago.2015 - aujourd’hui : Fondateur et CEO de Nalo. Destiné à une carrière dans la banque d’investissement, Guillaume Piard a eu une véritable révélation lorsqu’il à découvert les Fintech, dont il considère être le client typique. «Depuis que je travaille, j’ai toujours occupé des postes très chronophages où je n’avais pas le temps de m’occuper de mon épargne, relate-t-il. En outre, les solutions qui m’étaient offertes m’exaspéraient et je ne voyais aucune logique entre l’amas d’information qui était disponible et une méthode robuste pour essayer de prévoir des performances. J’ai donc fini par créer mes propres outils dans Excel, afin de gérer mon épargne de façon systématique. Lorsque j’ai vu les robo advisors se développer aux États-Unis cela a été un choc car je n’avais jamais imaginé que cela pouvait être un business. C’est alors devenu une évidence qu’il fallait que je crée ma propre structure.”