William Hill rejette une offre révisée de 888 et Rank


Le bookmaker britannique William Hill a annoncé lundi avoir rejeté l’offre d’achat révisée soumise par ses concurrents 888 et Rank Group, expliquant qu’elle restait insuffisante. La nouvelle proposition représente 199 pence en numéraire et 0,860 action BidCo (le véhicule créé par le duo 888-Rank) pour chaque titre William Hill et prévoit que les actionnaires actuels de William Hill détiendraient 48,8% du nouvel ensemble. A l’exception de ce dernier point, estime William Hill, aucune des principales modalités de la nouvelle offre n’a changé par rapport à la proposition initiale, présentée la semaine dernière, qui le valorisait 3,16 milliards de livres (3,66 milliards d’euros).