AIG cède son activité d’assurance hypothécaire à Arch Capital


L’assureur américain AIG a annoncé la vente de son activité de garantie hypothécaire à Arch Capital Group pour environ 3,4 milliards de dollars, dont 2,2 milliards en numéraire et le reste en actions. AIG avait indiqué en janvier qu’il réaliser un certain nombre d’actifs, sous la pression de l’activiste Carl Icahn, qui contrôle un siège au conseil d’administration et qui souhaite que le groupe réduise son bilan pour sortir de la catégorie des Institutions financières d’importance systémique («SIFI»), créée par les régulateurs financiers. Citant une source proche, Reuters a confirmé les informations du quotidien américain.