Maersk continue de réfléchir à une éventuelle scission


Les travaux sont toujours en cours. La direction de Moller-Maersk continue de réfléchir à une éventuelle scission du groupe, a indiqué vendredi le nouveau directeur général Soren Skou. Arrivé aux commandes avant l’été, ce dernier a été chargé d’étudier la question par Michael Pram Rasmussen, le président du conglomérat danois. «La question est de savoir si nous devons être un grand groupe ou un certain nombre d’entreprises indépendantes» , avait déclaré le président fin juin, tout en reconnaissant que cela «serait une tâche énorme» . Interrogée vendredi lors de la présentation des résultats semestriels sur l’avancée de ces réflexions, la direction de Maersk est restée muette. Trond Westlie, le directeur financier du groupe, a simplement indiqué qu’aucune banque n’avait été mandatée sur ce sujet. «Cela ne signifie pas que nous ne voulons pas parler à des personnes extérieures ou ne pas faire appel à des compétences externes sur certains domaines. Mais les sujets centraux de l’étude sont menés en interne» , a expliqué le directeur financier. Se concentrer sur le transport maritime La direction de Maersk prévoit de faire un premier point d’étape sur ses réflexions avant la fin du mois de septembre. Initialement, une journée investisseurs avait été programmée pour le 22 septembre, mais la date a été annulée. La principale question réside dans le maintien de la présence de Maersk dans le pétrole. Le groupe danois a perdu au début de l’été l’appel d’offres pour la nouvelle concession d’exploitation du champ d’Al Shaheen, plus gros champ qatari et principal actif pétrolier de Maersk. Cette perte va lui coûter environ 40% de ses revenus dans le pétrole. Dans ce contexte, Maersk pourrait être tenté de se concentrer sur Maersk Line, sa division de transport maritime de marchandises, auparavant dirigée par Soren Skou. Maersk est numéro un mondial de cette activité mais le secteur est soumis à une forte pression sur les prix. Maersk Line a perdu 139 millions de dollars au deuxième trimestre 2016. Les prix de fret ont chuté de 24% sur la période pour tomber à des plus bas historiques. Le groupe a tout de même gagné des parts de marché et accru ses volumes de 6,9%. Pour l’ensemble de l’exercice 2016, Maersk s’attend pour sa filiale de transport maritime à des résultats nettement inférieur à ceux de 1,3 milliard de dollars dégagé en 2015.