Bill Miller coupe les ponts avec Legg Mason


Le gérant Bill Miller va acquérir la totalité du capital de sa boutique LMM à Legg Mason et ainsi couper ses liens avec la société de gestion dans laquelle il a travaillé 35 ans. Les conditions financières de l’opération n’ont pas été dévoilées.Gérant 1,8 milliard de dollars d’encours, LMM fournit des services de gestion à Legg Mason Opportunity Trust, Miller Income Opportunity Trust ainsi qu’à des stratégies liées à ces derniers. Le communiqué précise qu’aucun changement ne sera apporté à l’équipe d’investissement ou aux responsabilités de gestion de portefeuille à l’issue de la transaction. « Bill a été un élément important de la croissance et du succès de Legg Mason au cours des dernières années et nous apprécions ses nombreuses contributions. Nous souhaitons à Bill et son équipe la poursuite de leur succès. L’annonce d’aujourd’hui est cohérente avec la stratégie de Legg Mason de se concentrer sur nos neuf gérants différents (…) », a déclaré Joseph A. Sullivan, président et CEO de Legg Mason.Bill Miller a pendant longtemps été le gérant vedette de Legg Mason. Pendant 15 ans, il a surperformé le S&P 500 avec son fonds Legg Mason Value Trust.