EDF, la Caisse des Dépôts et CNP Assurances entrent en négociations exclusives pour un partenariat avec RTE


EDF, d’une part, et la Caisse des Dépôts et CNP Assurances, d’autre part, annoncent être entrés en négociations exclusives pour la mise en œuvre d’un partenariat de long terme pour le développement de Réseau de Transport d’Electricité (RTE). Ce partenariat entre des acteurs publics majeurs du financement des infrastructures en France permettrait de conforter RTE dans sa mission de service public. Il se déploierait au travers d’une prise de participation de la Caisse des Dépôts et CNP Assurances à hauteur de 49,9% du capital de RTE sur la base d’une valorisation indicative de 8,45 milliards d’euros pour 100% des fonds propres de RTE. Si elle se confirme, cette opération fera l’objet d’une procédure d’information et de consultation des instances représentatives du personnel compétentes avant la signature des accords définitifs. La réalisation effective de l’opération pourrait intervenir au premier semestre 2017, après obtention des autorisations réglementaires nécessaires. A travers ce partenariat, EDF, la Caisse des Dépôts et CNP Assurances entendent accompagner la stratégie ambitieuse d’investissement de RTE pour l’optimisation des infrastructures de transport d’électricité, au service de la transition énergétique. Ce partenariat conforte l’ancrage public et le modèle économique et social à long terme de RTE. Une telle opération maintiendra RTE dans son statut réglementaire actuel de gestionnaire de réseau de transport indépendant au sens de la directive européenne. Cette annonce s’inscrit dans la demande formulée auprès des présidents de RTE et d’EDF par le Ministre des Finances et des Comptes publics et le Ministre de l’Economie, de l’Industrie et du Numérique dans leur communiqué commun du 22 avril 2016.