Union Investment perd un spécialiste actions


Après avoir passé dis-sept ans dans la société, Carsten Hilck vient de quitter Union Investment pour rejoindre la boutique d’investissement Intrepid Capital, rapporte le site spécialisé Citywire Deutschland. Carsten Hilck a notamment piloté le fonds UniDeutschland (640 millions d’euros d’encours) jusqu’en mars dernier. Il a depuis quitté la société pour prendre le poste de directeur général d’Intrepid Capital. Carsten Hilck compte désormais se concentrer sur les marchés frontières asiatiques dotés d’un fort potentiel de croissance à long terme, notamment le Bangladesh, le Vietnam ou encore le Sri Lanka.