Steinhoff réévalue son offre sur Poundland face à Elliott Capital


Le spécialiste de l’ameublement sud-africain Steinhoff International (propriétaire de Conforama en France) a augmenté son offre d’achat sur le britannique Poundland de 13 millions de livres, à 610 millions (710 millions d’euros), en insistant sur le fait qu’il n’irait pas plus haut. La première offre avait déjà été approuvée par les administrateurs de Poundland, mais le hedge fund Elliott Capital tente de faire grimper les enchères. Le fonds est monté à hauteur de 17,5% de la cible, dont il est désormais le deuxième actionnaire derrière Steinhoff, qui en a déjà ramassé 23,6%.