Ressources humaines


L’emploi dans le secteur français de la gestion d’actifs ne connaît pas la crise. Les effectifs des sociétés de gestion en France ont progressé de 2,6 % en 2015, a dévoilé en plein mois d’août l’Autorité des marchés financiers. Dans un contexte économique difficile, la nouvelle a de quoi réjouir.Au total, le secteur emploie 15.931 personnes. L’étude ne précise pas toutefois quelle est la proportion de femmes dans ce total à l’heure où la question fait débat outre-Manche. D’ailleurs, pour la première fois, BlackRock a accepté de dévoiler le nombre de femmes qu’il emploie à des postes de direction, a rapporté le Financial Times fund management. Six autres sociétés de gestion ont fait de même. Il s’agit d’une avancée en faveur de davantage d’égalité dans ce domaine, sachant que, pour le moment, les femmes ne représentent que 25 % des postes de direction dans la gestion d’actifs, selon le journal financier britannique.Au Royaume-Uni, encore, l’association professionnelle des gérants d’actifs a publié cette semaine une étude visant à démonter les arguments de ceux qui accusent les promoteurs de fonds actions de facturer des frais cachés aux investisseurs. Dans un communiqué triomphant, elle conclut que ces coûts cachés s’apparentent au « Monstre du Loch Ness de la gestion d’actifs ».Quoi qu’il en soit, nombre de fonds ne parviennent pas à battre leur indice. Bestinvest a ainsi publié la dernière édition de « Spot the Dog » qui tous les six mois dresse la liste des fonds les moins performants au Royaume-Uni. On y apprend que les trois fonds sous-performants les plus importants en termes d’encours sont tous gérés par M&G. La société de gestion britannique, qui a fait état de ses résultats pour le premier semestre, a d’ailleurs annoncé des rachats nets de 7 milliards de livres pour la période.Toujours au Royaume-Uni, la saga des fonds immobiliers britanniques s’est enrichie d’un nouvel épisode cette semaine. Ainsi, Aviva Investors a annoncé que son fonds Aviva Investors Property Trust, gelé dans le sillage du Brext, devrait rester fermé 6 à 8 mois… Tandis que Bloomberg nous apprenait que M&G envisagerait de céder pour environ 200 millions de livres d’actifs immobiliers avant de rouvrir son fonds UK Property Portfolio.Outre-Atlantique, une page se tourne, avec l’ancien gérant emblématique de Legg Mason, Bill Miller, qui coupe les ponts avec la maison dans laquelle il a travaillé 35 ans.Terminons par une nouvelle réconfortante : la fortune des milliardaires dans le monde a atteint le niveau record de 7.700 milliards de dollars. De quoi passer un bel été.