PAI Partners acquiert Roompot Vakanties


PAI Partners a annoncé hier l’acquisition de Roompot Vakanties auprès des investisseurs financiers Gilde Buy Out Partners et BNP Paribas Fortis, des dirigeants et du fondateur du groupe d’hébergement de vacances néerlandais. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué ; la société de capital-investissement française se contente d’indiquer qu’il est « conforme aux normes de marché ». Roompot Vakanties, présent aux Pays-Bas, en Belgique, en Allemagne et en France, a l’intention d’investir dans son parc existant et envisage des acquisitions.