Le FMI annonce un accord avec l’Egypte


Le Fonds monétaire international (FMI) a annoncé hier avoir conclu avec l’Egypte un projet d’accord portant sur un programme de prêts de 12 milliards de dollars (10,8 milliards d’euros) sur trois ans, pour favoriser la mise en oeuvre de réformes structurelles. Le projet devrait être soumis au conseil d’administration du FMI dans les prochaines semaines, a précisé l’organisation internationale. Pour le FMI, le programme de réformes du gouvernement égyptien doit permettre d’améliorer le fonctionnement du marché des changes, de réduire le déficit budgétaire et de favoriser l’accélération de la croissance. Il ajoute que la banque centrale doit privilégier l’augmentation de ses réserves de change et réduire l’inflation sous 10%.