RWE attribue à des pertes de trading la baisse de ses profits


RWE, le numéro deux allemand de l'électricité, a publié un bénéfice d’exploitation semestriel en baisse de 7% à 1,88 milliard d’euros et inférieur au consensus Reuters (2,03 milliards), en mettant en avant les pertes de sa filiale de courtage. La filiale de trading a subi sur les six premiers mois de l’année une perte d’exploitation de 156 millions d’euros. Le bénéfice net ajusté est conforme aux attentes, à 598 millions. RWE maintient ses prévisions 2016, à savoir un bénéfice d’exploitation en baisse entre 2,8 et 3,1 milliards d’euros et un bénéfice net ajusté situé entre 0,5 et 0,7 milliard.