La perspective d’un gouvernement détend les taux espagnols


Le taux à 10 ans espagnol s’installe sous 1%, poursuivant son resserrement à 0,92% (-2 points de base) dans la perspective de la formation d’un prochain gouvernement, mettant fin au blocage politique qui dure depuis décembre 2015. Mariano Rajoy, le chef de gouvernement sortant et chef du Parti populaire (conservateurs), pourrait être investi début septembre grâce au soutien de Ciudadanos (centre-droit). De quoi rassurer les investisseurs et permettre à la courbe des taux espagnols de poursuivre son aplatissement. L’écart entre les taux 2 ans et 30 ans s’est contracté à 213 pb, son plus bas niveau depuis avril 2015, selon Reuters. Depuis fin juin, le spread avec le Bund 10 ans allemand s’est resserré de plus de 60 pb, à 100 pb.