L’Australie contrarie les ambitions chinoises sur son sol


Les récentes élections législatives australiennes ont ravivé le patriotisme économique australien. Le secrétaire au Trésor, Scott Morrisson, a refusé que le réseau électrique Ausgrid ne tombe entre les mains du chinois State Grid et du hongkongais Cheung Kong Infrastructure Holdings. Les deux partenaires étaient pourtant les seuls à avoir participé au processus de privatisation qui prévoit la vente de 50,4% du capital du réseau électrique de la Nouvelle-Galles du Sud, qui alimente notamment Sydney. Cheung Kong Infrastructure Holdings et State Grid ne sont pourtant pas des inconnus en Australie où ils ont investi dans plusieurs infrastructures du secteur de l'énergie. Des questions de sécurité nationale «L’examen de l’offre a soulevé des questions de sécurité nationale concernant les services électriques et de communications critiques que fournit Ausgrid aux entreprises et aux autorités» , a déclaré Scott Morrisson pour justifier sa décision, sans toutefois faire référence à la nationalité chinoise des repreneurs. State Gride et Cheung Kong Infrastructure Holdings ont encore la possibilité de répondre aux interrogations du gouvernement australien, mais il est probable que leur offre soit définitivement enterrée. Scott Morrisson a indiqué vouloir trouver d’autres repreneurs bien qu’aucun candidat australien ne se soit manifesté lors de l’appel d’offres. La privatisation doit rapporter un peu plus de 10 milliards de dollars australiens (7 milliards d’euros) à l’Etat. L’Australie a renforcé fin mars les règles régissant la vente à des investisseurs privés étrangers d’infrastructures importantes, après la polémique née de l’octroi au groupe chinois Landbridge, pour 99 ans, de la gestion du port de Darwin. Canberra a aussi bloqué en avril le rachat de S. Kidman and Co, plus grand propriétaire foncier de l'île-continent et éleveur de bovins, par un consortium de groupes chinois. Le secrétaire au Trésor a assuré hier que l’Australie restait toutefois ouverte aux investissements étrangers. Le veto sur Ausgrid intervient alors que le nouveau gouvernement britannique dirigé par Theresa May a repoussé à l’automne prochain sa décision concernant le projet de la nouvelle centrale nucléaire d’Hinkley Point auquel doit contribuer le groupe chinois CGN.