Aegon lance un audit pour redresser sa rentabilité aux Etats-Unis


La rationalisation des activités américaines d’Aegon va devoir être accentuée. Alors que ses résultats ont déçu les attentes des investisseurs au deuxième trimestre, l’assureur néerlandais a en effet annoncé une revue de ses activités aux Etats-Unis. Bâtie selon cinq axes, cette évaluation pourrait notamment déboucher sur de nouvelles économies, la simplification de la gamme produits et d’autres cessions d’actifs. Ses conclusions seront détaillées lors de la «journée investisseurs» du 8 décembre prochain. Sur les dix-huit derniers mois, Aegon a bouclé plusieurs cessions outre-Atlantique. Sa division Transamerica s’est ainsi séparée de sa filiale canadienne, tandis que le groupe a bouclé en septembre la vente de Clark Consulting, son unité de distribution et de gestion de produits d’assurance vie détenus par des banques (Boli). «Aegon explore la vente d’entités non stratégiques, ce qui simplifierait davantage la structure et améliorerait la rentabilité» , explique le groupe. Outre une revue de ses produits financiers, Aegon évaluera aussi sa «présence géographique aux Etats-Unis» . Aegon entend également compenser d’éventuels délais dans son programme de réduction de coûts en identifiant de nouvelles mesures. L’assureur, qui ambitionne pour l’heure de réduire ses frais de fonctionnement de 150 millions de dollars (134 millions d’euros) d’ici 2018, demeure cependant en avance sur sa cible de 40 millions pour 2016, grâce à 650 départs volontaires. L’amélioration des performances de la division Transamerica est essentielle pour Aegon, car le groupe génère deux tiers de ses résultats sous-jacents aux Etats-Unis. Au deuxième trimestre, le résultat sous-jacent d’Aegon a chuté de 23% outre-Atlantique, à 305 millions de dollars. Cette mauvaise performance est «le résultat de demandes d’indemnisation défavorables [et] de plus faibles revenus issus du portefeuille de produits de rentes variables» , détaille l’assureur néerlandais. Couplée à une moins-value de 628 millions d’euros, liée à la vente d’un portefeuille de 9 milliards de livres (10,4 milliards d’euros) de contrats de rente au Royaume-Uni , la contre-performance des activités américaines d’Aegon a conduit à une perte nette plus forte que prévu de 385 millions d’euros. Sur le front de la solvabilité, un sujet qui a longtemps pesé sur le titre de l’assureur , le groupe a en revanche dépassé les attentes. Son ratio Solvabilité 2 a augmenté de 155% à 158%.