Macy’s répond à la concurrence d’internet et à son actionnaire activiste


Les Etats-Unis comptent trop de grands magasins. La sentence a été prononcée hier par Terry Lundgren, le directeur général de Macy’s, le numéro un américain de ce secteur. Le groupe, connu pour son navire amiral sur Broadway à New York, a annoncé la prochaine fermeture de 100 magasins, soit 14% de son parc actuel. Ils représentent environ 1 milliard de dollars de chiffre d’affaires. Ce plan marque une réelle rupture dans la stratégie de Macy’s alors que le groupe n’a fermé que 77 magasins au cours des six dernières années. Cette restructuration doit lui permettre de monétiser une partie de son patrimoine immobilier, sachant que des accords avec des groupes spécialisés dans l’immobilier pourraient également être conclus à l’avenir pour d’autres magasins gardés en portefeuille. Mais elle doit aussi favoriser le retour de la croissance alors que les ventes de Macy’s ont chuté de façon discontinue depuis un an et demi. Un plan apprécié en Bourse Le chiffre d’affaires à magasins constants a encore baissé de 2% lors du deuxième trimestre, moins fortement néanmoins que les 4% attendus par le consensus d’analystes. Le bénéfice net a baissé à 11 millions de dollars, essentiellement en raison d’une charge de 255 millions de dollars liées aux fermetures de magasins à venir. Terry Lundgren se devait de prendre des décisions drastiques. Macy’s est sous la pression du fonds activiste Starboard Value depuis l’an dernier. Dans une analyse publiée en début d’année, ce dernier estimait à 21 milliards de dollars la valeur du patrimoine immobilier de Macy’s, soit bien au-dessus de sa capitalisation boursière de l’époque. La constitution d’une joint-venture regroupant les actifs immobiliers permettrait de révéler la valeur de ce patrimoine. En outre, Macy’s pourrait concentrer ses ressources sur les activités purement commerciales. Hier, en compensation des fermetures, Macy’s a annoncé prévoir de renforcer ses équipes de vendeurs dans les magasins conservés. Le groupe prévoit aussi d’accroître ses investissements dans le commerce en ligne. Le plan a été salué par une hausse de 17% du cours de l’action hier à New York.