Créanciers et actionnaires paient au prix fort le sauvetage d’Abengoa


Compte tenu de l’historique du groupe, un nouveau coup de théâtre ne peut être totalement exclu. Mais Abengoa semble enfin avoir sécurisé son plan de sauvetage. L’exploitant espagnol de centrales d’énergies renouvelables a annoncé hier avoir reçu des engagements d’investissement suffisants à la fois de la part d’investisseurs spécialisés en dette décotée comme Elliott Management, Oaktree ou Canyon, mais aussi de la part de plusieurs banques, dont CA CIB. L’injection totale de new money atteindra 1,17 milliard d’euros. Elle doit permettre à Abengoa d’assurer la viabilité de son exploitation. Ces nouveaux crédits, seniors par rapport à la dette actuelle, seront divisés en trois tranches, dont une principale d’un montant de 945 millions d’euros avec une maturité de 47 mois. Elle sera garantie par des actifs et les créanciers qui l’achèteront recevront en plus 30% du capital d’Abengoa. Les deux autres tranches sont également garanties et procureront 30% du capital supplémentaires. Cette new money sera complétée par une émission obligataire de 307 millions d’euros, assortie de 5% du capital d’Abengoa. La rémunération de cette new money n’est pas précisée. A côté de ces investissements, le plan prévoit une restructuration drastique de la dette actuelle. Fin mars 2016, la dette brute corporate s’élevait à quasiment 7 milliards d’euros. Les créanciers ont deux options. La première propose de réduire le nominal de la dette de 97%, avec une maturité de 10 ans pour les 3% restants, sans coupon. De quoi rendre la seconde option presque attrayante : elle propose de réduire la valeur de la dette de 70%, en échange de 40% du capital. Les 30% restants seront refinancés avec de nouveaux instruments de dette, senior ou junior selon si les créanciers contribueront à l’apport de new money. Si les créanciers devront faire d’importants sacrifices, les actionnaires actuels, dont la famille fondatrice, seront eux quasiment effacés. A la fin du processus, ils ne détiendront plus que 5% du capital, avec une option possible sur 5% supplémentaires si toute la dette est remboursée dans les 96 mois. Abengoa a prévu de détailler ce plan le 16 août, à l’occasion d’une conférence téléphonique avec les investisseurs. Il devra être validé par 75% de ses créanciers avant d’obtenir l’aval du tribunal de commerce de Séville.