K+S réduit ses prévisions de résultats


Le producteur allemand de potasse et de sel K+S attend une baisse de plus de moitié de son bénéfice d’exploitation cette année, en raison de la chute des prix de la potasse en Europe, de perturbations dans sa production et d’une baisse de la demande de sel de déneigement. Il prévoit désormais un bénéfice avant impôt et intérêts (Ebit) ajusté des effets de couverture de change situé entre 200 et 300 millions d’euros, contre 782 millions l’an dernier. Son chiffre d’affaires aussi devrait reculer, entre 3,5 et 3,7 milliards, contre 4,2 milliards en 2015. Au deuxième trimestre, l’Ebit s’est effondré à 15 millions.