Starwood lance un fonds immobilier pour profiter de l’effet Brexit


Le gestionnaire immobilier américain Starwood Capital Group se lance dans la levée de fonds de son 11e véhicule, relève l’agence Bloomberg. Starwood Global Opportunity Fund XI vise une collecte de 5,3 milliards d’euros faisant de lui le deuxième plus important fonds en cours de levée de capitaux, derrière Blackstone Real Estate Partners Europe V qui ambitionne de rassembler 7 milliards d’euros. Avec un TRI (taux de rendement interne) net de 14 à 16 %, le dernier véhicule de Starwood Capital, comme ses prédécesseurs, sera positionné sur des stratégies d’investissement très diverses ( value added , distressed , opportuniste) pour se recentrer sur deux marchés « cœur » : l’Europe et les Etats-Unis. Jerome Silvey, le directeur financier du gestionnaire, a par ailleurs souligné qu’une part belle sera faite au Vieux Continent afin de capter les opportunités liées au Brexit.