Salzgitter chute après un bénéfice réduit de moitié


Le sidérurgiste allemand Salzgitter a chuté à la Bourse de Francfort mercredi après l’annonce d’un bénéfice trimestriel divisé par deux, conséquence de la baisse des prix de l’acier face aux importations bon marché de produits chinois, russes et ukrainiens. Salzgitter a réalisé au deuxième trimestre un bénéfice imposable de 13 millions d’euros, contre 28 millions d’euros un an plus tôt, supérieur toutefois au consensus de 9 millions établi par Reuters. Salzgitter a confirmé ses prévisions - relevées en juin - pour l’ensemble de l’année, à savoir un chiffre d’affaires en baisse à 8-8,5 milliards d’euros, mais un bénéfice avant impôt en hausse.