PSA augmente ses prix pour compenser l’effet du Brexit 


Confirmant une information d’Automotive News, PSA a annoncé mercredi qu’il avait augmenté le prix de ses trois marques (Peugeot, Citroën et DS) en Grande-Bretagne ce mois-ci pour compenser la dépréciation de la livre à la suite du vote britannique du 23 juin en faveur de la sortie de l’Union européenne. PSA a refusé d’entrer dans les détails modèle par modèle. Automotive News évoque une hausse de 2,8% pour la Peugeot 308. Pour Arndt Ellinghorst, analyste chez Evercore ISI, PSA semble « tâter le terrain ». « Cette décision, apparemment de portée limitée, est clairement insuffisante pour compenser l'évolution de la livre », écrit-il dans une note, estimant que des hausses plus fortes devraient suivre chez les constructeurs.