Catella recrute deux gérants chez Skandia IM


La société suédoise de services financiers Catella vient de recruter Thomas Elofsson et Stefan Wigstrand en tant que gérants senior pour son activité de gestion obligataire, annonce un communiqué. Le duo vient de Skandia Investment Management. Thomas Elofsson était responsable de la stratégie d’investissement de la société, directeur général adjoint et membre de l’équipe de gestion. Stefan Wigstand était quant à lui gérant senior. Chez Catella, les deux nouvelles recrues prendront la responsabilité conjointe des produits obligataires de la société et également de la poche obligataire du Catella Hedgefond. En outre, l’équipe participera à la conception de nouveaux produits.