Les notations ESG des fonds sont à manier avec précaution


Même si elles constituent « une avancée louable dans l’amélioration de la transparence et de la prise de conscience environnementale, sociale et de gouvernance du secteur de la gestion d’actifs », les notations de fonds sur des critères ESG doivent être maniées avec précaution, estime Cerulli. Morningstar et MSCI ont chacun lancé récemment des systèmes de notation des fonds en fonction de critères ESG. « Les notations indépendantes vont probablement obliger les gérants à dévoiler davantage de détails sur la mise en œuvre de leurs politiques ESG, et ceux qui ne le font pas pourraient pâtir de mauvaises notes, ce qui pourrait se traduire par des rachats », commente Barbara Wall, managing director Europe de Cerulli. « Toutefois, ces notations sont susceptibles de contenir des biais de taille ou de secteur. Aussi les sociétés de gestion et les détenteurs d’actifs ne devraient pas se fier aveuglément à l’exactitude ou la comparabilité d’une note ESG ». Cerulli estime que les investisseurs privés et les banques privées seront le principal marché pour les notes ESG des fonds. Les investisseurs institutionnels, bien qu’étant les principaux moteurs de la demande pour l’investissement durable, préfèrent les mandats et solutions sur mesure. Dans ce contexte, les notes ESG génériques n’auront que peu de valeur pour eux. Cerulli met aussi en garde sur le fait que les agences de notation peuvent produire des notes ESG très différentes pour une même société ou un même fonds. « Il est donc primordial que les utilisateurs comprennent les différences de méthodologies utilisées par les agences, et ne comptent pas aveuglément sur une note ESG », conclut Justina Deveikyte, analyste senior chez Cerulli.