Le scandale 1MDB fait plonger les encours de la banque privée BSI


BSI continue à s’enfoncer dans la crise. Eclaboussée par le scandale politico-financier entourant le fonds souverain malaisien 1MDB, la banque privée suisse a enregistré au deuxième trimestre une décollecte nette de 6,3 milliards de francs suisses (5,8 milliards d’euros), a dévoilé la banque d’investissement brésilienne BTG Pactual, son futur ex-propriétaire. Amplifiée par l’appréciation de la devise brésilienne par rapport au franc suisse, ses revenus ont chuté de 57% en trois mois. Citée depuis plusieurs mois dans le dossier 1MDB, BSI s’est attiré fin mai les foudres du régulateur singapourien , la MAS. Jugeant que la filiale singapourienne de BSI constituait « le pire cas de défaut de contrôle et de malversations grossières » , l’autorité a ordonné la fermeture de la filiale. Le même jour, le régulateur suisse a annoncé l’ouverture d’une enquête pénale, avec à la clef la démission du directeur général de BSI et la confiscation de 95 millions de francs suisses de « bénéfice injustifié » . L’hémorragie de capitaux est tout sauf négligeable pour BSI, qui revendiquait 88 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion à fin 2015. Outre le dossier 1MDB, le régulateur suisse estime que la banque privée est également impliquée dans le scandale Petrobras. Rattrapée en novembre par cette autre affaire de corruption et de détournement de fonds, BTG Pactual s’était finalement résolue en février à céder 80% de BSI à EFG , cinq mois après son acquisition auprès de Generali. « La confiscation des gains de 95 millions de francs suisses imposée par la Finma et l’amende de 10 millions due à la MAS réduiront le prix d’acquisition mais n’auront aucun impact sur les indemnités négociées » , a rappelé EFG lors de ses résultats semestriels. Fixé initialement à 1,33 milliard de francs suisses, le prix d’acquisition comprend en outre des mécanismes d’ajustement qui l’ont diminué à 1,05 milliard, a indiqué EFG mercredi. La part cash a fondu de 975 à 630 millions de francs suisses. L’accélération des fuites de capitaux chez BSI pourrait encore rogner son prix d’acquisition dans les prochains mois. Totalisant 9,6 milliards de francs suisses sur le premier semestre, les sorties de capitaux le réduisent en effet mécaniquement une fois le plafond de 7,7 milliards dépassé, à hauteur de 1% de la différence. Un étiolement qui pourrait donner davantage d’arguments à BTG Pactual pour exiger une indemnisation à Generali.