Les banques accentuent la pression sur les régulateurs


L’association internationale des marchés financiers Global Financial Markets Association (GFMA) a déclaré hier avoir écrit au Comité de Bâle une lettre dans laquelle elle estime que les conséquences des nouvelles règles financières internationales sur les prêts et les marchés doivent être mieux évaluées par les régulateurs. La GFMA, qui regroupe les utilisateurs des principaux marchés financiers, demande notamment à ce que les régulateurs internationaux mettent fin aux doublons et aux conflits de règles déjà en oeuvre et étudient la façon dont les nouvelles réformes vont s’inscrire dans celles-ci. Le Comité de Bâle doit se réunir en septembre pour parachever une série de règles prudentielles, surnommées «Bâle 4» par les banques, qui y sont opposées.