Wells Fargo AM rachète Analytic Investors


Wells Fargo Asset Management, dont les actifs sous gestion totalisent quelque 481 milliards de dollars, va racheter la société de gestion quantitative Analytic Investors, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 15 milliards de dollars. Basée à Los Angeles, Analytic Investors propose à une clientèle institutionnelle internationale des solutions d’investissement actions selon une approche quantitative.Les modalités de la transaction n’ont pas été divulguées. L’opération devrait être bouclée d’ici au premier octobre 2016. Les équipes d’investissement d’Analytic Investors devraient continuer de travailler à Los Angeles.