Le port du Pirée passe officiellement sous pavillon chinois 


Le groupe chinois Cosco Shipping, propriétaire de la quatrième flotte mondiale de conteneurs, a pris officiellement une participation de 51% dans l’Autorité du port du Pirée (OLP) mercredi. Conformément à un accord conclu en avril et ratifié en juin par le Parlement, Cosco a payé 280,5 millions d’euros pour un bloc de 12,75 millions d’actions d’OLP. Cosco pourra monter à 67% d’ici 5 ans pour 88 millions d’euros supplémentaires, sous réserve d’investir dans l’intervalle 300 millions. Il a annoncé en juillet son intention d’investir jusqu'à 500 millions.