Entertainment One n’est pas contre une offre relevée d’ITV


Leader des chaînes en clair au Royaume-Uni, ITV a annoncé mardi soir une offre de rachat de la société Entertainment One (eOne), de 236 pence (2,81 euros) par action, soit une prime de 19,3% par rapport au cours d’ouverture de eOne mardi - portant l’offre globale à 1 milliard de livres (1,166 milliard d’euros). ITV indique que la prime revient à 46,7% par rapport au prix moyen de l’action des six derniers mois, estimé à 160,89 pence - la société ayant connu une hausse de 40% de sa valorisation depuis avril, lorsque Bloomberg avait révélé l’intention de rachat de la part d’ITV. Les marchés ont plutôt bien réagi à cette annonce, l’action d’eOne gagnait 22% mardi et mercredi, à 240 pence en milieu d’après-midi hier. L’action d’ITV grimpait quant à elle de 0,88% mercredi en milieu d’après-midi. Potentiel sous-évalué « Le conseil d’administration de eOne a considéré l’offre, et l’a rejetée à l’unanimité, car elle sous-évalue de manière fondamentale l’entreprise et son potentiel » a déclaré l’entreprise canadienne. Mais la porte n’est pas fermée. Un porte-parole a précisé que « la balle était dans le camp d’ITV, s’il souhaite présenter une meilleure offre ». Selon Neil Campling, analyste à Northern Trust Capital Market, une offre de 290 pence par action serait plus proche des exigences du conseil d’administration. ITV est actuellement dans une phase de rachat de sociétés de production, plus particulièrement dans les drames et la télé-réalité, afin de réduire sa dépendance aux revenus publicitaires britanniques, stagnant à 838 millions de livres au premier semestre 2016. La perspective d’une période post-Brexit morose semble peser sur ce choix. ITV a déclaré qu’une «clé de sa stratégie est de continuer à construire un bouquet international de contenus et une distribution globale, avec un accent mis sur le contenu crypté aux Etats-Unis ». Avec 80% de ses ventes en dehors de Grande-Bretagne, eOne présente donc un véritable atout. Le rachat de cette entreprise donnerait à eOne une plus grande ouverture sur le marché américain, avec entre autres des émissions tels que Grey’s Anatomy. « ITV pense que la proposition d’alliance avec eOne [...] permettrait d’accélérer le repositionnement » affirmait la société. L’offre de ITV semble toutefois assez peu élevée, le catalogue de contenu de la société canadienne était évalué à lui seul 1 milliard de dollars en 2015.