Quantum veut devenir le Vanguard indien


Ajit Dayal, président de la société de gestion indienne Quantum Advisors, a comme ambition de créer l’équivalent indien de Vanguard. « Nous bâtissons le Vanguard indien. Nous bâtissons une maison de fonds à bas coûts, qui s’adresse directement aux investisseurs », affirme le dirigeant dans un entretien au Financial Times fund management. « Notre ambition est de croître énormément. Nous voulons figurer parmi les cinq principales sociétés de gestion et pour cela nous devons croître 100 fois en sept ans », poursuit-il. Quantum, qui gère aussi de l’argent pour des investisseurs institutionnels non-indiens, cherche aussi à lever de l’argent à l’étranger. La société prévoit de lancer un fonds pour cibler les investisseurs européens en fin d’année.