S&P sonne l’alarme sur l’endettement des entreprises américaines


Standard & Poor’s vient secouer la quiétude estivale en alertant sur les niveaux d’endettement atteints par les entreprises non financières américaines. «Leur dette et leur levier atteignent des records qui les rendent aussi vulnérables à des dégradations et des défauts qu’avant la crise, voire plus», s’inquiètent les analystes de S&P Global Market Intelligence. Le ratio médian de dette rapportée à l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) approche 4,5 fois. Les ratios financiers des entreprises se détériorent surtout car ces levées de fonds ont généralement servi à rémunérer les actionnaires via des dividendes ou des rachats d’actions ou à réaliser des opérations de croissance externe, faute de croissance organique. Néanmoins, l’agence de notation distingue entreprises investment grade, qui ont réussi à améliorer leurs ratios de couverture des intérêts en refinançant leurs dettes à moindre coût, et émetteurs high yield plus vulnérables aux retournements de cycle et à un «Crexit», à savoir une fuite des investisseurs de la classe d’actifs. Les secteurs les plus exposés sont le pétrole, le gaz et les mines. Mais la distribution, la technologie et la santé atteignent aussi des pics de levier. La gestion des bilans a permis de repousser le mur de dette à 2020 mais le plus inquiétant est que la fin de ce cycle de crédit coïncide avec celui de la remontée des taux aux Etats-Unis et d’une faible croissance mondiale. {"title":"","image":"126759»,"legend":"","credit":""}