Old Mutual Wealth Italy est vendu à Ergo Italia


La compagnie d’assurance britannique Old Mutual a annoncé la cession d’Old Mutual Wealth Italy à Ergo Italia, une société d’assurance italienne détenue par Cinven. Le montant de la transaction est de 278 millions d’euros en numéraire, plus les intérêts lors du bouclage de l’opération. La vente constitue la dernière étape du processus de cession par Old Mutual Wealth de ses activités en Europe continentale. Cela permet au groupe de se recentrer sur le marché britannique et sur ses marchés ”transfrontières”. Au 31 décembre, Old Mutual Wealth Italy gérait 7 milliards d’euros pour le compte de 53.000 clients fortunés. La société, créée en 1997, emploie 110 personnes.