Les Pays-Bas réduisent leur prévisions de PIB à cause du Brexit


Le Bureau néerlandais d’analyse économique (CPB) a réduit mardi ses prévisions de croissance en raison de la décision de la Grande-Bretagne de quitter l’Union européenne. Pour 2016, le CPB a révisé sa prévision à 1,7%, au lieu de 1,8% anticipé précédemment. Sa projection pour 2017 est réduite de 2,1% à 1,6%. « La reprise sous-jacente de notre économie se poursuit mais l’incertitude consécutive au référendum sur le Brexit a des effets négatifs sur la consommation et l’investissement, ainsi que sur le commerce extérieur qui est si important pour les Pays-Bas », explique le CPB.