Bats Europe lance une plateforme de négociation pour les transactions de blocs


L’opérateur boursier BATS Europe, et la société BIDS TradingLP, la plus importante plateforme de négociation de blocs aux Etats-Unis, ont annoncé le 9 août le lancement de la plateforme BATS LIS, un nouveau service de négociation pour les transactions de blocs sur le marché européen des actions qui utilisera la technologie BIDS. BATS LIS (LIS ou Large in Scale), qui doit encore recevoir le feu vert des autorités de tutelle, est une plateforme de négociation et d’exécution des transactions de grande taille qui permettra aux participants de négocier de gros blocs d’actions européennes sans révéler leurs intentions au marché. Outre les infrastructures d’exécution, de compensation et de règlement de BATS, la nouvelle plateforme BATS LIS utilisera le logiciel BIDS Trader mis au point par BIDS, ainsi que son canal de distribution buy-side. Cette nouvelle plateforme répond aux souhaits de la clientèle buy-side ainsi qu’aux exigences de la directive MiFID II, qui doit entrer en vigueur le 3 janvier 2018 et qui autorisera notamment les investisseurs à négocier des transactions sans transparence pre-trade. Une disposition qui permettra aux sociétés souhaitant mettre en œuvre des transactions de blocs de ne pas être soumises aux fluctuations boursières défavorables pouvant être provoquées par les informations divulguées au marché.