BP souhaiterait céder sa part dans le joint-venture chinois Secco


BP cherche à céder sa participation de 50% dans sa coentreprise pétrochimique chinoise Secco, son plus important investissement en Chine, a appris Reuters de sources proches. La compagnie pétrolière britannique, qui a mandaté une banque d’affaires, espèrerait en tirer entre 2 et 3 milliards de dollars (entre 1,8 et 2,7 milliards d’euros). Située près de Shanghai, Secco est la plus importante raffinerie pétrochimique de Chine et sa construction en 2001 avait représenté un investissement de 2,7 milliards de dollars, selon le site internet de BP. La compagnie nationale chinoise Sinopec et l’une de ses filiales détiennent l’autre moitié de la coentreprise. Sinopec dispose d’un droit de préemption.