Japan Display affirme avoir le soutien du fonds INCJ 


Japan Display, né en 2012 du rapprochement des filiales écrans déficitaires de Sony, Toshiba et Hitachi, a considérablement creusé ses pertes au cours du premier trimestre de son exercice fiscal 2016-2017, celles-ci passant de 461 millions à 11,8 milliards de yens (104 millions d’euros). Il est victime de la chute des ventes d’iPhone (Apple représente la moitié des revenus de Japan Display), de l’appréciation du yen et de la baisse des prix des écrans. Toutefois, le groupe indique qu’il bénéficie du plein soutien de son premier actionnaire, le fonds public INCJ (Innovation Network Corp of Japan). Japan Display anticipe un bénéfice d’exploitation de l’ordre d’un milliard de yens au deuxième trimestre (clos le 30 septembre).