Les marchés actions affichent une confiance insolente


De quoi laisser perplexe : sans signe de reprise économique franche et en dépit du vote en faveur du Brexit, les marchés actions atteignent des sommets ces dernières semaines, en particulier hier. Aux Etats-Unis, le Nasdaq Composite a établi un nouveau record absolu à la clôture mardi. L’indice des valeurs technologiques a progressé de 0,24% pour clore à 5.225,48 points – battant son précédent record qui datait de... vendredi. Le S&P 500, principale référence des investisseurs, a atteint un sommet historique en séance à 2.187,66 points (pour terminer étale à 2.181,74). S’il est moins marqué, le phénomène profite à l’Europe. L’indice-phare allemand DAX a terminé en hausse de 2,5% à 10.701,33 pour atteindre un sommet depuis 2016. Il a progressé de 22% depuis son plancher de l’année atteint en février. L’indice européen Stoxx Europe 600 (+0,9%) a connu une cinquième séance de hausse consécutive et n’est plus qu’à 0,4% de regagner tout le terrain perdu après la victoire du camp du Brexit le 23 juin. Le tout s’est fait dans des volumes faibles – 5,99 milliards de titres échangés hier contre une moyenne de 6,48 milliards au cours des 20 séances précédentes – et une faible volatilité : l’indice du CBOE, en légère hausse hier, revenait d’un creux depuis 12 mois, à 11,02. Quant à l’indice de risque de marché GFSI Market Risk (qui mesure les variations de prix futurs à partir des marchés des options), il a plongé depuis la fin juin pour atteindre hier -0,34. Reste à comprendre pourquoi. « En l’absence de nouvelles sur le plan macroéconomique, les investisseurs observent les entreprises », déclare Heinz-Gerd Sonnenschein, stratégiste actions chez Deutsche Postbank, à Bloomberg. Sans être mirobolants, les résultats trimestriels se sont révélés moins mauvais que prévu. Pour le S&P 500, le bénéfice par action n’a plié que de 1,6% contre une baisse attendue à 4,4%. Le repli du Stoxx Europe 600 atteint 7,8%, loin du plongeon de 21% anticipé par le consensus. Sur le Vieux continent, les investisseurs ont sans doute joué à se faire peur au moment du référendum sur le Brexit, mais sachant que le processus durera probablement 2 ans, ils sont revenus à la raison. Quant aux craintes relatives aux banques italiennes, elles restent circonscrites. Et les investisseurs ne semblent pas prendre au sérieux la grande prudence des chefs d’entreprise pour le second semestre. Les décisions récentes des banques centrales ont renforcé l’idée qu’elles jouaient le jeu de la croissance.