Walt Disney annonce des ventes et un bénéfice en hausse


Walt Disney a annoncé mardi une progression de 9% de son chiffre d’affaires du troisième trimestre (clos le 2 juillet), à 14,28 milliards de dollars (12,85 milliards d’euros), gonflé par le succès du film «Le Livre de la Jungle». Le bénéfice net a grimpé de 4,8% à 2,6 milliards de dollars. Le groupe de divertissement a aussi annoncé l’acquisition d’une participation de 33% dans BAMTech, un site de vidéo en ligne créé par la Major League Baseball, pour un milliard de dollars. Walt Disney dispose d’une option pour acquérir une participation majoritaire.