BNP Paribas Wealth Management recherche un sélectionneur de fonds alternatifs


Les missions comprennent notamment : la détermination et la formalisation des recommandations de Wealth management sur les différentes stratégies de la classe d’actifs alternative; la participation au développement de la gamme des investissements alternatifs et à leur marketing dans les différents sites de Wealth Management à l’international; le suivi d’un univers de fonds alternatifs et sa maîtrise des risques; le conseil sur l’allocation en investissements alternatifs (notamment via des portefeuilles ou des allocations dédiées) des clients Wealth Management. Doté d’une dizaine d’années d’expérience sur une fonction similaire, vous justifiez de bonnes connaissances des acteurs de la gestion alternative (Hedge Funds, Fonds Alternatifs Liquides, Managed Accounts…) avec un réseau bien établi au sein de l’industrie: sociétés de gestion, fonds, gérants, prime brokers, plateformes, data providers… Vous justifiez d’une expérience significative dans le suivi ou la sélection de fonds alternatifs des stratégies Relative Value avec une très bonne maîtrise des techniques de gestion sous-jacentes (long/short crédit, arbitrage de convertible, arbitrage de volatilité, arbitrage de courbe de taux, basis trade, asset backed arbitrage…). Pour candidater, rendez-vous sur le site de BNP Paribas Wealth Management ou sur la fiche de l'équipe de notre guide.