Les rendements périphériques en zone euro baissent malgré le risque politique


L’absence de gouvernement en Espagne depuis décembre 2015 n’effraie pas les investisseurs. La demande pour les titres de dette espagnole à 10 ans a entraîné le rendement de ces obligations à un plus bas historique hier en début de journée à 0,96%. Les rendements italiens ont également baissé en dépit des problèmes du secteur bancaire et de l’annonce vendredi par l’agence de notation DBRS de la révision avec mise sous perspective négative de la note accordée au pays. «Toutes les obligations périphériques bénéficient de la recherche de rendement, mais les titres portugais sont rares et l’Italie a des problèmes autour de son secteur bancaire. Donc l’Espagne en profite» , explique Jaime Costero, stratégiste taux chez BBVA. La compression des rendements des obligations souveraines est une tendance lourde depuis 2012, rappelle Frederik Ducrozet, économiste chez Pictet Wealth Management, et les marchés périphériques font partie des zone sûres, privilégiées par les investisseurs car ces titres sont également achetés par les banques centrales. Les investisseurs japonais ont par exemple lourdement investis dans des titres de dette européenne alors que le coût de couverture est bien moins important en euros qu’en dollars. Pour Kenta Inoue, stratégiste obligataire chez Mitsubishi UFJ Morgan Stanley, «à mesure que l’argent japonais compresse les rendements globaux, il est indéniable que l’on verra de moins en moins de différences entre les rendements en Europe» . Les dernières annonces de la Banque d’Angleterre, au milieu de la période de calme estival, ont également pu pousser des investisseurs britanniques à s’intéresser aux pays périphériques, estime Frederick Ducrozet. «L’insensibilité du marché aux risques politiques peut surprendre à première vue» , note-t-il. «Les primes de risque semblent avoir disparu, ou du moins s’être portées sur d’autres classes d’actifs non ciblées par les interventions de la Banque centrale européenne» . La politique de la BCE lui apparaît ainsi comme le principal déterminant de cette baisse des taux, les investisseurs intégrant d’ores et déjà une extension de sa politique de rachats d’actifs: «Les prix de marché reflètent l’anticipation de nouvelles mesures de la BCE, en septembre ou en décembre, et l’idée qu’en termes relatifs ses achats se porteront davantage vers l’Espagne et l’Italie, ne serait-ce qu’en raison des restrictions sur l’univers de titres éligibles dans les autres pays.»