Le Koweït achète 30 hélicoptères Caracal à Airbus 


Le Koweït a signé mardi un contrat avec Airbus Helicopters portant sur l’achat de 30 hélicoptères lourds Caracal pour un montant de 1,07 milliard d’euros, ont annoncé le ministère français de la Défense et le constructeur. L'émirat pétrolier du Golfe avait fait savoir en juin 2015 qu’il comptait acquérir 24 Caracal pour son armée, auxquels se sont ajoutés six appareils destinés à la garde nationale, a-t-on précisé au ministère. Cette commande entre dans le cadre d’un accord signé entre la France et le Koweït en octobre 2015 pour environ 2,5 milliards d’euros. Les hélicoptères seront construits à Marignane et la première livraison interviendra début 2019.