Les investisseurs cherchent leur salut vers les émergents


La faiblesse des prix de l’or noir et des matières premières ces dernières semaines n’empêche pas les investisseurs de partir à la recherche de rendements en investissant fortement dans les fonds ciblant les marchés émergents. D’après les données EPFR reportées par Bank of America Merrill Lynch, les fonds de dette émergente affichent leur meilleure collecte sur cinq semaines avec 16,6 milliards de dollars (15 milliards d’euros) de flux positifs sur la période. Avec les 2,2 milliards de dollars collectés la semaine passée, la dette émergente s’affiche désormais comme la catégorie d’actifs préférée des investisseurs depuis le début de l’année, les fonds spécialisés enregistrant une hausse de 13% de leurs actifs sous gestion en rythme annualisé. L’embellie pour les émergents s’est également portée sur les fonds actions, qui enregistrent leur cinquième semaine consécutive de flux positifs avec 1,4 milliard de dollars, soit leur plus longue période de collecte depuis septembre 2014. Pour autant, depuis le début de l’année, ces fonds ont enregistré des retraits de 4,7 milliards de dollars, dus principalement à un recul des montants investis dans les fonds asiatiques, qui ont subi 17,5 milliards de décollecte. L’intérêt des investisseurs s’est porté sur les fonds émergents globaux, qui affichent 13,9 milliards de flux positifs depuis le début de l’année, confirmant le mouvement dit de «great migration», initié notamment par BlackRock, pour échapper à la faiblesse des rendements dans les pays développés. L’hémorragie des fonds actions européens a ainsi persisté la semaine dernière, avec 3,9 milliards de dollars de retraits, ce qui marque la 26e semaine consécutive de décollecte. Les actions américaines ont également souffert, les investisseurs retirant 3 milliards de dollars sur la semaine malgré la bonne performance des indices S&P 500 et Nasdaq qui ont terminé vendredi à des plus hauts historiques. Globalement, les fonds actions ont vu leurs actifs sous gestion fondre de 139 milliards de dollars depuis le début de l’année. Les politiques non conventionnelles des banques centrales continuent de soutenir les fonds de dette au niveau global. Ceux-ci ont enregistré 10,2 milliards de dollars de collecte la semaine passée, la dette notée en catégorie d’investissement ayant notamment collecté 9,2 milliards, un plus haut depuis octobre 2014. Depuis le début de l’année, les fonds obligataires affichent ainsi une collecte de 119 milliards de dollars.