Airbnb serait valorisé 30 milliards de dollars


La plate-forme d’hébergement en ligne Airbnb aurait collecté 850 millions de dollars au cours d’une levée de fonds close à la fin du mois de juillet, ce qui porterait sa valeur totale à 29,7 milliards de dollars, selon la place de marché pour sociétés non cotées Equidate, ainsi qu’un document transmis à l’Etat du Delaware et repris par Bloomberg. Le nom des investisseurs de ce sixième tour de table n’a pas été communiqué. La précédente collecte datait d’il y a exactement un an: d’un montant de 1,6 milliard de dollars, elle valorisait Airbnb 25,6 milliards.