Les fonds d’obligations émergentes attirent 16,6 milliards de dollars en cinq semaines


Toujours en quête de rendement, les investisseurs continuent de plébisciter la dette émergente début août. Les fonds dédiés aux obligations émergentes ont ainsi engrangé des entrées nettes de 2,2 milliards de dollars durant la semaine au 3 août, ce qui porte la collecte des cinq dernières semaines au niveau record de 16,6 milliards de dollars, selon la dernière étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données communiquées par le spécialiste de l'évolution des flux EPFR Global. Les fonds spécialisés dans les actions émergentes ont bénéficié d’une cinquième semaine consécutive de flux positifs, avec des entrées nettes de 1,4 milliard de dollars. Toutefois, les investisseurs à la recherche de stratégies rémunératrices sont toujours très attentifs à l’aspect rassurant de l’obligataire noté en catégorie d’investissement. Les fonds d’obligations d’entreprises de bonne qualité ont ainsi enregistré des entrées nettes de 9,2 milliards de dollars, la plus importante sur une semaine depuis octobre 2014. Toutes catégories confondues, les fonds obligataires ont attiré 10,2 milliards de dollars, un montant jamais vu depuis février 2015, alors même que les fonds dédiés aux obligations à haut rendement ont subi des sorties nettes de 3,3 milliards de dollars. Côté actions, la semaine se solde par des sorties nettes de 4,6 milliards de dollars. L’engouement pour les actions émergentes a été notamment effacé par la désaffection persistante qui touche les actions européennes depuis maintenant 26 semaines et qui se traduit durant la semaine écoulée par des dégagements de 3,9 milliards de dollars. Les fonds investis dans les actions américaines ont subi une troisième semaine consécutive de flux sortants, pour un montant cette fois de 3 milliards de dollars.