Air France KLM chiffre le coût de la grève à 90 millions d’euros 


L’impact de la grève de sept jours du personnel navigant commercial d’Air France entre le 27 juillet et le 2 août aura un impact négatif estimé à 90 millions d’euros sur le résultat d’exploitation, a annoncé lundi la compagnie aérienne. Air France-KLM a précisé avoir enregistré une hausse de 0,5% de son trafic et un coefficient d’occupation passagers en baisse de 0,5 point à 88,8% en juillet. Le trafic fret a baissé de 6,7% en juillet, indique également le groupe.