La dette hybride bancaire se relance après le Brexit


La dette hybride bancaire devrait franchir demain un nouveau test positif. RBS achève le placement de 3,1 milliards de dollars de dette additional tier 1 (AT1) confirmant la relance de ce marché après la fermeture provoquée par le vote sur le Brexit. La semaine dernière, UBS a été la première banque européenne à émettre des titres AT1 depuis le 23 juin. La banque suisse a levé 1 milliard de dollars et l’offre a suscité une demande de près de 6 milliards. Depuis, les obligations se comportent bien sur le marché secondaire, avec un resserrement des spreads de plus de 50 points de base. De même, après avoir souffert fin juin, les 10 titres AT1 émis par des banques européennes depuis le début de l’année se sont bien redressés. A une exception près (voir tableau), ils cotent tous au-dessus du pair. Risqués car susceptibles de suspension de paiement du coupon, de conversion en actions ou de réduction du nominal en cas de non-respect de certains critères financiers, les titres AT1 offrent en échange un rendement appréciable dans un environnement de taux bas. Les nouvelles obligations d’UBS versent un coupon de 7,125%. UBS est considérée comme l’un des meilleurs candidats à la dette AT1, en raison d’un meilleur profil de risque que ses homologues européennes et de besoins importants pour se conformer aux exigences du régulateur suisse. Les analystes de CreditSights estiment qu’UBS devra lever environ 7 milliards de francs suisses de dette AT1 au cours des trois prochaines années. {"title":"","image":"126720»,"legend":"","credit":""}