Le hedge fund Anandar Capital met la clé sous la porte


Le fonds Anandar Capital Management va être liquidé pour retourner ses capitaux à ses investisseurs, avance Bloomberg . Selon l’agence de presse, des désaccords entre les associés seraient à l’origine de la décision, qui intervient dans un contexte difficile pour les hedge funds spécialisés comme Anandar Capital sur les stratégies event-driven . Ces dernières, qui misent notamment sur la réussite ou l’échec d’une OPA, ont enregistré 3,6 milliards de dollars de sorties au deuxième trimestre, selon HFR.