Varsovie veut racheter les filiales locales d’UniCredit et Raiffeisen


La recomposition du paysage bancaire polonais va s’accélérer dans les prochains mois. A l’occasion d’un entretien accordé au quotidien Rzeczpospolita , le ministre du Trésor, Dawid Jackiewicz, a estimé que le rachat par des entités publiques des filiales d’UniCredit et Raiffeisen porterait le contrôle du secteur bancaire par l’Etat au niveau «voulu» . Jean-Pierre Mustier, le nouveau patron d’UniCredit, devrait rencontrer les régulateurs en septembre, selon Puls Biznesu . «Nous envisagerons de reprendre Pekao (la filiale d’UniCredit, ndlr) et Raiffeisen» , avait déjà déclaré mi-juillet Michal Krupinski, le directeur général de l’assureur public polonais PZU, à Dziennik Gazeta Prawna . Actionnaire de la banque Alior depuis mai 2015, le groupe a soutenu l’acquisition en avril de BPH , la filiale locale de GE Capital, par le dixième acteur du marché. Conclue pour 1,2 milliard de zlotys (280 millions d’euros), la transaction a permis à Alior de porter ses actifs à 60 milliards. Concernant Pekao, de «nombreuses questions» demeurent, a néanmoins souligné Dawid Jackiewicz, en particulier si UniCredit souhaite vendre «avec une décote ou avec une prime» . En pleine cure d’amaigrissement pour limiter l’ampleur de son augmentation de capital , UniCredit s’est résolue le mois dernier à vendre 10% de sa participation dans Pekao , dont elle détenait 50,1%. Bouclée avec une décote de 6%, la cession a rapporté 749 millions d’euros. Hormis le premier acteur PKO Bank Polski, détenu à 29,4% par l’Etat, et Alior, la banque polonaise est dominée par des étrangers. Deuxième acteur avec 169 milliards de zlotys d’actifs à fin 2015, Pekao se bat au coude à coude avec Zachodni (Santander) et MBank (Commerzbank). Si l’activité reste dynamique, les taux bas et la question toujours en suspens de la conversion des prêts en francs suisses contractés par un demi-million de Polonais continuent de miner les perspectives du secteur. Egalement en pleine restructuration, la banque autrichienne Raiffeisen avait finalement décidé fin 2015 de suspendre l’IPO de sa filiale Polbank en raison de l’incertitude sur le traitement de ces crédits en francs suisses, qui représentent environ 8% du PIB polonais. Outre l’Etat polonais et son bras armé PZU, Reuters a également rapporté mi-juin que le fonds chinois Fosun était intéressé par Polbank. La filiale de Raiffeisen revendiquait 62 milliards de zlotys d’actifs à la fin 2015.