M&G pourrait céder 200 millions de livres d’actifs immobiliers


M&G Investments envisagerait de céder pour environ 200 millions de livres (263 millions de dollars) d’actifs immobiliers avant de rouvrir son fonds immobilier britannique pour lequel toute opération est actuellement suspendue, rapporte Bloomberg qui cite trois sources proches du dossier. Le fonds UK Property Portfolio, qui affiche 3,96 milliards de livres d’encours, pourrait se délester de plusieurs actifs dont l’immeuble de bureaux Aliffe House dans le quartier financier de Londres et un centre de données dans le quartier de Canary Wharf, selon ces sources qui ont souhaité conserver l’anonymat. Interrogée par Bloomberg, une porte-parole de M&G n’a pas souhaité faire de commentaire. Depuis le 5 juillet, le fonds a déjà vendu sept biens immobiliers.