La solidité de l’emploi américain rebat les cartes de la Fed


Difficile de se faire une idée précise sur l’état de santé de l’économie américaine. Malgré des chiffres de PIB décevants au cours du premier semestre, le marché de l’emploi continue de se redresser à un rythme solide. Les créations nettes d’emplois ont atteint un niveau de 255.000 en juillet nettement plus élevé que les prévisions du consensus, avec en plus une légère révision à la hausse des chiffres de mai et juin. L’ensemble des secteurs de l’économie a contribué à cette hausse le mois dernier. La stabilité du taux de chômage à 4,9% provient du rebond de 0,1 point du taux de participation, avec en prime une accélération plus forte que prévu du rythme de hausse des salaires à 2,6% sur an, qui se rapproche ainsi du seuil des 3% considéré par la Fed comme générateur de tensions inflationnistes. Statu quo avant la présidentielle Si l’indice dollar face aux six autres principales devises s’est repris de 1% vendredi, il reste en ligne avec son niveau moyen enregistré depuis le début de l’année. Le léger rebond du rendement des Treasuries, qui s’est poursuivi vendredi, coïncide avec un mouvement plus large qui touche l’ensemble des autres pays développés. En outre, le taux américain à 10 ans reste, à 1,55%, à un niveau proche de son plus bas historique de 1,36% atteint au début du mois de juillet. « L’absence d’une quelconque référence à la dépendance aux données d’activité dans les discours récemment prononcés par plusieurs présidents de Fed régionales au profit d’une inquiétude vis-à-vis des marchés financiers et des facteurs externes fait que le dollar devrait continuer à réagir aux données dans une proportion très limitée », explique Citigroup. La probabilité accordée par les contrats à terme Fed funds à une hausse des taux de 25 pb au mois de décembre a rebondi de 9 pb vendredi à un niveau de 46%, un durcissement monétaire dès septembre avant les élections présidentielles aux Etats-Unis semblant en revanche écarté. Faute de données macroéconomiques significatives d’ici là, le discours que prononcera la présidente de la Fed Janet Yellen le 26 août à Jackson Hole pourrait préparer les investisseurs à une hausse des taux en décembre. « Avec la RBA australienne et la BoE qui ont assoupli leurs politiques monétaires et le Japon qui s’est lancé dans un plan de relance budgétaire, une majorité des membres de la Fed se montreront réticents à relever les taux compte tenu de la forte hausse que cela entraînerait sur le dollar », alerte néanmoins ING.