Delivery Hero envisage une introduction en Bourse en 2017


Le spécialiste allemand de la livraison de repas Delivery Hero n’exclut pas une entrée en Bourse en 2017. « Nous avons les conditions requises, qu’il s’agisse de la taille ou la capacité de générer des résultats », a déclaré son patron Niklas Ostberg au Welt am Sonntag. Il revendique un revenu supérieur à 300 millions d’euros et un résultat d’exploitation positif. La société détenue à 37% par Rocket Internet, investisseur majeur du e-commerce en Allemagne, est valorisée à 2,8 milliards à l’aune d’une levée de fonds effectuée récemment auprès de deux investisseurs américains non identifiés.