Old Mutual négocie avec Cinven la cession de ses activités en Italie


Le groupe Old Mutual a annoncé, jeudi 4 août, être entré en négociation exclusive avec la société européenne de capital-investissement Cinven en vue de la cession d’Old Mutual Wealth Italie, ses activités italiennes de gestion de fortune. « Il n’est pas certain que ses négociations aboutissent à une transaction », précise toutefois Old Mutual dans un communiqué. Cinven s’est récemment illustré sur le marché italien en finalisant l’acquisition d’ERGO Italia, un fournisseur de solutions d’assurance-vie et non-vie.