Le président brésilien Michel Temer aurait bénéficié d’un financement illégal


L’homme d’affaires brésilien Marcelo Odebrecht, qui purge une peine de 19 ans de prison pour son rôle dans le scandale de corruption Petrobras, aurait déclaré à la justice avoir versé des fonds illégaux à la campagne du président intérimaire Michel Temer en 2014, selon l’hebdomadaire Veja. Dans un témoignage à la justice que le magazine a pu consulter, Marcelo Odebrecht affirme que Temer lui a demandé de financer la campagne pour sa réélection en tant vice-président de Dilma Rousseff. Le centriste est président par intérim du Brésil depuis la suspension en mai de Dilma Rousseff en vue de son procès en destitution au Sénat pour manipulation des comptes publics.