Le gouvernement italien critique l’agence de notation DBRS


Le gouvernement italien a manifesté son irritation ce week-end après l’annonce anticipée, vendredi soir, d’un placement sous surveillance négative de sa note de crédit par DBRS, la quatrième grande agence mondiale de notation. DBRS est la dernière grande agence à avoir maintenu une note «A» pour l’Italie, au milieu de la catégorie «investissement» ; or, une dégradation de sa note renchérirait les coûts de financement des banques italiennes déjà dans une passe difficile. Un porte-parole du ministère de l’Economie a indiqué samedi qu’il envisageait de contester la décision de DBRS car elle a été communiquée en-dehors du calendrier que les agences de notation sont tenues de respecter depuis la crise financière. DBRS indique avoir décidé de revoir la note en dehors de son calendrier habituel à cause des incertitudes politiques autour du prochain référendum sur la Constitution, des pressions actuellement subies par les banques, de la fragilité de la reprise économique et d’un environnement extérieur moins stable.