Citigroup acquiert un portefeuille de CDS de Credit Suisse


Citigroup aurait acquis un portefeuille de Credit Default Swap (CDS) à Credit Suisse, qui se retire de cette activité, selon deux sources citées par Bloomberg. La banque helvétique avait indiqué la semaine dernière avoir vendu 54.000 contrats de protection contre un défaut d’une valeur notionnelle de 380 milliards de dollars, sans nommer l’acquéreur. L’opération lui a permis de réduire son levier de 5 milliards de dollars. Citigroup est un habitué de l’acquisition de CDS. Selon le régulateur américain Office of the Comptroller of the Currency (OCC), la banque américaine affichait au 31 mars une valeur totale notionnelle de 2.100 milliards de dollars dans les dérivés de crédit, plus que toute autre prêteur américain.