LafargeHolcim rassure les investisseurs


Après une perte inattendue en 2015 et un premier trimestre 2016 décevant , LafargeHolcim a redressé la barre. Pressé par le marché de réussir sa fusion un an après sa constitution par le rapprochement entre le français Lafarge et le suisse Holcim, le premier cimentier mondial a publié vendredi un excédent brut d’exploitation (EBE) du deuxième trimestre meilleur que prévu par les anticipations des analystes et a livré des messages jugés encourageants. Le groupe affiche un Ebitda de 1,71 milliard de francs suisses (1,58 milliard d’euros), un montant en hausse de 6% sur un an à périmètre et change identiques. Le consensus des analystes interrogés par Reuters ressortait à 1,62 milliard de francs, tandis que celui de Bloomberg affichait une estimation moyenne de 1,65 milliard. L’EBE aurait affiché une hausse de 13% si des pénuries de gaz provoquées par des attaques visant les gazoducs n’avaient pas affecté ses usines au Nigeria, a précisé Eric Olsen, le directeur général de LafargeHolcim, ajoutant que le groupe réduisait sa dépendance au gaz. Prix meilleurs et synergies Le groupe invoque notamment une accélération de la hausse des prix du ciment au cours du semestre : ils ont progressé de 1,2% au premier trimestre et de 2,2% au deuxième. « Les prix ont retrouvé leur niveau de l’année dernière. Nous nous attendons à d’autres hausses de prix au cours du deuxième semestre », s’est réjoui Eric Olsen, une déclaration qui a éclipsé la chute de 2,1% du chiffre d’affaires du groupe (à 7,28 milliards), dans un climat d’incertitude économique. Second facteur d’amélioration de l’EBE : les économies générées par la fusion ont été plus rapides que prévu. Elles ont atteint 273 millions de francs au premier semestre, soit plus de 60% de l’objectif de 450 millions fixé pour l’année. « L’accent mis sur les prix et les synergies permet une amélioration visible de nos résultats, qui s’est traduite par une progression de 210 points de base de la marge opérationnelle », a déclaré Eric Olsen. Autre signe apprécié des investisseurs, les cessions avancent à un rythme plus rapide que prévu. LafargeHolcim a déjà dépassé son objectif de 3,5 milliards de francs prévu pour toute l’année ; il a porté ce programme à 5 milliards. Ce nouvel objectif augure d’un désendettement plus rapide que prévu. Il veut réduire sa dette nette à 13 milliards de francs cette année, contre 17,3 milliards de francs le 31 décembre 2015. L’action a clos en hausse de 5,03% vendredi, à 48 francs.