Des records et des désillusions…


Dans l’attente d’une éventuelle pluie de records aux Jeux Olympiquesde Rio qui s’ouvrent ce vendredi 5 août, le petit monde de la gestion d’actifs s’est d’ores et déjà mis au diapason de cet événement planétaire. Amundi a ainsi ouvert le bal en faisant tomber un premier record en franchissant, pour la première fois de son histoire, la barre des 1.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Un seuil atteint avec un an d’avance sur l’objectif annoncé début 2014 par la société de gestion française. Cette performance a été rendue possible, notamment, par une collecte nette de 16,8 milliards d’euros au cours des six premiers mois de l’année. Des records, l’industrie des ETF en a également épinglé quelques-uns à son tableau de chasse. Ainsi, les ETF actifs ont atteint pour la première fois les 38,19 milliards de dollars d’encours à fin juin 2016 à l’échelle mondiale grâce à une collecte nette de 3 milliards de dollars depuis le début de l’exercice 2016. De même, les ETF dits «smart beta» ont atteint le niveau record de 429 milliards de dollars d’actifs sous au 30 juin 2016, en croissance de 7,1% depuis le début de l’année.Sans tutoyer les sommets, d’autres acteurs ont réalisé des performances notables et appréciables. Aviva Investors a ainsi vu son bénéfice opérationnel bondir de 48% sur un an, grâce à une progression de ses encours de 10% depuis le début de l’année 2016. La gestion d’actifs du groupe Axa n’a pas démérité non plus, signant une collecte nette de 19 milliards d’euros au premier semestre. Dans un autre registre, Apollo Global Management s’est également illustré en dévoilant une multiplication par trois de son bénéfice net au cours du deuxième trimestre 2016 à 174,1 millions de dollars, battant ainsi tous les pronostics des analystes.Si des records sont tombés, d’autres acteurs ont, hélas, signé de bien tristes contre-performances. Le groupe Allianz a ainsi enregistré une décollecte nette de 19 milliards d’euros au deuxième trimestre 2016 dans ses activités de gestion d’actifs dont 18 milliards d’euros de sorties nettes pour sa filiale américaine Pimco. Résultat: Pimco affiche 28 milliards d’euros de décollecte nette à l’issue des six premiers mois de l’année! Le gestionnaire suisse GAM n’a guère fait mieux, son résultat net chutant de 34% au premier semestre 2016. La faute, principalement, à une décollecte nette de 4,7 milliards de francs suisses depuis le début de l’année. Och-Ziff et WisdomTree ont également montré des signes de fatigue. De fait, Och-Ziff a vu ses encours reculer de 12,5 % sur un an et a publié une perte nette de 193,5 millions de dollars au deuxième trimestre. Pour sa part, WisdomTree a vu son résultat net trimestriel chuter de 84,9% en l’espace d’un an.Il y a, enfin, des records dont on se passerait bien et l’industrie britannique de la gestion d’actifs l’a appris à ses dépens. Au cours du mois de juin, les fonds britanniques ont ainsi subi 2,58 milliards de livres de décollecte nette, dont 3,46 milliards de livres sur le segment des clients «retail». Depuis janvier 2012, les fonds britanniques «retail» n’avaient jamais subi un tel niveau de décollecte nette mensuelle !Enfin, sans attendre le coup d’envoi de la 31émé édition des Jeux Olympiques à Rio, on notera que le Brésil avait déjà fait parler de lui au cours de la semaine écoulée. De fait, la société d’investissement chinoise Fosun, actuel propriétaire du Club Med, a fait une entrée remarquée dans le pays en s’emparant du gérant d’actifs brésilien Rio Bravo Investimentos, signant ainsi sa première transaction en Amérique latine. Pas suffisant pour s’imposer comme un champion de la gestion d’actifs dans le pays mais assez pour faire valoir ses ambitions dans ce secteur.