Airbus est visé par une enquête pour corruption en Grande-Bretagne


Le Serious Fraud Office (SFO), l’organe chargé de la lutte contre les délits et crimes économiques en Grande-Bretagne, a ouvert une enquête portant sur des soupçons de fraude et de corruption visant Airbus Group, a annoncé dimanche l’avionneur européen. L’affaire porte sur l’utilisation par Airbus d’intermédiaires à l'étranger. L’agence britannique de crédit à l’exportation avait annoncé en avril avoir transmis un dossier concernant Airbus au SFO. « Airbus Group a été informé par le SFO de l’ouverture d’une enquête sur des accusations de fraude, de pots-de-vin et de corruption dans le secteur de l’aviation civile d’Airbus Group liées à des irrégularités » concernant des consultants tiers, peut-on lire dans un communiqué. « Airbus Group continue de coopérer avec le SFO », ajoute le groupe.