Och-Ziff voit ses encours chuter de 12,5% sur un an


Sérieux coup d’arrêt pour Och-Ziff Capital Management. A l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels, la société de gestion alternative américaine a annoncé que ses actifs sous gestion se sont inscrits à 42 milliards de dollars au 30 juin 2016, en baisse de 2,7 % par rapport à fin mars 2016 (43,2 milliards de dollars) et en chute de 12,5% par rapport à fin juin 2015 (48 milliards de dollars). Ce repli est principalement lié à une décollecte nette sur ses fonds multi-stratégies, indique le gestionnaire d’actifs dans un communiqué.De fait, en l’espace d’un an, Och-Ziff a subi une décollecte nette de 3,1 milliards de dollars, dont 4,9 milliards de dollars de sorties nettes pour les fonds multi-stratégies. Sur le seul deuxième trimestre, sa décollecte nette ressort à 1,5 milliards de dollars, portant à 2,58 milliards de dollars ses sorties nettes à l’issue des six premiers mois de l’année 2016.Depuis la fin du premier semestre, ses encours ont poursuivi leur déclin pour s’établir à 39,1 milliards de dollars au 1er août 2016. Cette baisse est principalement à mettre au crédit d’une décollecte de 3 milliards de dollars depuis le 1er juillet 2016.A l’issue du deuxième trimestre 2016, les revenus totaux d’Och-Ziff s’établissent à 152,6 millions de dollars contre 321,4 millions de dollars au deuxième trimestre 2015, soit une chute de 52,5% sur un an. Sur l’ensemble du premier semestre 2016, ses revenus ressortent à 341 millions de dollars contre 654,2 millions de dollars au premier semestre 2015, soit un 47,9% sur un an. A la fin du deuxième trimestre 2016, Och-Ziff affiche une perte nette de 193,5 millions de dollars contre un bénéfice net de 64,8 millions de dollars au deuxième trimestre 2015. Sur l’ensemble du premier semestre 2016, sa perte nette s’élève à 350,2 millions de dollars contre un bénéfice net de 229,6 millions de dollars au premier semestre 2015.En marge de la publication de ses résultats financiers, Och-Ziff a annoncé la nomination de William P. Barr au sein de son conseil d’administration, portant ainsi à huit le nombre de ses administrateurs. L’intéressé a officié comme « Attorney General » pour les Etats-Unis et « Attorney General » adjoint sous la présidence de George W. Bush. Après avoir travaillé au département américain de la justice, il a été « General Counsel » chez Verizon Communications de 2000 à 2008.