L’épée de Damoclès se rapproche pour Dilma Rousseff


La commission spéciale sur la destitution de Dilma Rousseff s’est prononcée hier en faveur d’un procès de la présidente brésilienne devant le Sénat pour maquillage des comptes publics, ouvrant ainsi la voie à sa mise à l'écart définitive. La décision a été prise par 14 voix contre 5 par cette commission spéciale composée de 21 sénateurs. Elle fait suite à la publication mardi d’un rapport jugeant la présidente, suspendue depuis le déclenchement de la procédure de destitution en mai dernier, coupable de violation de la Constitution pour manipulation des comptes de la nation en vue de favoriser sa réélection en 2014. Les 81 sénateurs brésiliens voteront mardi prochain pour accepter ou non de juger la chef de l’Etat et rendre un verdict d’ici à la fin du mois. S’ils jugent la présidente coupable, celle-ci sera définitivement démise de ses fonctions.