Ardian Infrastructure prend le contrôle d’un réseau autoroutier au Portugal


La société de capital-investissement Ardian a annoncé, ce 3 août, la la signature d’un accord pour l’acquisition des parts d’Ascendi Group dans Ascendi PT II, la joint-venture des autoroutes portugaises. Ascendi PT II, le partenariat entre Ardian Infrastructure et Ascendi Group, a été créé en juin 2015 : il détient et opère cinq autoroutes dans le Nord du Portugal et dans la région de Lisbonne.Dans le cadre de cette nouvelle transaction, Ardian Infrastructure prendra le contrôle des cinq actifs jusqu’alors détenus conjointement, ainsi que deux routes à péages supplémentaires, appartenant à Ascendi. Ardian va investir 600 millions d’euros, qui seront versés à Ascendi, et 53 millions d’euros qui pourront être ajoutés via un mécanisme de prix variable. Ardian Infrastructure va également acquérir les sociétés de maintenance et d’opérations associées aux autoroutes.Le réseau d’Ascendi est deuxième plus large réseau autoroutier du Portugal, couvrant une distance totale de plus de 850 km via sept routes à péages, qui emploient 500 personnes. Cette opération reste soumise à des opérations de réorganisation au sein d’Ascendi Group, ainsi qu’à l’approbation des autorités et législations concernées.