Être CGPI après une carrière chez un assureur-vie : retour d’expérience


Les intervenants abordent également l’intérêt de se rapprocher de différents professionnels, que ce soit d’autres CGP via l’association Actualis, ou un cabinet d’expert-comptable. Serge Anouchian (Expert comptable Groupe Emargence), qui s’est rapproché de Berger & Associés, estime notamment que les experts-comptables et les CGP s’apportent mutuellement de la complémentarité dans la gestion de patrimoine des chefs d’entreprises. Lire la vidéo sur le site de Patrimoine TV.