La BoE ressort l’arme lourde pour limiter l’impact du Brexit


La BoE a décidé de frapper fort. Si les attentes des marchés étaient très élevées pour le «Super Thursday» de la Banque d’Angleterre après les déclarations de plusieurs de ses membres souhaitant la mise en place « d’un paquet de mesures d’assouplissement » pour tempérer les effets du Brexit sur l’activité britannique qui ont suivi le statu quo surprise de juillet, la BoE est allée au-delà. Une unanimité a été trouvée au sein du Conseil pour baisser les taux de 25 pb à un plus bas de 0,25%, avec l’introduction d’un Term Funding Scheme (TFS) destiné à faciliter sa transmission au secteur privé. La décision d’augmenter de 60 milliards de livres les rachats de Gilts à 435 milliards a été prise à 6 voix contre 3, et celle d’introduire des rachats d’obligations corporates de 10 milliards à 8 voix contre 1. Une baisse supplémentaire attendue d’ici la fin de l’année C’est une situation inédite de stagflation que dépeint la BoE. Sous l’effet de la dépréciation de la livre, de 1% face au dollar hier soit 13% depuis le résultat du vote du 23 juin dernier, l’inflation devrait atteindre 2,4% en 2019 avec une chute de la croissance du PIB à 0,8% en 2017, après 2% cette année. « Reste à voir si l’effet de ces mesures sera à la hauteur des espérances. Une baisse de 25 pb seule ne devrait pas faire de différence sur les perspectives économiques, le coût d’emprunt du secteur privé est déjà à un plus bas historique et la transmission monétaire ne semble pas endommagée. En outre, les rachats d’actifs devraient livrer des effets marginaux décroissants dans un univers de rendements faibles, alors que les canaux de transmission devraient aussi être moins efficaces », alerte Pictet. Les rendements des Gilts se sont à nouveau détendus hier, ce qui porte leur baisse à 55 pb sur la partie 2 ans et à 133 pb sur la partie 10 ans depuis le début de l’année à des niveaux respectifs de 0,1% et 0,63%. Les anticipations formulées hier par les membres de la BoE suggèrent une baisse supplémentaire à un niveau «proche mais supérieur à zéro» d’ici la fin de l’année, Mark Carney, le gouverneur de la BoE, ayant écarté hier l’idée de taux négatifs. Les marchés à terme accordent désormais une probabilité de 60% à une nouvelle baisse de 15 pb en novembre, ce qui suggère « le niveau faible mais pas nul des anticipations accordées à une amélioration des données économiques », estime Citigroup.