Rabobank mutualise ses efforts sur le continent africain


Rabobank mutualise ses capacités d’intervention en Afrique. La banque coopérative a signé un partenariat avec la banque de développement néerlandaise FMO et son homologue norvégienne Norfund en vue de regrouper dans un seul véhicule leurs différentes participations dans des prestataires africains de services financiers. Rabobank détiendra environ un quart du capital de la structure. La portugaise Banco Montepio rejoindra l’association dans les prochains mois. Elle a indiqué qu’elle devrait détenir environ 5% à 7% de la holding. Ce nouveau véhicule, baptisé Arise, sera opérationnel en janvier 2017. Il portera dans un premier temps environ 660 millions de dollars d’actifs, répartis dans une vingtaine de pays africains subsahariens. Mais les partenaires ont l’intention d’augmenter la valeur du portefeuille autour du milliard de dollars. Ils visent un rendement de l’ordre de 15%. Priorité aux pays d’Afrique de l’Est Arise ne prendra que des participations minoritaires dans des prestataires de services financiers. Il apportera également une assistance technique ainsi que des services visant à améliorer la gestion des risques, la gouvernance ou l’innovation. Les pays d’Afrique de l’Est seront privilégiés mais Arise n’exclut pas des investissements plus à l’Ouest. Rabobank détient des participations au capital de cinq prestataires de services financiers africains : le zambien Zanaco, le tanzanien NMB (première banque du pays), le rwandais BPR, le mozambicain Banco Terra et l’ougandais DFCU. Banco Montepio est partenaire de Rabobank au Mozambique. La banque portugaise est également présente en Angola. Norfund apportera ses participations minoritaires dans DFCU et Banco Terra et ajoutera celles au capital du kényan Equity Bank, du zimbabwéen NMB Bank, du mozambicain Socremo et de la société de crédit hypothécaire Real People. FMO apportera ses parts minoritaires dans Bank of Africa et dans NMB. Avec ce véhicule, Rabobank et Banco Montepio comptent profiter du développement du secteur bancaire africain et d’éventuelles opportunités de consolidation. Arise leur permettra aussi de réduire leurs expositions aux banques de ces pays et les actifs pondérés aux risques. La direction de Banco Montepio estime que cette mutualisation permettra d’améliorer de 15 à 20 points de base son ratio de capital.