CIMB-Principal lance un fonds obligataire dédié à l’Asie-Pacifique


Le gestionnaire d’actifs malaisien CIMB-Principal Asset Management Berhad (CIMB-Principal) vient de lancer le fonds CIMB-Principal Total Return Bond 3, un véhicule d’investissement obligataire fermé pendant trois ans qui permet aux investisseurs de bénéficier de la croissance de la région Asie-Pacifique. Ce nouveau fonds couvre plus particulièrement des pays comme la Corée du Sud, Hong Kong, l’Indonésie et l’Australie. Ce produit investira 100% de ses actifs dans un portefeuille diversifié d’instruments de dettes, d’instruments monétaires et de dépôts. Le fonds vise 37,27 millions de dollars de souscriptions d’ici à la date de « closing » fixé au 24 août 2016.