Chicago veut éviter l’insolvabilité d’un fonds municipal


Le maire de Chicago, Rahm Emanuel, cherche à augmenter les taxes sur la distribution d’eau et l’assainissement des eaux usées afin de maintenir à flot l’un des quatre fonds de pension de la municipalité, rapportait hier soir Bloomberg. Le «Municipal Employees’ Annuity and Benefit Fund of Chicago», le plus sous-capitalisé, concerne plus de 70.000 employés et retraités. Il risque l’insolvabilité d’ici à dix ans si rien n’est entrepris pour remédier à la situation. Les quatre fonds de retraite municipaux sont actuellement financés à hauteur de seulement 23%.