Bruxelles autorise la coentreprise Liberty-Vodafone aux Pays-Bas


La Commission européenne a autorisé hier le projet de coentreprise aux Pays-Bas de l’opérateur télécoms britannique Vodafone et du câblo-opérateur américain Liberty Global, sous réserve de concessions. L’exécutif européen précise que sa décision est subordonnée à la cession, par Vodafone, de ses activités dans la téléphonie fixe de détail aux Pays-Bas. « Les engagements proposés par Vodafone garantissent que les consommateurs néerlandais continueront à bénéficier de prix compétitifs et d’un choix d’opérateurs satisfaisant », déclare Margrethe Vestager, commissaire chargée de la concurrence.