Jupiter enforce son équipe commerciale en Suisse


Jupiter Asset Management annonce avoir recruté Johanna Heeb au poste de responsable commerciale pour la clientèle des conseillers en gestion de patrimoine indépendants et les caisses de pension en Suisse. Elle travaillera sous la direction de Peter Ritler, directeur commercial en charge du «wholesale» depuis le mois de février. Johanna Heeb rejoint Jupiter en provenance de Schroder Investment Management à Zurich, où elle était responsable commerciale pour la clientèle institutionnelle.