Nordea IM fusionne un fonds d’obligations d’entreprises


Le gestionnaire d’actifs scandinave Nordea Investment Management (Nordea IM) a décidé de fusionner un fonds obligataire axé sur les entreprises scandinaves alors que ses performances n’ont pas répondu aux attentes, rapporte Citywire Selector. Dans un document adressé aux investisseurs, Nordea précise que le fonds Nordea 1 – Nordic Corporate Bond, domicilié au Luxemboug, sera absorbé par le fonds Nordea 1 – European Cross Credit à compter du 13 septembre.Lancé en décembre 2013 et domicilié au Luxembourg, le fonds Nordea 1 – Nordic Corporate Bond était géré par Morten Husted Permin depuis son lancement. Il avait accumulé 189 millions d’euros d’actifs. Depuis son lancement, le fonds a dégagé un rendement de 2,7% en euros contre 16,2% pour l’indice FTSE Euro Corporate Bond Fund. Pour sa part, lancé en février 2012, le fonds Nordea 1 – European Cross Credit est géré par Jan Sorensen.