La Chine reprend confiance sur la stabilité de son marché actions


La Chine va rajouter un peu d’huile dans le moteur de son marché actions. Les autorités de marchés chinoises envisagent de relâcher les contraintes pesant sur les futures sur indices, en autorisant les opérateurs ayant des comptes non couverts à prendre 100 nouvelles positions par jour sur un seul contrat à terme, si l’on en croit les sources citées par Bloomberg. A l’heure actuelle, après 10 positions par contrat réalisées par un compte unique, les autorités jugent que les opérations basculent au sein d’une catégorie de «trading anormal». Une baisse des exigences en termes d’appels de marges, et une baisse des commissions sur les transactions réalisées sur une séance seraient également envisagées dans le but de faire repartir les volumes traités sur le marché actions, en forte érosion depuis janvier. Malgré le flash crash, caractérisé par une chute de 10% sur les marchés à terme, intervenu au mois de mai, ces mesures semblent indiquer que les autorités chinoises sont plus confiantes sur la stabilité du marché actions. Depuis le plus bas de fin janvier correspondant à une chute de 23% en à peine un mois, l’indice CSI 300 qui regroupe des valeurs issues des indices de Shanghai et de Shenzhen s’est repris de 12%. Il reste néanmoins en baisse de 14% depuis le début de l’année, et l’indice ChiNext des petites capitalisations privées chinoises les plus dynamiques chute de 19%, sous-performant ainsi très largement les autres marchés émergents. Les indices MSCI Asie hors Japon et Marchés Emergents affichent en effet de leurs côtés des hausses respectives de 6,5% et 10% depuis le début de l’année. Les marchés actions chinois sont en outre confrontés à une forte chute des volumes traités depuis le début de l’année. Les volumes moyens quotidiens enregistrés sur l’indice CSI 300 ont ainsi dégringolé de 25% cette année par rapport à ceux de 2015, mais restent supérieurs de 86% par rapport à 2014. Si les sociétés chinoises ont accéléré leur programme de réduction de leur dette libellée en dollar depuis mi-2015 à un niveau estimé par SG CIB à moins de 18% de leurs obligations et crédits totaux, il reste, à environ 500 milliards de dollars, très élevé et vulnérable à une dépréciation du yuan. Or, malgré une légère reprise récente, la devise chinoise cotée sur le marché onshore a cédé 3% à la fois face au dollar et face au panier de devises de référence de la PBOC depuis fin mars.