L’Argentine fait un pas supplémentaire vers la normalisation de son économie


L’Argentine mise gros sur la loi d’amnistie fiscale entrée en vigueur lundi après un vote favorable du Congrès en juin. Le gouvernement argentin espère récupérer environ 20 milliards de dollars d’avoirs sur les quelque 400 milliards qui auraient été transférés à l’étranger. Cette manne permettrait notamment au pays de ne pas revenir sur le marché obligataire pour couvrir ses besoins de financement. « Si le gouvernement de Mauricio Macri a jusqu’à présent fait de nombreux efforts pour venir en aide à une économie du pays en difficulté, le principal moteur du succès de la loi d’amnistie fiscale réside dans le changement des conditions externes, marqué par une amélioration de la coopération internationale ces dernières années », estime BNP Paribas qui table sur des rapatriements équivalent à 8% du PIB. Sur les 20 milliards de dollars de besoins de financement estimés pour 2016, le pays a déjà levé 14,5 milliards sur le marché de la dette internationale, ce qui lui laisse 5,5 milliards à trouver. Les 15 milliards de besoins estimés par Buenos Aires comprennent 5 milliards d’autres financements, dont des prêts libellés en renminbi. Or, BNP Paribas table sur la capacité de la loi à attirer 40 milliards de fonds déclarés, soit 1,5 milliard de nouvelles recettes et 4 milliards de nouveaux financements. Le pays pourra également compter sur de nouvelles émissions d’obligations, sur un décret autorisant la banque centrale à puiser jusqu’à 4 milliards de dollars dans ses réserves de changes cette année, ou encore sur des émissions de billets de trésorerie en dollar ou d’obligations libellées en renminbi. La loi d’amnistie prévoit que les participants peuvent échapper au paiement de la taxe spéciale, de 0% à 10% selon le type et le montant d’actifs rapatriés, par l’achat de nouvelles obligations de 3 à 7 ans ou en souscrivant à des fonds communs sur certains types d’investissements. Les fonds rapatriés, qui seront transférés dans le fonds de sécurité sociale pour financer les retraites, auront néanmoins un effet temporaire sur les finances publiques. Le gouvernement ne souhaite pas qu’un afflux trop important de dollars entre dans le pays, ce qui affecterait le taux de change. « Si le risque de change est orienté à la hausse, il semble peu probable que la loi ait un effet significatif sur le peso compte tenu du fait que les fonds rapatriés peuvent être internalisés ou investis en dollar », estime BNP Paribas.