Magneti Marelli pourrait avoir un destin coréen


L’avenir de Magneti Marelli au sein du groupe Fiat Chrysler Automobiles (FCA), en suspens depuis plusieurs années, semble se préciser. Samsung Electronics serait en négociations avec le constructeur américano-italien pour acquérir tout ou partie de l’équipementier automobile, indique Bloomberg de sources concordantes. Le groupe coréen, qui cherche à réduire sa dépendance à l’égard de l’électronique grand public depuis le ralentissement du marché des smartphones et la chute des prix des mémoires, serait particulièrement intéressé par la division éclairage et les activités de loisirs embarqués et de télématique (comprises dans la division électronique). Toutefois, Samsung pourrait tout aussi bien, selon l’agence de presse, envisager l’acquisition de l’ensemble de l’entreprise (qui comprend également les divisions motopropulsion, suspensions, échappements, composants plastiques, rechange et électronique de sports mécaniques). La transaction pourrait dépasser les 3 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros). Un montant proche du prix de 3 milliards d’euros évoqué par Reuters en juillet 2015, seuil à partir duquel FCA serait vendeur. Ceci en ferait l’acquisition la plus importante jamais réalisée par Samsung en dehors de Corée du Sud. Mais le chaebol en a les moyens : au 31 mars, il disposait de plus de 70 milliards de dollars de trésorerie et de titres négociables. Une diversification serait la bienvenue pour Samsung à l’heure où l’électronique, comme les technologies de l’information, prennent une importance croissante chez les constructeurs, notamment en prévision de la voiture autonome. En décembre, le groupe a d’ailleurs formé une équipe chargé de travailler sur l’automobile. D’autres sociétés de technologies, comme Apple, Baidu ou encore Google, s’intéressent également à l’automobile. FCA est d’ailleurs le premier grand constructeur à avoir noué un partenariat avec Google dans le véhicule autonome. En dehors de l’intérêt stratégique, Lee Jae-yong, vice-président de Samsung, connaît bien FCA et ses filiales pour être depuis 2012 l’un des administrateurs d’Exor, holding de la famille Agnelli et actionnaire de référence du groupe (à 29%). Fin 2012, Sergio Marchionne, l’administrateur délégué de Fiat, était prêt à vendre Magneti Marelli pour financer la montée au capital de Chrysler. Le fruit d’une cession irait réduire les 5 milliards d’euros de dette nette industrielle accumulés par FCA. L’action a bondi de 8,3% à Milan, à 5,90 euros.