Imantia Capital prend son indépendance


Imantia Capital change de main. Le gestionnaire d’actifs espagnol, jusque-là détenu par le groupe Abanca, a en effet vendu 61,65% de son capital à Miurex Inversiones Hispania, dont Pedro Raul Lopez Jacome est administrateur et l’unique actionnaire, rapporte le site spécialisé Funds People. Abanca perd donc le contrôle de la société de gestion. Le capital d’Imantia est désormais entre les mains de six groupes : Miurex (61,65%), Abanca (30%) et le solde de 8,35% détenu par Banco de Castilla-La Mancha, BBVA, Liberbank et Kutxabank.