Volkswagen pâtit encore du scandale de ses émissions polluantes


Les autorités sud-coréennes ont révoqué hier l’homologation de 80 modèles de Volkswagen et de deux filiales du groupe, Audi et Bentley. Elles ont en outre condamné le constructeur allemand à payer une amende de 17,8 milliards de wons (14,4 millions d’euros) pour falsification présumée de tests d'émissions polluantes et de niveaux sonores. Au total, 209.000 véhicules Volkswagen ont perdu leur homologation en Corée du Sud depuis novembre, soit 68% des véhicules vendus par le constructeur dans ce pays depuis 2007. En Allemagne, le Land de Bavière a indiqué qu’il allait engager une action en justice contre le constructeur suite à ce scandale. Le groupe de Wolfsburg a pour sa part annoncé avoir déposé un recours visant à annuler une action de groupe déposée auprès d’un tribunal californien par le système de retraite des employés du réseau autoroutier de l’Etat de l’Arkansas.