Le bénéfice trimestriel d’Intesa dépasse les attentes 


Intesa Sanpaolo, la première banque italienne, a fait état hier d’un bénéfice au deuxième trimestre nettement supérieur aux attentes grâce notamment à une croissance à deux chiffres des frais bancaires. Son bénéfice s’affiche à 901 millions d’euros contre un consensus de 741 millions. Les nouvelles sont moins bonnes sur les fronts des capitaux propres et des créances avec un ratio de solvabilité CET 1 de 12,9% à fin juin contre 13,1% à fin mars et des provisions pour créances douteuses en hausse de 33% à 923 millions d’euros d’un trimestre sur l’autre.