Le japonais Nidec rachète Leroy-Somer 


Le groupe japonais Nidec a annoncé hier l’acquisition de Leroy-Somer, la filiale de moteurs électriques et d’alternateurs industriels de l’américain Emerson Electric, pour 1,2 milliard de dollars (1,07 milliard d’euros). Nidec avait déjà acquis une division d’Emerson en 2010 ainsi que le fabricant italien Ansaldo Sistemi Industriali et deux autres sociétés du secteur en 2012. Leroy-Somer, basée à Angoulême, a réalisé un chiffre d’affaires de 1,67 milliard de dollars sur l’exercice clos en septembre 2015, contre 1,99 milliard l’année précédente.