GAM perd un spécialiste de la gestion alternative


Enrico Camera, spécialiste des fonds alternatifs Ucits, a quitté le gestionnaire d’actifs suisse GAM à la fois du mois de juin où il officiait en qualité de gérant de fonds senior, a appris Citywire Selector. L’intéressé travaillait au sein de la société de gestion depuis 2012, à la suite de l’acquisition de la boutique Arkos Investments. Chez GAM, Enrico Camera assurait notamment la gestion du fonds GAM Star (Lux) Emerging Alpha, aux côtés de William Mejia. Enrico Camera est remplacé, pour la gestion du fonds, par Aldo Meroni.