AIG lance un nouveau programme de rachat d’actions


L’assureur américain a publié hier soir des résultats supérieurs aux attentes au deuxième trimestre, malgré un plongeon de 42% à 1,1 milliard de dollars de son bénéfice net, affecté par des charges et des dépréciations d’actifs. Son bénéfice par action ajusté des éléments exceptionnels est ressorti à 98 cents contre 93 cents prévus en moyenne par les analystes. Ses dépenses opérationnelles ont diminué de 16,3% sur un an à 2,59 milliards de dollars. AIG va par ailleurs verser 3 milliards de dollars supplémentaires à ses actionnaires grâce à un nouveau programme de rachat d’actions.