Azimut poursuit sa politique de croissance externe


Azimut fait coup double. Fin juillet, la société de gestion italienne a en effet dévoilé deux nouvelles opérations de croissance externe. Dans un premier temps, Azimut a annoncé l’acquisition de 49% du capital restant de la société Augustum Opus SIM auprès des actionnaires minoritaires. Le groupe italien contrôle désormais à 100% cette société de gestion. « Les actionnaires minoritaires continueront de travailler activement à la gestion de l’activité », a tenu à préciser Azimut dans un communiqué. Azimut avait acquis en 2013 une participation de 51% au capital d’Augustum Opus SIM.Dans un second temps, Azimut a annoncé l’acquisition, via sa filiale australienne AZ Next Generation Advisory (AZ NGA), de 100% du capital de Logiro Unchartered Pty, une petite société de gestion australienne fondée en 2007 qui gère 130 millions de dollars australiens d’actifs (soit 89 millions d’euros). L’opération comprend en échange sur 49% des actions Logiro pour des actions AZ NGA et un rachat d’actions progressif au cours des 10 prochaines années. Le solde de 51% du capital sera payé en liquide auprès des associés fondateurs de Logiro sur une période de deux ans, a indiqué Azimut dans un communiqué. Le montant total de l’opération s’élève ainsi à 4,3 millions de dollars australiens, soit 2,9 millions d’euros. La transaction devrait être finalisée dans le courant du mois août. Azimut signe ainsi sa treizième acquistion en Australie depuis mai 2015. Et la société de gestion italienne n’entend pas s’arrêter en si bon chemin. « AZ NGA a établi une liste composée d’un certain nombre de sociétés de planification financière pour de potentielles acquisitions et consolidations », indique la société dans un communiqué.