Le scandale des PPI n’a pas fini d’empoisonner les banques britanniques


Les banques britanniques n’en n’ont pas fini avec le coûteux dossier des assurances-emprunteurs (PPI, payment protection insurance) . Hier, la Financial Conduct Authority (FCA) a annoncé qu’elle envisageait de fixer à fin juin 2019 la date limite de dépôt des réclamations des emprunteurs particuliers abusés. L’autorité bancaire britannique avait initialement indiqué en octobre 2015 vouloir fixer la date butoir en 2018. Dans le même temps, la FCA entend lancer une campagne d’information à l’attention des consommateurs. «Imposer une date limite permettra une résolution ordonnée du problème, en protégeant à la fois les consommateurs et l’intégrité du marché» , a expliqué Andrew Bailey, le directeur général de la FCA. Pour les banques britanniques, ce délai relativement long risque d’accroître la taille de la pile de dossiers de réclamations et, au final, d’augmenter le montant total de la facture. Depuis 2011, les banques ont déjà reversé 24 milliards de livres (28 milliards d’euros) à leurs clients, ce qui fait du dossier des PPI le scandale financier le plus coûteux du secteur bancaire britannique, loin devant l’affaire des manipulations d’indices de taux. Les établissements concernés, banques britanniques ou filiales locales de groupes étrangers, ont mis de l’argent de côté pour couvrir le flux de réclamations. Mais ces provisions sont censées répondre aux remboursements demandés jusqu’en juin 2018, date butoir initialement envisagée. Au rythme actuel des remboursements recensés par la FCA, environ 400 millions de livres par mois, le délai supplémentaire de 12 mois accordé par le régulateur pourrait gonfler la facture finale de près de 4,8 milliards de livres. En première ligne sur ce dossier, Lloyds Banking Group a déjà provisionné 16 milliards de livres. Les PPI assuraient l’emprunteur contre une perte de revenus liée à une maladie, un décès ou au chômage, et étaient vendus d’office aux clients. Or, nombre d’entre eux n’avaient pas besoin d’une telle protection voire n’y étaient pas éligibles au final. Apparenté à une vente forcée, ce système d’assurances a été interdit par une décision de la Haute Cour de Londres en 2011. Le secteur bancaire britannique avait renoncé à faire appel de la décision.