La construction britannique fait grise mine


L’activité du secteur de la construction au Royaume-Uni a reculé en juillet au rythme le plus élevé depuis la crise financière, à cause du vote en faveur du Brexit. L’indice PMI publié hier par Markit est ressorti à 45,9 points en juillet après 46 en juin, sa plus forte contraction depuis juin 2009. Les trois composants de l’activité de la construction - immobilier résidentiel, commercial et génie civil – sont sous le seuil des 50 points. Les économistes avaient toutefois anticipé un déclin encore plus fort en juillet, prévoyant un indice de la construction de 44.