Swisslife pourrait bientôt racheter la banque privée Meeschaert


Le processus de vente, organisé par Edmond de Rothschild et dévoilé par le quotidien « L’Agefi » mi-mai aurait donc pris une tournure plus concrète fin juillet. La famille fondatrice, qui dirige la société depuis 80 ans, aurait donc choisit l’offre de Swiss Life parmi les quatre qu’elle a reçu pour la reprise de ses activités françaises, pour lesquelles elle attend environ 150 millions d’euros. Ce rapprochement avec Swiss Life n’est pas une surprise puisque les deux structures avaient déjà traité par le passé. En 2007, le géant suisse avait ainsi racheté la totalité de l’activité d’assurance de Meeschaert. Contactées par la rédaction de Distrib Invest, les différentes parties n’ont pour le moment pas souhaité s’exprimer.