Metro ralentit le pas dans son redressement


La route vers le redressement de Metro est cahoteuse. Après un redressement à la fin de son exercice 2014-2015 (clos le 30 septembre) salué par le marché et l’annonce en mars de la scission de son enseigne de magasins d’électroniques Media-Saturn, le groupe allemand de distribution a surpris en annonçant hier une perte pour son troisième trimestre fiscal. Metro affiche une perte de 24 millions d’euros (contre un bénéfice de 115 millions un an plus tôt) et même une perte avant intérêts et impôts (Ebit) de 36 millions (contre un Ebit positif de 175 millions). Hors éléments exceptionnels, ce solde intermédiaire demeure positif de 154 millions d’euros, mais chute de 27% par rapport à l’année passée. La moitié de cette chute est liée à des effets de change. Le chiffre d’affaires, lui, recule de 2,7% à 13,6 milliards. Ces chiffres sont inférieurs au consensus Reuters, les analystes ayant en moyenne anticipé un Ebit de 182 millions sur un chiffre d’affaires de 13,8 milliards. Les comptes de Metro ont été affectés par la faiblesse du rouble, patente depuis l’entrée en vigueur des sanctions internationales contre la Russie, et le ralentissement des achats des professionnels de l’hôtellerie provoqué par le risque d’attentats en France. Les éléments exceptionnels incluent 190 millions d’euros de frais de restructuration de ses activités de vente en gros en Allemagne et en France et de sa chaîne d’hypermarchés Real, ainsi que des investissements dans la vente en ligne. En outre, en attendant la concrétisation de la scission de Media-Saturn, l’enseigne creuse sa perte d’Ebit avant exceptionnels de 27,6% à 77 millions d’euros. Elle souffre d’une dégradation de ses marges et de son mix produits et a investi pour développer un programme de fidélité pour Media Markt (enseigne appartenant à Media-Saturn). Les investissements ont progressé de 60% à 87 millions. L’indépendance de la filiale, prévue mi-2017, doit permettre au groupe de se recentrer sur ses métiers phares (la vente en gros et l’alimentaire). Même si Metro a confirmé ses objectifs pour l’exercice 2015-2016 (chiffre d’affaires et Ebit hors exceptionnels en légère hausse), les investisseurs ont lourdement sanctionné l’action, qui a perdu jusqu’à 9,44% hier pour terminer à 26,02 euros (-8,67%). Les analystes de Citigroup soulignent la baisse du chiffre d’affaires à périmètre constant pour les activités-cœur du groupe. Il semble que la sortie de Media-Saturn ne résoudra pas tout.