Le blocage politique perdure en Espagne 


Le président du gouvernement espagnol, Mariano Rajoy, a déclaré hier qu’il n’y aurait pas d’autre solution que de convoquer un troisième scrutin législatif en moins d’un an si les socialistes continuent à refuser de soutenir la formation d’un gouvernement conservateur minoritaire. Mariano Rajoy, dont le Parti populaire (PP) est arrivé en tête des législatives des mois de décembre et de juin, sans atteindre la majorité absolue, s’exprimait à l’issue d’un entretien avec le dirigeant du Parti socialiste ouvrier (PSOE), Pedro Sanchez. Ce dernier a répété que son parti ne voterait pas la confiance à un gouvernement conservateur. Mariano Rajoy, qui a accepté la semaine dernière de tenter de former un nouveau cabinet, avait estimé peu après qu’il ne serait pas en mesure de former un gouvernement stable sans le soutien du PSOE, arrivé second du scrutin, non seulement lors du vote d’investiture mais aussi sur ses grandes orientations politiques.