Le chinois Fosun acquiert un gérant de fonds brésilien


La société d’investissement chinoise Fosun Group a annoncé, samedi 30 juillet, l’acquisition de la société de gestion brésilienne Rio Bravo Investimentos. Fosun signe ainsi sa première acquisition en Amérique latine. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Basé à Sao Paulo, Rio Bravo Investimentos a débuté ses activités en 2000. La société de gestion compte, à ce jour, 100 professionnels – dont 19 associés – et elle gère 10 milliards de reals brésiliens, soit 3 milliards de dollars. Rio Bravo Investimentos gère des fonds immobiliers, des fonds de private équity, des fonds actions, des fonds crédits et des fonds infrastructures.