Advent prend une participation de 50% dans InVentiv


Le fonds de private equity Advent International a annoncé hier son intention d’acquérir 50% du capital de la société américaine InVentiv Health spécialisée dans les tests pharmaceutiques, en accord avec le propriétaire actuel d’InVentiv, le fonds Thomas H. Lee, qui conservera le reste du capital. L’opération valorisera la cible 3,8 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros), alors que Thomas H. Lee avait déboursé environ 1,1 milliard de dollars pour prendre le contrôle de l’entreprise en 2010. InVentiv, qui n’a actuellement pas de projet d’IPO, a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires d’environ 2,2 milliards de dollars.