Lyxor lance deux nouvelles classes d’actions sur le FTSE 100


Lyxor ETF a annoncé, ce 1er août, le lancement de deux nouvelles classes d’actions Lyxor Ucits ETF FTSE 100 – Monthly Hedged C-EUR et Lyxor Ucits ETF FTSE 100 – Monthly Hedged C-USD offrant pour la première fois aux investisseurs européens une exposition – à la hausse comme à la baisse – au FTSE 100 tout en réduisant le risque de change lié à une baisse de la livre sterling. « Ces récentes innovations s’inscrivent dans le sillage du vote des Britanniques en faveur d’une sortie de l’Union européenne, provoquant une chute de la livre sterling : -8,53% face et à l’euro et -11,12% face au dollar américain depuis le 23 juin 2016 alors même que l’indice FTSE 100 a enregistré une performance de 6,55% sur la même période », indique Lyxor dans un communiqué. A en croire les équipes de recherche de Lyxor Asset Management, une devise faible et une position accommodante de la Banque d’Angleterre devraient favoriser les actions britanniques axées sur l’international (fortement représentées dans l’indice FTSE 100) au détriment des titres tournés vers le marché domestique (plus représentés dans l’indice FTSE 250). « Environ 70 % des ventes effectuées par les sociétés de l’indice FTSE 100 le sont hors du Royaume-Uni et sont libellées en devises étrangères », précise Lyxor. Ainsi, par la création de ces deux nouvelles classes d’actions, Lyxor ETF élargit son offre aux investisseurs à la recherche d’une couverture du risque de change GBP/ EUR et GBP/USD lié à d’autres potentielles dépréciations de la livre sterling.« Les deux classes d’actions, qui affichent un total des frais sur encours (TFE) de 0,30%, offrent une exposition simple et peu coûteuse aux actions britanniques, tant pour les investisseurs en dollars américains qu’en euros », avance Lyxor Ces nouveaux ETF viennent étoffer la gamme d’expositions internationale, européenne et japonaise couvertes contre le risque de change.