Guy Wyser-Pratte milite pour une cession de Stada à CVC


L’investisseur activiste, qui a acquis une participation proche de 3% dans Stada, a déclaré hier que le groupe allemand de médicaments génériques devrait être rapidement cédé au fonds d’investissement CVC Capital Partners. Active Ownership Capital, qui détient environ 7% du capital de Stada, fait pression de son côté pour que des experts internationaux du secteur de la pharmacie soient nommés au conseil d’administration, sans responsabilité opérationnelle, lors de l’assemblée générale du groupe prévue le 26 août. Stada proposera ses propres candidats au conseil.