Les 40 qui ont moins de 40 ans&nbsp;: les indépendants du patrimoine


Jérémy Aras - 31 ans - Associé, directeur financier de l’Institut du Patrimoine 2008 : Master professionnel de gestion des instruments financiers à l’Université de Cergy-Pontoise.2008 : Analyste buy side small & mid caps France chez Swan Capital.2009 : Mastère spécialisé ingénierie et gestion de patrimoine à l’INSEEC Paris.2009 : Gérant privé pour SGI Management.2010 - aujourd’hui : Responsable des produits financiers et associé à l’Institut du Patrimoine. Si Jérémy Aras a choisi la finance, il a un moment hésité avec des études d’arts pour reprendre la boutique d’antiquités de son père. «J’ai toujours été admiratif de son professionnalisme, précise-t-il. Il a toujours apporté un oeil soigné sur le conseil offert à ses clients, tant au niveau de la qualité du meuble acquis que de la valeur ajoutée esthétique qu’il pouvait apporter à un emplacement particulier. Il était ouvert 7 jours sur 7, au service du client et de sa passion pour son métier. C’est un enseignement que je prendrai en exemple toute ma vie». Côté finance, sa collaboration en tant que gérant privé chez SGI Management auprès de Jacques Bruxer l’a également marquée. «Cela m’a permis d’approfondir l’exigence du métier de gestionnaire de portefeuilles privés, indique-t-il. Très minutieux, à cheval sur les détails, il n’a cessé de me pousser dans mes retranchements en me demandant d’aller toujours plus loin dans mes analyses financières». Passion et travail au service de ses conseillers et de ses clients sont donc les valeurs qu’il a retenues de ses deux mentors. Hélène Barraud-Ousset et Jean-Olivier Ousset - 39 ans - Fondateurs et gérants associés du Centre du Patrimoine 1996 - 2001: Conseillers indépendants en investissement pour Omnium Finance (à partir de 1999 pour Hélène Barraud-Ousset).2001- aujourd’hui : Création du Centre Toulousain du Patrimoine (désormais dénommé Centre du Patrimoine) dont ils sont tous les deux dirigeants, gérants et associés.2005 : Master II d’ingénierie du patrimoine à l’Université des Sciences Sociales Toulouse I Capitole (Jean-Olivier Ousset).2008 : DU d’ingénierie patrimoniale du chef d’entreprise à l’Université Clermont I Auvergne (Jean-Olivier Ousset ).2009: BADGE Manager à la Toulouse Business School (Hélène Barraud-Ousset ).2016 : AMP Executive MBA - CPA, à la Toulouse Business School (Hélène Barraud-Ousset). Après 18 ans de vie commune et 10 années de mariage, Hélène Barraud-Ousset et Jean-Olivier Ousset forment un couple de dirigeants atypiques. «Notre force réside dans notre complémentarité au quotidien, affirme Jean-Olivier Ousset. Nous n’avons pas les mêmes sphères de compétences dans l’entreprise, puisque je m’occupe surtout de l’allocation et de la sélection de fonds, quand Hélène s’occupe des relations avec les banques et endosse un costume plus ''managerial». Nous suivons également notre clientèle, un aspect primordial pour chacun d’entre nous». Actuellement, le couple espère consolider ses positions acquises grâce à 15 années de travail, et poursuivre le développement de la société notamment via une croissance externe dans la région du Sud-Ouest et en région parisienne. Jean-Baptiste Coulm - 35 ans - Responsable de la multigestion de la Financière de l’Arc 2002 : Master en finance d’entreprise et de marché à l’ESC Lille (aujourd’hui Skema Business School).2002 - 2003 : Chef de projet des opérations sur titres au sein du pôle dérivés actions indices à la Société Générale Investment Banking.2004 : Troisième cycle « trading & négoce international » à l’ESLSCA.2004 - 2011 : Cadre commercial chez Indigo-Fruit (un des leaders européens du négoce de produits frais, ndlr).2011 - aujourd’hui : Responsable du pôle Multigestion de la Financière de l’Arc. S’il n’a pas eu de mentor à proprement parler, Jean-Baptiste Coulm n’a jamais oublié une maxime d’Aristote que son grand-père lui répétait inlassablement : «In medio stat virtus» (la vertu réside dans le juste milieu). "À chaque décision importante que j’ai pu prendre, je me suis toujours rappelé cette citation, indique-t-il. Mais au-delà de cette anecdote, je pense que la réussite se trouve dans le collectif, avec un partage des connaissances à tous les niveaux, qui permet l’enrichissement et le développement des compétences». Mathieu Feuillette - 35 ans - Directeur associé d’Opéra sport 2005 : Master Affaire et développement international à la KEDGE Business School.2007 : Mastère spécialisé en gestion de patrimoine (IMPI), à la KEDGE Business School.2007 - 2010 : Conseiller en gestion de fortune chez SGI Management.2010 - aujourd’hui : Directeur Île-de-France d’Opéra Wealth Management.2014 - aujourd’hui : Nomination au poste de directeur associé d’Opéra Sport. Mathieu Feuillette, qui espère devenir un leader dans le conseil aux sportifs français de haut niveau non résidents, a connu deux mentors depuis le début de sa carrière professionnelle. «Des personnes qui ont su m’enseigner à quel point la relation client devait s’entretenir en permanence en particulier au niveau de la transparence, indique-t-il. Pour le reste, je me suis laissé guider par les rencontres et les opportunités que la vie m’a apportées». Roman Kowalczyck - 35 ans - Directeur général chez Expert & Finance Investment Managers 2004 : Master Marchés financiers et Finance internationale à l’ISC Paris.2005 - 2006 : Attaché de gestion auprès de la gestion diversifiée au Crédit Agricole Asset Management.2007 - 2008 : Responsable commercial à la Financière de l’Oxer.2008 - 2014 : Conseiller en investissements financiers chez Expert & Finance.2014 - aujourd’hui : Directeur général d’Expert & Finance Investment Managers. Alors qu’il était depuis six ans en charge de l’allocation d’actifs des clients de la société de gestion de patrimoine Expert & Finance (1,5 milliard d’euros d’encours), Roman Kowalczyk participe en 2014 à la création d’Expert & Finance Investment Managers, la société de gestion dédiée à la maison-mère lyonnaise. Une aventure qui lui permet d’explorer sa fibre entrepreneuriale et d’augmenter son expérience dans la gestion d’actifs. Directeur général d’une structure qui compte 3 salariés, et gérant de deux fonds de fonds de performance absolue, Roman Kowalczyk fourmille d’idées de développement. «Les projets à l’avenir seraient d’associer les expertises de certaines Fintech, liées par exemple aux neurosciences, et de les mettre à profit dans une offre client globale», indique-t-il. Antoine Latrive - 38 ans - Président d’Astoria Finance 1999 : BTS assurance à l’INSCA (Groupe ENAss-AEA).2000 : Spécialisation en gestion de patrimoine à l’ESA (École Supérieure d’Assurance).2000 - 2002 : Conseiller commercial chez AXA Conseil.2002 - aujourd’hui : Création d’Astoria Finance, dont il est le président. Si Antoine Latrive est agréablement surpris de la rapidité avec laquelle sa société s’est développée, il est aussi très ambitieux pour le futur, espérant faire d’Astoria Finance «un acteur principal du métier, qui est en pleine mutation». «C’est intéressant de voir que le métier évolue et de faire partie de cette métamorphose, notamment en terme de professionnalisation», insiste-t-il. Guillaume Lucchini - 32 ans - Fondateur et président de Scala Patrimoine 2005 : Licence de droit privé et droit public à l’Université de Caen Basse-Normandie.2008 : Master pro «droit de la propriété littéraire et artistique» à l’Université Paul Cézanne Aix-Marseille.2008 - 2010 : Consultant en relations publiques et fiscalité chez Ovation & Cie.2010 - 2012 : Conseiller en gestion privée pour Lonlay & Associés, filiale du groupe Primonial.2012 - 2014 : Conseiller en investissement financier chez Sportinvest, filiale du groupe Primonial.2014 - aujourd’hui : Création du cabinet Scala Patrimoine dont il est le président. «J’ai toujours eu un esprit entrepreneurial, révèle Guillaume Lucchini. J’ai toujours été fasciné par les créateurs de valeurs et les belles histoires. Je pense que mon parcours d’aujourd’hui a été nourri très tôt par ces chefs d’entreprise que j’ai pu côtoyer et accompagner dès mes premières expériences professionnelles». Il est très heureux du développement actuel de son cabinet «dans un domaine où mes confrères sont beaucoup plus âgés» et identifie ses méthodes de travail à l’anglo-saxonne comme les clefs de son succès. «Nous faisons un peu office d’ovni avec nos méthodes de travail héritées de nos expériences juridiques, constate-t-il. J’ai toujours voulu développer un cabinet en gestion de patrimoine sur le modèle des cabinets d’avocats anglo-saxons. Aujourd’hui, je suis particulièrement fier de ce premier bout de chemin accompli, et cela notamment avec une équipe qui croit en ce projet et qui se donne à 100% dans l’aventure». Roni Michaly - 29 ans - Directeur du développement et responsable de la sélection de fonds chez la Financière Galilée 2011 : Master en Management, spécialité finance de marchés à la Toulouse Business School.2011 : Assistant commercial chez BNP Paribas.2012 : Assistant commercial chez Edmond de Rothschild AM.2013 - aujourd’hui : Directeur du développement et responsable de la sélection de fonds pour La Financière Galilée.2015 - aujourd’hui : Professeur invité à l’ESCP dans le Master banque finance. Parmi les personnes ayant marqué son parcours universitaire et professionnel, Roni Michaly cite spontanément Nicolas Nalpas, professeur de Finance à Toulouse Business School. «Il m’a donné le goût de la finance, il m’a apporté énormément de connaissances techniques sur les dérivés mais surtout il m’a enseigné le recul nécessaire et l’esprit critique qu’il faut apporter au traitement de l’information», commente-t-il. Son père, Edmond Michaly, directeur général de la Financière Galilée, a également été très important dans son parcours. «Il a été mon premier lien avec le monde de la finance. Il m’a guidé vers la sélection de fonds et m’a appris les principes fondamentaux de l’allocation d’actifs», précise celui qui n’a pas encore 30 ans. Lucas Strojny - 32 ans - Responsable de la gestion sous mandat chez Advenis IM 2007 : Master II en gestion d’actifs à l’Université Paris-Dauphine.2006 -2008 : Analyste quantitatif puis gérant au sein de l’équipe de multigestion chez Avenir Finance IM.2009 : Titulaire du CAIA (Chartered Alternative Investment Analyst).2009 - 2015 : Responsable de la multigestion et gérant de fonds diversifié chez RMA AM.2016 - aujourd’hui : Responsable de la gestion sous mandat chez Advenis IM. Lucas Strojny souligne l’importance prise par la nouvelle génération dans le secteur de la gestion d’actifs. «Dans une industrie profondément marquée par la crise financière de 2008, ce classement démontre qu’une génération cherchant à faire évoluer nos métiers, les solutions, ainsi que les relations avec les clients, se voit confier des responsabilités, résume-t-il. Être présent dans ce classement signifie faire partie de ceux qui pourront avoir un impact, aussi petit soit-il, sur notre industrie». Jean-Maximilien Vancayezeele - 39 ans - Directeur général du groupe Crystal 2000 : Maîtrise de sciences économiques à l’Université de Valenciennes et du Hainaut-Cambrésis.2001 : Mastère Gestion de patrimoine à la Toulouse Business School.2002 - 2009 : Directeur régional Moyen-Orient chez Crystal Finance.2009 - 2011 : Directeur du développement chez Crystal Finance.2011 - 2016 : Directeur général délégué du groupe Crystal.2016 - aujourd’hui : Directeur général du groupe Crystal. Ayant réalisé l’ensemble de sa carrière au sein du groupe Crystal, Jean-Maximilien Vancayezeele s'était préparé depuis plusieurs années à un poste de cette envergure. «Je suis associé depuis 2005 et je travaille pour le groupe depuis 2002. Il était normal que je me projette à cette fonction», analyse-t-il. Ce succès, il sait qu’il le doit également aux personnes qui l’ont formé à ce métier et notamment à Bruno Narchal et Yves Martin, les deux fondateurs du groupe Crystal, qui lui ont «tout appris sur l’art complexe de la direction d’un réseau de conseillers en gestion de patrimoine international».