Maurel &amp; Prom passe sous pavillon indonésien


Empêtré dans les difficultés depuis la chute des cours du pétrole, Maurel & Prom a trouvé un repreneur. Jean-François Hénin, son président, va vendre sa participation de 24,53% au capital de la petite compagnie française cotée au groupe indonésien Pertamina. Cette participation est actuellement logée dans Pacifico, la holding personnelle de Jean-François Hénin. A la conclusion de cette transaction et si le conseil d’administration de Maurel & Prom recommande l’opération, Pertamina indique avoir l’intention de lancer une offre publique d’achat sur l’ensemble des titres de la société. Les deux opérations doivent intervenir en 2016. Les termes des deux transactions resteront les mêmes : Pertamina propose 4,20 euros par action, assortis d’un complément de prix par titre de 0,50 euro. Cette prime sera payée si, au cours de l’année 2017, le prix du Brent est supérieur à 65 dollars le baril pendant trois mois consécutifs. L’opération valorise Maurel & Prom entre 797 millions (sans complément de prix) et 892 millions d’euros ; la société capitalisait 541 millions vendredi à la clôture, à 2,85 euro le titre. L’action était suspendue de cotation hier. «garantir la sécurité énergétique de l’Indonésie» « Le projet s’inscrit dans la mise en œuvre des cinq piliers stratégiques de Pertamina pour accroître sa présence dans l’amont dans le monde entier. Ce grand pas en avant montre l’engagement de Pertamina pour garantir la sécurité énergétique de l’Indonésie », déclare Wianda Pusponegoro, vice-président de la compagnie publique indonésienne dans un communiqué. Toutefois, selon le communiqué de Maurel & Prom, « Pertamina a indiqué que Maurel & Prom aura pour vocation de devenir sa plate-forme de développement international et que l’expérience et le savoir-faire des équipes de Maurel & Prom sont des éléments essentiels au succès de ce projet. » C’est la fin d’une longue attente pour la «junior» française qui, comme toutes les compagnies indépendantes de taille moyenne, éprouve des difficultés à financer son développement. En janvier dernier, elle avait annoncé une baisse de 70% de ses investissements en 2016. En 2015, son chiffre d’affaires avait reculé de moitié (à 276 millions d’euros) et il avait enregistré une perte de 95 millions, pour un résultat opérationnel quasi-nul. En septembre 2015, Jean-François Hénin avait reconnu que même renforcé par la réintégration prochaine de sa filiale nigériane MPI ( laquelle s’est faite dans la douleur ), Maurel & Prom n’avait plus la taille pour rester indépendant.