LBO France cède le contrôle de Materne-Mont Blanc au groupe Bel


LBO France a fini par céder à l’insistance des acheteurs potentiels. Courtisé depuis plusieurs mois par des financiers et des industriels, le fonds d’investissement a accepté d’ouvrir des négociations exclusives pour vendre au groupe Bel sa participation majoritaire de 65% au capital de Materne-Mont Blanc (Groupe MOM). La direction de la société resterait actionnaire à hauteur de 35%. Les modalités financières de la transaction envisagée n’ont pas été communiquées. L’opération devrait être finalisée d’ici la fin de l’année. Le Groupe MOM figurait au portefeuille de LBO France depuis 2010, à la suite de son rachat auprès d’Activa Capital, d’ING Parcom et d’Aviva. Ancienne filiale de Nestlé, le producteur de compotes et de crèmes dessert était alors valorisé environ 190 millions d’euros, soit un peu plus de 9 fois son Ebitda. En appliquant le même multiple, le Groupe MOM vaudrait désormais un peu moins de 400 millions d’euros. L’opération s’annonce donc bénéfique pour LBO France. Au printemps 2015, le refinancement de la dette LBO et la mise en place de nouvelles lignes de dette, pour un montant total de 280 millions d’euros, avaient déjà permis à LBO France de faire remonter un dividende d’environ 75 millions, soit les trois quarts des fonds propres apportés par le fonds d’investissement lors de l’acquisition du Groupe MOM en 2010. Les dirigeants de LBO France n’étaient pas disponibles hier pour commenter ce projet de cession. Porté par le succès de ses compotes à boire, notamment aux Etats-Unis, le Groupe MOM a doublé de taille au cours des 5 dernières années. Il a dégagé un chiffre d’affaires de 362 millions d’euros en 2015, dont environ 100 millions d’euros rien qu’aux Etats-Unis où il dispose de deux usines. Son entrée dans le groupe Bel doit lui permettre d’accélérer son internationalisation, notamment en Afrique où le producteur de la Vache qui rit s’est récemment renforcé en mettant la main sur le marocain Safilait. Le groupe Bel indique qu’il financera l’acquisition sur ses ressources propres et par une «levée complémentaire de dette» . Il est conseillé par Messier Marris & Associés et Cleary Gottlieb. Le Groupe MOM et son management sont épaulés par Sycomore CF et Opleo Avocats. Enfin, LBO France s’appuie sur Mayer Brown.