La banque portugaise Millennium BCP envisage de s’adosser à Fosun


Fosun entend poursuivre son offensive au Portugal. Le plus important conglomérat privé chinois a présenté une offre ferme à Millennium BCP pour participer à une augmentation de capital réservée. L’opération, dont le prix par action ne devra pas dépasser 2 centimes d’euros, totaliserait au maximum 236 millions et permettrait à Fosun de porter sa participation au capital de la première banque portugaise cotée à 16,7%. Elle pourrait ensuite monter jusqu’à 30% via des achats sur le marché secondaire. «Reconnaissant le potentiel intérêt stratégique de la proposition faite par Fosun et sa présence significative sur le marché portugais (…), le Conseil d’administration de BCP va rapidement procéder à une analyse minutieuse de l’offre (...) en vue de prendre une décision concernant l’ouverture de négociations et la présentation d’une recommandation au directoire, dès que possible» , a répondu la banque portugaise dans un communiqué. L’offre de Fosun est en effet assortie de plusieurs conditions, dont la cooptation de deux représentants de Fosun au sein du Conseil et la suppression du plafonnement des droits de vote à 30% appliquée par BCP. Le conglomérat exige également que les autorités portugaises s’engagent à ne pas solliciter le groupe pour financer son fonds de résolution bancaire. Cette annonce intervient alors qu’une note de Haitong évoquant un appel au marché avait fait violemment réagir le cours de Bourse de la banque mi-juillet. L’intermédiaire chiffrait que de nouvelles mesures réglementaires susceptibles d'être imposées par la BCE à BCP et le remboursement d’obligations CoCos détenues par l’Etat «pourraient représenter un besoin de capitaux de 2,2 à 3,9 milliards d’euros» . Vendredi, la banque portugaise a publié une perte nette de 197,3 millions d’euros, liée à des provisions totalisant 211,5 millions. Au 30 juin, le ratio CET1 non transitoire de BCP s’établissait à 9,6%, en repli de 40 pb sur un an. L’opération marquerait une nouvelle étape de la montée en puissance de Fosun sur le marché portugais. En 2014, le conglomérat avait racheté l’assureur portugais Fidelidade, puis participé au dépeçage de Banco Espirito Santo en rachetant 51% de Saúde, sa branche d’assurance maladie. Le groupe avait également pris part l’an dernier au processus de vente de Novo Banco, née en 2014 des décombres de Banco Espirito Santo, avant de jeter l’éponge.