Le parlement catalan se heurte à la justice espagnole


Le Tribunal constitutionnel espagnol a annulé hier une résolution du parlement catalan favorable à l’indépendance de la région. Le tribunal, qui s'était déjà prononcé l’an dernier contre une motion similaire des députés régionaux, a suspendu pour cinq mois la résolution du parlement catalan. Passé ce délai, il peut lever l’interdiction ou la rendre permanente. Le gouvernement central cherche de son côté à inculper la présidente du Parlement, Carme Forcadell, pour avoir autorisé le vote de la semaine dernière, ce qui est loin d’apaiser les tensions avec la région. Le Premier ministre Mariano Rajoy et son Parti populaire ont pourtant besoin du soutien des partis régionaux pour former un nouveau gouvernement après sept mois d’impasse. Aucun parti n’a obtenu de majorité lors des élections législatives du 20 décembre dernier puis du 26 juin, ce qui contraint les formations politiques à négocier en vue de constituer une coalition.