L’ex-président brésilien Lula est inculpé pour entrave à la justice


Luiz Inacio Lula da Silva sera jugé pour tentative d’entrave à la justice, conformément à la décision d’un tribunal fédéral brésilien rendue vendredi. L’ex-chef de l’Etat, qui faisait déjà l’objet de plusieurs procédures liées à l’affaire Petrobras, est pour la première fois formellement inculpé dans ce scandale. L’ancien directeur général de la banque d’investissement BTG Pactual André Esteves devra également comparaître pour entrave à la justice dans le même volet de l’enquête sur le versement de rétrocommissions par la compagnie pétrolière publique.