Trois ex-banquiers sont condamnés à la prison en Irlande


Trois anciens cadres du secteur financier ont été condamnés vendredi à des peines de prison pour conspiration en vue de fraude dans les mois qui ont précédé la crise bancaire de 2008. L’ex-directeur général de la compagnie d’assurances Irish Life and Permanent, Denis Casey, a été condamné à deux ans et neuf mois d’emprisonnement. La plus lourde peine, 42 mois de prison, a été infligée à Willie McAteer, 65 ans, ancien directeur financier de l’Anglo Irish, tandis que John Bowe, son ex-responsable des marchés de capitaux, a été condamné à deux ans d’emprisonnement.