MUFG Investor Services se renforce sur le marché américain


Le groupe japonais MUFG Investors Services, filiale d’administration de fonds du groupe Mitsubishi UFJ Financial Group, a conclu un accord avec le gestionnaire d’actifs Guggenheim Investments portant sur l’acquisition de sa filiale Rydex Fund Services, spécialisée dans l’administration de « mutual funds ». La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée au cours du quatrième trimestre 2016, sous réserve du feu vert des autorités de régulation et de la concurrence compétentes. L’opération apportera à MUFG Investor Services 52 milliards de dollars d’actifs sous administration supplémentaires, portant ainsi ses encours totaux à 422 milliards de dollars.