Fraport cède une part de l’aéroport de Saint-Pétersbourg


L’opérateur aéroportuaire allemand a annoncé hier avoir ramené de 35,5% à 25% sa participation dans Thalita Trading, maison mère Northern Capital Gateway, qui détient la concession d’exploitation de l’aéroport international Pulkovo à Saint-Pétersbourg. L’acheteur est le fonds souverain qatari, Qatar Investment Authority (QIA). Le partenaire de Fraport dans le consortium, Copelouzos Group, cède aussi une part, ce qui porte la participation de QIA à 24,9%. Fraport espère dégager une plus-value de 30 à 40 millions d’euros suite à cette transaction.