La Colombie relève son taux directeur


La banque centrale de Colombie a relevé vendredi une nouvelle fois son principal taux directeur d’un quart de point à 7,75% après avoir constaté une flambée des prix des produits alimentaires ayant conduit à une accélération de l’inflation. Celle-ci a atteint 8,6% en rythme annuel au mois de juin. Alors que le gouvernement colombien prévoit toujours une croissance économique de 3% cette année, la banque centrale a en parallèle réduit sa prévision à 2,3%, contre 2,5% auparavant.