Veolia s’accorde avec la CDC pour sortir de Transdev


Veolia et la Caisse des dépôts (CDC) ont signé vendredi un projet d’accord pour permettre au groupe de traitement de l’eau et des déchets de sortir du capital de leur filiale commune Transdev. La CDC va dans un premier temps racheter d’ici à fin 2016 à Veolia une part de 20% sur les 50% que ce dernier détient dans Transdev, pour un montant de 220 millions d’euros. Les deux groupes se sont laissés deux ans pour trouver un repreneur pour les 30% que conservera, à titre transitoire, Veolia dans Transdev.