Les fonds émergents continuent d’attirer les investisseurs


La désaffection des investisseurs pour les actions se poursuit. Au cours de la semaine écoulée, les fonds actions ont en effet subi 5,4 milliards de dollars de décollecte, dont 8,4 milliards de dollars de sorties nettes pour les « mutual funds » compensées par une collecte nette de 3 milliards de dollars sur les ETF, selon des données de Bank of America Merrill Lynch et d’EPFR GlobalDans le détail, pour la 25ème semaine consécutive, les fonds actions européennes ont enregistré une décollecte nette de 4,2 milliards de dollars. Les fonds actions japonaises et américaines limitent la casse avec des sorties nettes de 700 millions et 40 millions de dollars respectivement. A l’inverse, les fonds actions émergentes continuent d’avoir les faveurs des investisseurs avec 400 millions de dollars de collecte nette, soit une quatrième semaine consécutive de souscriptions nettes.Dans le même temps, les fonds obligataires ont attiré 7,9 milliards de dollars de flux nets entrants au cours de la semaine passée. Les fonds obligations émergentes ont encore fait le plein avec 3,4 milliards de dollars de collecte nette, portant à 14 milliards de dollars les flux nets entrants enregistrés au cours de quatre dernières semaines. Les fonds « high yield » ont capté 700 millions de dollars de flux nets pour la quatrième semaine consécutive tandis que les fonds « investment grade » ont attiré 3,2 milliards de dollars de souscriptions nettes. En revanche, les fonds obligations souveraines et Treasury ont subi 600 millions de dollars de sorties nettes.