Mediaset menace Vivendi d’une action en justice


Mediaset a estimé vendredi que Vivendi avait eu accès au plan d’entreprise de Mediaset Premium, sa filiale de télévision, avant de l’acheter, en accusant l’entreprise française d’avoir publié des données sensibles en pleine séance boursière. « Vivendi devra faire face à des actions en justice au civil et au pénal », déclare Mediaset. Vivendi a fait marche arrière mardi dernier sur un accord d'échange d’actions pour le rachat de Mediaset Premium, évoquant alors un plan pour l’entreprise reposant sur des « hypothèses irréalistes ».