SABMiller recommande la nouvelle offre d’AB InBev


Le conseil d’administration de SABMiller a annoncé vendredi qu’il recommandait l’offre finale et améliorée d’AB InBev. « Nous estimons que la dernière offre en numéraire de 45 livres par action est dans le bas de la fourchette des valorisations considérées comme étant recommandables », a déclaré Jan de Plessis, président du conseil du brasseur britannique. La nouvelle offre valorise SABMiller à environ 79 milliards de livres (93,8 milliards d’euros), contre 70 milliards de livres proposés en novembre 2015.