La victoire d’Atlantia à Nice ouvre la voie à des cessions d’actifs


Tristement célèbre en France pour l’affaire Ecomouv, Atlantia peut cette fois se réjouir: le gestionnaire d’infrastructures italien est majoritaire (65,1%) dans le consortium Azzura, qui a remporté jeudi soir les enchères pour le rachat des parts de l’Etat au capital de l’aéroport de Nice. L’opération, qui doit être bouclée à l’automne, rapportera à l’Etat aux alentours de 1,22 milliard d’euros. Si l’aéroport de Rome (10%), filiale d’Atlantia, et EDF Invest (24,9%) acquitteront une partie de la facture, cette expansion d’envergure à l’international pour le groupe italien renforce la probabilité qu’il cède des actifs sur son marché domestique. Comme l’avait annoncé Giovanni Castellucci, PDG d’Atlantia, le 7 mars dernier, le groupe souhaite développer ses activités d’aviation à l’étranger afin d’augmenter son exposition mondiale. Le rachat de l’aéroport de Nice s’inscrit dans cette logique. L’entreprise se tourne également vers l’Amérique latine, plus particulièrement le Brésil où elle est déjà implantée. Afin de soutenir cette croissance à l’international, Atlantia serait prête «à vendre des parts d’ASPI (Autostrade per l’Italia, société d’autoroute italienne détenue entièrement jusqu’à maintenant par Atlantia, ndlr) ou de l’aéroport de Rome si nécessaire » avait annoncé Giovanni Castellucci. « Le retrait partiel d’ASPI peut être un outil nous permettant de garder une structure de capital équilibrée, dans le cas d’une accélération de la diversification de notre société » affirmait le dirigeant. ASPI gère actuellement 5.000 kilomètres d’autoroute en Italie et en Amérique latine, la part domestique générant 70% de ses revenus. Ces dernières années, les autoroutes italiennes sont toutefois devenues moins rentables à cause de la récession qui diminue le trafic autoroutier. Il Sole laissait entendre mi-juillet qu’Atlantia négociait la vente de 30% d’ASPI à des fonds de pension ou des fonds d’infrastructures pour une valeur allant jusqu'à 6 milliards d’euros. «Une vente permettrait de libérer la valeur cachée de ces actifs , estimaient vendredi les analystes crédit de SG CIB. 6 milliards d’euros pour 30% d’ASPI valoriseraient 100% de l’equity du pôle concessions d’autoroutes à 20 milliards, ce qui est plus de 25% supérieur au prix de l’actif dans notre valorisation par la somme des parties».