La plate-forme de crowdfunding WiSeed gagne ses galons réglementaires


Pionnier du crowdfunding dans l’Hexagone, WiSeed vient d’obtenir le statut de prestataire de services d’investissement (PSI) auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et réglementaire (ACPR) et après instruction par l’AMF. Un cheminement logique pour la plate-forme toulousaine qui avait été l’une des premières à décrocher le statut de conseiller en investissement participatif (CIP) en octobre 2014. En passant du statut de CIP à celui de PSI, WiSeed, qui propose déjà des actions et des obligations, va pouvoir élargir le spectre des titres financiers proposés à la souscription : tous types d’actions (de préférence, notamment), titres de créances (dont les obligations convertibles), titres participatifs ou encore instruments financiers équivalents de droit étranger. « Cela va nous permettre d'élargir la typologie des projets financés sur la plate-forme et de proposer des couples rendement/risque différents grâce à la diversité des instruments », explique Stéphanie Savel, présidente de WiSeed. Autres avantages du statut : la capacité de lever jusqu'à 5 millions d’euros par opération, l’absence de plafond pour l’investisseur, la possibilité de fournir une activité de conseil en investissement et surtout, un agrément «passeportable» dans d’autres pays européens. « Nous sommes dans une phase d'étude et de réflexion pour nous lancer à l'étranger avec des partenaires », indique Stéphanie Savel. Des marchés voisins tels que la Belgique et l’Allemagne figurent parmi les pistes envisagées. En contrepartie de tous ces avantages, WiSeed a dû renforcer ses fonds propres (à hauteur de 1 million d’euros) et se doter de procédures de contrôle drastiques, avec l’aide de cabinets d’audit et de conseil (KPMG, Grant Thornton, Marker). L’obtention du statut de PSI par WiSeed montre que le secteur du crowdfunding continue à gagner en maturité. La plate-forme n’est toutefois pas la seule à en disposer. EOS Venture, qui opère la plate-forme Letitseed, l’a décroché dès avril 2015. La plate-forme Pré-Ipo, gérée par Invest Securities, bénéficie également de ce statut pour réaliser les dernières levées de fonds privées avant une introduction en Bourse. Enfin, la plate-forme Origin Investing, qui ambitionne de démocratiser le placement privé en France (sur le modèle de l’Euro PP) avec des levées comprises entre 1 et 20 millions d’euros, vient également de l’obtenir.