EDF souffle le chaud et le froid sur son profil de risque


L’action EDF a bondi de 6,41% vendredi après l’annonce de résultats semestriels supérieurs aux attentes et du feu vert donné au projet nucléaire britannique Hinkley Point. La dette hybride du groupe s’est appréciée de plus de 1,5 point, et le CDS 5 ans s’est légèrement resserré. Pour autant, compte tenu de la pression que Hinkley Point met sur les finances d’EDF, les analystes restent très prudents. Le projet à 18 milliards de livres «est de nature à détériorer le profil de risque» rappelait vendredi Paul Marty, chez Moody’s. Au rang des bonnes nouvelles figure la valorisation du réseau de transport d’électricité RTE, dont le groupe va céder 49% du capital à la Caisse des dépôts et CNP. A 8,45 milliards d’euros pour 100% du capital, elle est «très élevée» , souligne Aurel BGC. Pour les analystes de Jefferies, la vente aidera le groupe à sécuriser sa notation investment grade . Mais Goldman Sachs regrette que les investissements dans le nucléaire doivent être financés par la vente d’un actif à faible risque, et anticipent un cash flow libre négatif jusqu’en 2019. Des analystes circonspects «Il faut garder en tête que si Hinkley Point va de l’avant, l’investissement sera seulement de 650 millions de livres la première année, avec un pic à 1,6 milliard en année 6» , tempèrent les analystes crédit de BNP Paribas, qui relèvent, outre la vente de RTE, les autres mesures déjà annoncées : augmentation de capital de 4 milliards d’euros, paiement du dividende en actions et indemnité liée à l’arrêt de la centrale de Fessenheim. Pas suffisant cependant aux yeux d’Octo Finances : « les spreads de l’énergéticien français sont serrés au regard de sa situation financière, caractérisée par un endettement élevé et une génération de cash-flow libre structurellement négative». EDF bénéficie aussi de l’allongement de la durée de vie, de 40 à 50 ans, des centrales de 900 mégawatts, soit 32 des 58 réacteurs du parc français. Cet effet rétroactif au 1er janvier 2016 améliore de 0,5 milliard d’euros la charge d’amortissement du premier semestre et de 0,3 milliard le résultat net courant, qui, à 2,93 milliards, dépasse largement les 2,2 milliards du consensus. La dette nette baisse de 1,2 milliard mais reste de 2,1 fois l’Ebitda, compte tenu des pressions tarifaires et réglementaires en France et au Royaume-Uni. Des problèmes de fond qui rendent Goldman Sachs ou Exane circonspects sur la valeur.