Londres déroute ses partenaires en reportant Hinkley Point


La surprise aurait pu venir de Paris, elle est arrivée de Londres. Le report jeudi soir par le nouveau gouvernement britannique de l’examen du projet de construction de deux réacteurs nucléaires à Hinkley Point pour 18 milliards de livres, a pris les observateurs de court. «Soit c’est un mouvement habile dans le contexte plus large de négociations sur le Brexit, soit le Royaume-Uni vient de se tirer une balle dans le pied en matière de futurs investissements d’infrastructure , réagissent les analystes crédit de BNP Paribas. Nous continuons à penser que le gouvernement approuvera la transaction et que le nouveau Premier ministre Theresa May veut simplement marquer son autorité sur un projet étroitement associé à l’ex-chancelier de l’Echiquier George Osborne.» Londres statuera au début de l’automne. «Je ne doute pas du soutien du gouvernement britannique dirigé par Mme May» , a réagi vendredi le PDG d’EDF Jean-Bernard Lévy, au lendemain du feu vert donné au projet par son conseil. A Bercy, on dédramatise et l’on dit «comprendre» ce nouveau délai. «Nous avons des échanges depuis plusieurs jours avec le nouveau gouvernement britannique et nous ne sommes pas surpris des déclarations», a déclaré à Reuters un proche du ministère de l’Economie. Le projet Hinkley Point, décrié par une partie du corps social d’EDF en raison de son coût, l’est aussi en Grande-Bretagne. Londres a notamment garanti de payer, pour l’électricité produite par la centrale, un prix deux fois plus élevé que l’actuel niveau de marché. Nombreuses sont les voix outre-Manche à réclamer depuis des mois une renégociation des termes du contrat dans un sens plus favorable aux Britanniques, ou un abandon au profit de projets moins lourds. La participation de la Chine en tant qu’investisseur minoritaire dans Hinkley Point, au travers des groupes d’énergie CGN et CNNC, pourrait aussi expliquer ce nouveau retard, mal vécu à Pékin. «Nous nous demandons vraiment ce qui se passe. Il semble que le gouvernement britannique ait beaucoup de doutes» , indiquait vendredi au FT un dirigeant de l’industrie nucléaire chinoise sous couvert d’anonymat. Et le quotidien de rappeler que Nick Timothy, proche conseiller politique de Theresa May, accusait le gouvernement Cameron de «vendre la sécurité nationale à la Chine». La locataire de Downing Street ne s’est elle-même jamais prononcée en faveur de Hinkley Point.