Paul-Arnaud Belliard, directeur du family office, groupe Meeschaert&nbsp;: «Nous conseillons à nos clients de miser dans des œuvres d’art qu’ils apprécient»


En mai dernier, un investisseur asiatique a déboursé plus de 57 millions de dollars pour acquérir une toile de Jean-Michel Basquiat (photo ci-dessus). Un montant record qui procure une belle plus-value à son ancien propriétaire, un collectionneur qui avait quant à lui versé 4,5 millions de dollars pour l’obtenir en 2004 ! Cette performance exceptionnelle a de quoi faire rêver les investisseurs à la recherche aujourd’hui de rendement sur les marchés financiers. Mais elle est loin de refléter la réalité du marché de l’art. Certes, ce dernier reste porteur en Occident : le montant des ventes en 2015 a atteint 11,2 milliards de dollars, soit un niveau stable par rapport à 2014, selon les données diffusées par le site spécialisé Artprice. Mais il est loin d’offrir une solution de placement robuste aujourd’hui. «Les investisseurs considèrent souvent l’art comme un placement refuge puisqu’il s’agit d’un actif décorrélé des marchés financiers», constate Paul-Arnaud Belliard, directeur au family office et responsable de l’offre dédiée au marché de l’art au sein du groupe Meeschaert. Des caractéristiques propres Mais en dehors de cette caractéristique, investir dans l’art n’a rien de comparable avec les autres placements financiers. D’ailleurs, très peu de sociétés de gestion offrent ce type de solutions. «Il y a quarante ans, l’UFG a été créée à l’origine dans le négoce d’œuvres d’art, rappelle Xavier Lépine, président de La Française (ex-UFG-LFP). Depuis, cette activité a complètement disparu au sein du groupe. Nous n’avons pas réussi à trouver un modèle économique satisfaisant pour offrir un service d’investissement dans l’art. Même s’il peut s’inscrire dans une démarche de diversification patrimoniale, ce type de placement ne peut pas s’institutionnaliser. Il est en effet impossible de savoir quelle sera la valeur future d’une œuvre en dehors de quelques artistes déjà très cotés.» Les banques privées offrent néanmoins un service d’accompagnement dans l’art pour leurs clients fortunés qui s’y intéressent. Des risques élevés Mais même ces professionnels ont tendance à mettre en garde les personnes qui souhaitent investir dans l’art car il s’agit d’un exercice particulièrement difficile. Ce type de placement s’effectue généralement en direct ou à travers des club deals (groupements d’investisseurs), même s’il peut aussi être réalisé à travers des véhicules de placements collectifs. «De nombreux fonds d’investissements, notamment au Luxembourg, se sont lancés dans les années 2000 pour offrir une solution de placement diversifiée dans l’art, affirme Paul-Arnaud Belliard. Mais plusieurs véhicules ont fermé, faute de réussir.» Pour obtenir une performance intéressante, l’idéal consiste en effet à investir dans des artistes encore méconnus en espérant que leur cote va grimper, mais le risque d’échec dans la sélection des œuvres est très élevé. «A l’instar d’un investissement dans le capital-risque, il faut être prêt à envisager un équilibre des gains et des pertes en fonction des œuvres», prévient Paul-Arnaud Belliard. Conscients des risques, les particuliers fortunés qui investissent dans l’art, même quand ils sont des collectionneurs déjà expérimentés, s’entourent donc d’experts, comme des galeristes, pour les accompagner dans leur démarche. Mais même dans ce cadre, il est encore très difficile de savoir quelles œuvres d’art seront porteuses à l’avenir car leur valorisation ne repose sur aucun critère objectif. «Le marché de l’art est très fluctuant, notamment en ce qui concerne l’art contemporain, qui est actuellement plébiscité, souligne Mathilde Courteault, responsable du département art chez Neuflize OBC. Nous ne pouvons donc pas conseiller une œuvre à un investisseur en affirmant qu’elle prendra de la valeur à l’avenir.» La cote de chaque artiste est en effet très aléatoire. «Par exemple, Barry Reigate a connu beaucoup de succès dès lors qu’un grand nom de la mode a commencé à acheter ses toiles, illustre Paul-Arnaud Belliard. Des clients qui avaient investi plusieurs dizaines de milliers d’euros dans quelques toiles ont pu rajouter un 0 à leur placement en quelques mois.» Mais ces cas sont très rares car leur succès dépend de l’intérêt des galeristes, de celui des grands collectionneurs, de l’exposition médiatique… Ces différents paramètres sont donc à prendre en compte par les investisseurs, qui doivent également être conscients du manque de liquidité de ce type de placement. Une œuvre d’art peut en effet mettre des mois pour trouver un nouvel acquéreur. Dans ce contexte, investir dans l’art doit avant tout être considéré comme un plaisir. «Nous conseillons à nos clients d’investir dans des œuvres qu’ils aiment et qu’ils sont prêts à conserver car ils ne sont pas à l’abri de les voir se démoder et perdre alors de leur valeur, commente Mathilde Courteault. C’est le cas de certains objets actuellement, comme le mobilier classique, les faïences ou encore les gravures anciennes.» Gare donc aux déceptions. «Un investissement dans l’art peut certes rapporter en moyenne entre 5 et 6 % sur longue période, mais ce montant est loin d’être garanti et ne peut être atteint qu’en diversifiant une collection, souligne Paul-Arnaud Belliard. Nous conseillons par conséquent à nos clients de miser dans des œuvres qu’ils apprécient.» La satisfaction de les admirer n’aura quant à elle pas de prix !