Barclays revoit en baisse le coût de sa structure de défaisance


La restructuration de Barclays ne déviera pas de sa trajectoire malgré le vote en faveur du Brexit. La banque britannique a annoncé lors de la présentation de ses résultats trimestriels que les coûts de sa structure de défaisance se situeront l’an prochain entre 400 à 500 millions de livres (593 millions d’euros). «Nous allons réduire l’effet négatif de nos activités non-cœur d’environ 1 milliard de livres entre 2016 et 2017» , s’est félicité Jes Staley, le directeur général de la banque. Regroupant des actifs de la BFI ainsi que plusieurs activités de détail, la division a affiché une perte avant impôts de 1,9 milliard de livres au premier semestre, limitant le profit du groupe à 2,1 milliards. Outre les coûts de fonctionnement, la structure doit faire face à d’importantes dépréciations. Au deuxième trimestre, Barclays a déprécié de 372 millions de livres sa filiale française, dont elle discute de la cession avec AnaCap . Alors qu’elle affichait encore 110 milliards d’actifs pondérés du risque (RWA) fin 2013, la structure de défaisance a fondu de 4 milliards de livres au deuxième trimestre, à 47 milliards. Barclays a maintenu son objectif de la réduire à 20 milliards de livres à fin 2017. Outre les activités françaises, plusieurs cessions ont été annoncées en Europe du Sud et dans la gestion de fortune en Asie, ce qui devrait réduire ses RWA de 3 milliards de livres. La cession de Barclays Africa est aussi sur les rails. Cette cure d’amaigrissement s’applique aussi aux métiers stratégiques de Barclays dans la banque de détail britannique, les cartes de crédit et les activités de BFI de part et d’autre de l’Atlantique. Alors que les effectifs de la BFI ont fondu de 10% au premier semestre, cette dernière bénéficiera en outre de l’affaiblissement de la livre puisque 60% de ses revenus sont libellés en dollars. Barclays a maintenu son objectif d’atteindre cette année un ratio de coûts sur revenus de 60%. «L’image du deuxième trimestre est celle d’une progression forte et accélérée au regard de notre stratégie» , a souligné Jes Staley. Arrivé fin 2015 , le dirigeant s’est également s’attelé au renforcement du bilan en divisant par deux le dividende en 2016 et 2017. En hausse de 11,3% à 11,6%, le ratio CET 1 de Barclays demeure en effet relativement faible. Au deuxième trimestre, il a profité du produit de 615 millions de livres de la cession de la part de Barclays dans Visa Europe.