Les perspectives d’assouplissement monétaire de la BoJ restent incertaines


La BoJ livre un assouplissement monétaire en demi-teinte. L’autorité japonaise a ciblé un marché actions local en souffrance à l’issue de sa réunion vendredi, répondant ainsi en partie aux attentes de marché. Les rachats d’ETF seront portés à 6.000 milliards de yens par an, soit un quasi doublement par rapport aux 3.300 milliards rachetés jusqu’ici. La Banque du Japon détient 8.700 milliards de yens d’ETF, soit près de la moitié de la taille totale du marché mais seulement 4% de la capitalisation boursière locale. Cette faiblesse du poids des ETF au Japon, mais qui excèdent déjà les capitaux propres de la BoJ et devraient atteindre 20.000 milliards mi-2018, l’avait conduite fin 2015 à racheter les ETF d’entreprises «socialement responsables» pour élargir la taille du marché. Un volet qualitatif d’assouplissement a également été introduit vendredi, en doublant à 24 milliards de dollars le montant de prêts en billet vert accordé aux banques sur une période allant jusqu’à 4 ans, afin de soutenir l’activité des sociétés locales à l’étranger. La BoJ a également activé un nouveau programme de prêt d’obligations d’Etat japonaises (JGB) aux institutions financières, au prorata de leurs dépôts à la BoJ, qu’elles pourront ainsi utiliser comme collatéral lors de ses opérations d’apports en dollar. Si ces mesures sont « positives pour les banques, et soutenues par le maintien des taux, la baisse de la prime en dollar contre yen sur le marché des swaps réduit le potentiel de baisse du ratio de couverture sur les investissements étrangers ou les achats de dollars par les investisseurs japonais », estime Citigroup. Les marchés ont été déçus du maintien des taux et des rachats de JGB. « Ces mesures sont très loin de la monnaie hélicoptère, devenue le centre des spéculations ces dernières semaines, et la BoJ est loin d’envisager un recours à de telles mesures », indique Bank of Tokyo MUFJ. Le yen gagnait 3% vendredi face au dollar, les rendements d’Etat se tendaient d’environ 10 pb sur l’ensemble de la courbe, et la hausse du Nikkei 225 a été limitée à 0,6%. L’indice accuse toujours une baisse de 13% cette année. La BoJ a enfin indiqué qu’elle mènera avant sa prochaine réunion du 21 septembre une vaste revue sur l’efficacité de l’ensemble de ses outils actuels. « Il est aujourd’hui impossible de savoir si cela se traduira par plus ou moins d’assouplissement. Cela devrait néanmoins nourrir l’espoir des marchés », estime Citigroup.