BPCE acquiert une banque en ligne en Allemagne


Le groupe bancaire français BPCE a annoncé hier l’acquisition de la banque en ligne allemande Fidor Bank. Créée en 2009 par son directeur général Matthias Kröner, Fidor repose sur la participation des 350 000 membres de sa communauté et sur une architecture ouverte. Fidor a développé une infrastructure et des solutions numériques propriétaires («Fidor Operating System»), qui permet notamment l’intégration d’applications. L'établissement intervient aussi hors d’Allemagne. Telefónica a lancé cette semaine son compte bancaire sur portable O2 Banking en coopération avec Fidor.