Nicolas Moreau va piloter Deutsche Asset Management


Nicolas Moreau n’aura pas tardé à trouver un point de chute. L’ancien PDG d’Axa France, qui a quitté la compagnie fin juin, va rejoindre le directoire (« management board ») de Deutsche Bank à compter du 1er octobre. Il y sera responsable de Deutsche Asset Management, la division de gestion d’actifs du groupe bancaire allemand. Basé à Londres, Nicolas Moreau a conclu un contrat initial d’une durée de trois ans. Il succède ainsi à Quintin Price, qui a quitté ses fonctions en juin pour des raisons de santé. En parallèle, le conseil de surveillance de Deutsche Bank a nommé Kim Hammonds et Werner Steinmüller au directoire de la banque à compter du 1er août pour une durée de trois ans également. Kim Hammonds travaille chez Deutsche Bank depuis novembre 2013. Depuis début 2016, elle est responsable de toutes les opérations et de la technologie du groupe, y compris la transformation numérique, la sécurité informatique et la gestion des données. Elle conservera d’ailleurs sa fonction de directrice des opérations pour le groupe. Pour sa part, Werner Steinmüller a rejoint Deutsche Bank en 1991. Depuis 2004, il est en charge des transactions bancaires. Il sera le premier membre du directoire de Deutsche Bank à être implanté dans la région Asie-Pacifique. Il sera d’ailleurs chargé de diriger l’activité de la banque en Asie-Pacifique depuis Hong Kong. Il conserve son poste de président du conseil de surveillance de Postbank.