Total renforce son actionnariat salarié


Les résultats de Total sont en baisse au deuxième trimestre, avec un bénéfice net à 2,088 milliards de dollars entre avril et juin, reculant de 30% sur un an. L’entreprise bat toutefois le consensus des analystes et limite sa chute grâce au rebond des prix du pétrole sur la période - le Brent s’établissant à 46 dollars par baril au deuxième trimestre, et à un regain de la production. Celle-ci a en effet atteint 2,424 millions de barils équivalent pétrole par jour, en hausse de 5%. Les plans d’économies continuent de porter leurs fruits : «l’objectif d’économies de 2,4 milliards de dollars pour cette année sera dépassé » a déclaré Patrick Pouyanné, PDG du groupe. Concernant les investissements, Patrick de La Chevardière, le directeur financier, a annoncé que Total sera « probablement dans le bas de sa prévision d’investissements organiques de 18 à 19 milliards de dollars pour 2016 ». Décote de 20% et abondement Le groupe Total en a également profité pour annoncer la validation par le conseil d’administration de deux mesures en faveur de l’actionnariat salarié. Premièrement, une opération d’augmentation de capital réservée aux salariés sera mise en place de manière annuelle à partir de 2017, alors que ce genre d’opération n’avait lieu que tous les deux ou trois ans auparavant – la dernière datant de 2015. Les salariés bénéficieront d’une décote de 20%, et d’un abondement de 5 actions gratuites pour les 5 premières actions qu’ils auront souscrites. Ensuite, le conseil a annoncé une augmentation d’environ 20% du volume d’actions gratuites sous conditions de performance par rapport à 2015. Ces actions seront acquises à l’issue d’une période de trois années et doivent être conservées deux années supplémentaires. Depuis 2015, elles sont attribuées à 10.000 salariés non dirigeants du groupe Total, dont le taux de renouvellement pour 2016 est de 40%. « Développer l’actionnariat salarié permet l’alignement des intérêts des uns et des autres dans l’intérêt collectif de l’entreprise et constitue à nos yeux la meilleure réponse au débat entre rémunération des actionnaires et rémunération des salariés », a commenté Patrick Pouyanné. L’actionnariat salarié représente actuellement 4,8% du capital de l’entreprise, soit environ 5,1 milliards d’euros. Un membre élu par les actionnaires salariés est présent au conseil d’administration.