Oracle met l’accélérateur sur ses visées dans le cloud


Le cloud est à la mode. Oracle a annoncé hier l’acquisition de NetSuite pour 9,3 milliards de dollars (8,4 milliards d’euros) en cash. Il souhaite ainsi renforcer ses activités dans l’informatique en nuage, alors que son activité traditionnelle sur les licences logicielles pour les grandes entreprises ralentit. Pour cela, Oracle est prêt à mettre le prix. Son offre à 109 dollars par action propose une prime de 30% sur le dernier cours coté de NetSuite mardi, avant que les premières rumeurs de rachat ne circulent. Oracle achète des perspectives de croissance plutôt que des résultats immédiats. Sa cible a publié hier un chiffre d’affaires de 230,8 millions de dollars au deuxième trimestre, en hausse de 30% sur un an, mais une perte de 37,7 millions. Créé il y a 18 ans, NetSuite est un spécialiste des solutions ERP de planification des ressources d’entreprises. Il devrait permettre à son nouveau propriétaire de toucher des entreprises plus petites que sa clientèle traditionnelle. «Les applications de cloud d’Oracle et de NetSuite sont complémentaires et coexisteront toujours sur le marché. Nous avons l’intention d’investir lourdement dans les deux produits», assurait hier Mark Hurd, directeur général d’Oracle, cité dans un communiqué. Les deux groupes sont déjà liés. Larry Ellison, le fondateur d’Oracle, contrôle 39,8% du capital de NetSuite, et a confié la gestion de ce bloc à une tierce partie. Le fonds T Rowe Price, deuxième actionnaire, en détenait 12,9% à fin février. NetSuite utilise par ailleurs depuis plus de dix ans des solutions logicielles d’Oracle. Le cloud ne représente encore que 8% des revenus d’Oracle. Le groupe en a tiré 859 millions de dollars pour son dernier trimestre clos à fin mai, sur un total de chiffre d’affaires de 10,6 milliards. Certains de ses concurrents comme SAP, Salesforce et Microsoft sont plus avancés. C’est le cas aussi d’Amazon Web Services , qui a engrangé 2,56 milliards de dollars au premier trimestre, soit 9% des revenus totaux d’Amazon, mais a surtout apporté au groupe 56% de son résultat d’exploitation. Oracle a déclaré en juin vouloir être le premier à atteindre les 10 milliards de dollars de revenus dans cette activité. Il a déjà acquis en 2016 deux spécialistes sectoriels du cloud – Textura pour les entreprises de construction et Opower pour les utilities – pour un montant cumulé de 1,2 milliard. Avec NetSuite, le groupe donne un gros coup d’accélérateur.