La BdF ne voit pas de contagion des banques italiennes


Le gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau ne voit pas de risque de contagion des difficultés des banques italiennes aux établissements français, selon des propos tenus auprès de l’hebdomadaire allemand WirtschaftsWoche . Certains établissements transalpins ploient sous une montagne de créances douteuses. De très grands progrès ont été réalisés sur la solidité du système bancaire de la zone euro depuis la crise financière de 2008, souligne-t-il. François Villeroy de Galhau, également membre du conseil des gouverneurs de la BCE, plaide pour une « solution rapide et coopérative » de cette question.