Le Brexit a coûté cher à Schroders


Schroders a subi sa plus forte décollecte trimestrielle depuis 2009. Les sorties opérées par ses clients au troisième trimestre représentent deux milliards d’euros. Le gestionnaire d’actifs britannique explique le phénomène par l’instabilité sur les marchés créée par le référendum sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, le 23 juin. Les retraits ont été surtout le fait des clients de gestion de fortune et des intermédiaires financiers. Malgré tout, les encours sous gestion de Schroders ont atteint un record absolu de 343,8 milliards de livres, la faiblesse de la devise britannique ayant fait gonflé les actifs de 28,5 milliards de livres.