Engie et BNP Paribas arrêtent les frais dans leur filiale Banque Solfea


Si sa bataille avec les Galeries Lafayettes pour le contrôle de LaSer Cofinoga a fait les gros titres pendant des mois, BNP Paribas est restée beaucoup plus discrète sur une autre co-entreprise de crédit à la consommation. Au détour de ses résultats du deuxième trimestre, publiés hier, figure une «dépréciation de survaleur sur les titres d’une filiale» d’un montant de 54 millions d’euros. Il s’agit de Banque Solfea, dont BNP Paribas détient 45% et Engie 55%. Cette JV dédiée au financement de la rénovation énergétique des logements était connue jusqu’en 2004 sous le nom de Banque Petrofigaz. «On reprend l’activité. Il s’agit d’un effet technique» , a simplement commenté Jean-Laurent Bonnafé, directeur général de BNP Paribas. En réalité, les deux actionnaires ont acté l’échec de leur coentreprise qui a accumulé 46,7 millions d’euros de pertes en 2014 et 2015, selon les comptes déposés au Balo. BNP Paribas Personal Finance devrait reprendre les portefeuilles de prêts de Banque Solfea et une partie de sa centaine de salariés. Sollicités par L’Agefi , les deux partenaires n’ont pas donné plus de détails sur cette opération qui pourrait aboutir à la fermeture pure et simple de Banque Solfea, 60 ans après sa création. «Nous continuerons à travailler avec Engie sous une autre forme» , tempère une source chez BNP Paribas. «Les hypothèses de restructuration seront discutées prochainement dans l’optique d’une mise en œuvre au plus tôt dans le courant du deuxième semestre 2016 , précisent les comptes 2015 de la JV arrêtés en avril. Pendant cette période, la banque Solfea continuera à développer son activité et répondra à tous ses engagements». Après l’inflation des créances douteuses, Solfea a déjà mis fin à certains partenariats hasardeux avec des distributeurs ou industriels. Ses opérations avec la clientèle ont chuté à 598 millions d’euros fin 2015, contre 886 millions deux ans plus tôt. Entretemps, la banque a souffert de la «crise du photovoltaïque qui a fragilisé son business model et ne lui permet plus de maintenir un niveau d’encours de crédits et de revenus en adéquation avec sa structure» , d’«un modèle de financement et organisationnel inadapté aux conditions actuelles du marché» et d’ «une inadéquation du système d’information» , précisent ses comptes. L’établissement avait déjà connu des difficultés dans les années 1990. Gaz de France et Paribas lui avaient alors accordé une rallonge de 100 millions de francs .