Inversis Gestion lance un fonds dédié aux petites capitalisations européennes


Le gestionnaire d’actifs espagnol Inversis Gestion vient de lancer le fonds Maverick Fund qui investira au moins 75% de ses encours dans les actions de petites et moyennes capitalisations européennes, rapporte le site spécialisé Funds People. Si 60 % de ses actifs seront investis sur des actions de sociétés domiciliées dans la zone euro, le fonds aura la possibilité d’investir dans des émetteurs et des marchés d’autres pays de l’OCDE. Jusqu’à 10% du fonds pourra être investi dans des valeurs des marchés émergents. L’indice de référence de ce nouveau véhicule d’investissement est le MSCI Europe Small Cap EUR NR. Par ailleurs, le fonds adoptera des stratégies d’investissement basées sur la finance comportementale, adoptant ainsi ses décisions d’investissement sur la base de l’analyse des marchés à travers le comportement des participants et investisseurs.