La polémique perdure sur la rémunération de Carlos Ghosn


Renault a choisi habilement, mercredi soir, de communiquer sur la baisse du plafond de bonus de son PDG Carlos Ghosn, à quelques heures de la publication de résultats semestriels de bonne tenue. La marge du groupe est passée en un an de 4,9% à 6,1%, tandis que le bénéfice opérationnel a dépassé le consensus, à 1,56 milliard d’euros. Contrat doublement rempli, donc, pour le dirigeant et son conseil. Les nouvelles modalités de calcul du bonus de Carlos Ghosn ne devraient pas mettre fin aux polémiques sur sa rémunération, rejetée en assemblée générale le 29 avril, et sur la capacité des administrateurs à écouter les actionnaires. L’absence de réaction du conseil à ce « say on pay » négatif avait suscité en mai une pluie de critiques de la part du patronat, et un rappel à l’ordre du Haut Comité de gouvernement d’entreprise (HCGE). Le variable du PDG sera certes abaissé de 150% à 120% de son fixe, avec une meilleure prise en compte d’éléments quantitatifs tels que la rentabilité des fonds propres et le free cash flow (qui représenteront 85% du fixe) par rapport aux critères qualitatifs (35%), au lieu d’une répartition 90/60 aujourd’hui. Mais le conseil de Renault, où l’Etat a voté contre, s’est abstenu de toucher à l’essentiel : l’attribution d’actions de performance, soit 4,18 millions d’euros sur les 7,25 millions accordés en 2015 par Renault, et le cumul de ces émoluments avec ceux touchés chez Nissan (9 millions). « C’est une réaction bien tardive car le mal est déjà fait, réagit Fabrice Rémon, de Gouvernance en Action. Le vrai sujet, ce sont les actions de performance, terme pudique pour ne pas parler d’actions gratuites, qui représentent des montants considérables. Limiter le variable de 150% à 120%, c’est anecdotique ». Dans son courrier envoyé à Carlos Ghosn le 19 mai, le HCGE pointait du doigt le cumul des mandats et des rémunérations. « Ou bien Renault et Nissan sont effectivement deux grandes entreprises autonomes, et dans ce cas il faudrait justifier soigneusement comment, en termes de disponibilité, la direction générale peut être exercée par une seule personne (…). Ou bien (…) la performance du dirigeant de Renault est indissociable de celle du président de Nissan et le conseil d’administration du premier doit raisonner sur l’ensemble des deux fonctions » , écrivait l’instance. Elle n’a pas obtenu de réponse. Hier, ni l’Afep-Medef ni le HCGE ne souhaitaient réagir.