Deutsche Asset Management recrute l’ancien PDG France d’Axa


Nicolas Moreau succède à Quintin Price qui a quitté son poste en juin pour raisons de santé. Il sera basé à Londres avec un contrat de trois ans, a dit Deutsche Bank dans un communiqué. Axa a annoncé mi-mai le départ de Nicolas Moreau, 51 ans, qui, au cours de ses 25 années au sein du groupe, a aussi dirigé la division gestion d’actifs du groupe, Axa Investors Managers. Le groupe d’assurance a choisi l’allemand Thomas Buberl pour succéder à son PDG Henri de Castries, dont il reprendra en septembre le poste de directeur général, tandis que la présidence non exécutive reviendra à Denis Duverne. La première banque allemande a ajouté que Kim Hammonds et Wener Steinmüller seraient également nommés au directoire, également pour une durée de trois ans à partir du 1er août. (Jonathan Gould, Juliette Rouillon pour le service français, édité par Marc Joanny)