AccorHotels se lance dans la conciergerie 


AccorHotels a annoncé mercredi entrer en négociations exclusives avec John Paul en vue de l’acquisition de la société de conciergerie haut de gamme. « Nous partageons un même ADN en termes de valeurs de marque et d’hommes », précise David Amsellem, PDG de John Paul. Le groupe hôtelier prendra 80% de la société, valorisée à 150 millions de dollars, soit environ 11 fois son Ebitda 2017. David Amsellem en conservera 20% et restera PDG de l’entreprise. Cette acquisition confirme la volonté du géant de l’hôtellerie de développer sa gamme de prestations de services face à l’essor d’Airbnb et des plates-formes de réservation en ligne. « Nous allons ainsi poursuivre la consolidation de notre relation client à travers une offre attractive et un usage plus systématique, mais aussi une plus grande personnalisation de nos services grâce à un meilleur profilage, à partir d’informations identifiées en dehors de la sphère hôtelière, et enfin un enrichissement de notre CRM avec des données d’affinités », précise Sébastien Bazin, PDG d’AccorHotels. Concept du «concierge augmenté» Afin de continuer dans l’élan qui depuis trois ans pousse le groupe à « sortir d’un modèle centré sur le produit pour un modèle centré vers le client », le dirigeant préconise d’imiter la stratégie de John Paul et de « multiplier les points de contacts avec les clients ». Créé en 2007, John Paul propose un « concierge augmenté », qui allie « concierge de palace traditionnel et nouvelles technologies ». Fusionnée en 2015 avec la société américaine Les Concierges, l’entreprise française, « numéro 1 mondial des services de relation client premium et de fidélisation des salariés », va permettre à AccorHotels d’accéder à une base de 3 millions de clients répartis aux Etats-Unis, en Europe et en Asie. Son chiffre d’affaires, attendu à 60 millions de dollars pour l’année 2016 pour une marge d’Ebitda de 15% à 20%, pourrait selon Sébastien Bazin plus que doubler d’ici 2018 et approcher les 170 millions de dollars. Un soutien à HotelServices, la division de gestion hôtelière du groupe AccorHotels, qui espère d’ici quelques années dégager un tiers de ses revenus grâce à de nouveaux services comme la distribution en ligne. Le groupe a par ailleurs publié hier soir un résultat d’exploitation de 239 millions d’euros au premier semestre, en baisse de 4% à périmètre et change constant, pour un chiffre d’affaires de 2,6 milliards (-4%). Accor vise un Rex compris entre 670 et 720 millions cette année.