Teva obtient un feu vert conditionnel pour les génériques d’Allergan


Teva Pharmaceutical a obtenu le feu vert des autorités antitrust américaines pour l’acquisition des médicaments génériques d’Allergan pour 40,5 milliards de dollars, après avoir accepté de céder 79 produits génériques à des concurrents, a annoncé hier la Federal Trade Commission (FTC). Le groupe va céder 79 produits à 11 sociétés, ce qui en fait la plus importante demande de cession de la FTC dans le secteur. Bruxelles a donné son feu vert sous condition en mars. L’opération a été annoncée en juillet 2015.