St. James’s Place change de gérants sur plusieurs fonds


Le gestionnaire de fortune et d’actifs britannique St. James’s Place a décidé de rebaptiser son fonds Far East en Asia Pacifique, ce qui va entraîner une réduction de son exposition aux actions japonaises tout en lui offrant une plus grande flexibilité pour investir plus largement dans la zone Asie-Pacifique, rapporte Investment Week. En parallèle, la société de gestion a décidé de confier la gestion de ce fonds à Martin Lau et Alistair Thompson, deux gérants de First State Stewart, en remplacement de Hugh Young, gérant vedette d’Aberdeen Asset Management. Dans le même temps, Jonathan Asante, gérant chez Stewart Investors, va être remplacé sur le fonds Worldwide Opportunities par Jim Hamel, gérant chez Artisan Partners. Il va également être remplacé sur le fonds Global Emerging Markets par Glen Finegan, gérant chez Henderson.