La Mondiale adhère au fichier bancaire des entreprises


La Mondiale, société d’assurance mutuelle d’AG2R La Mondiale, a annoncé son adhésion au fichier bancaire des entreprises (Fiben). Depuis la loi Macron d’août 2015, la consultation des données Fiben n’est plus réservée aux banques. «La Mondiale pourra désormais s’appuyer sur les précieuses informations de Fiben concernant la solidité financière des sociétés et notamment la cotation de la Banque de France. Ces éléments lui permettront de réaliser une analyse et un suivi encore plus fins dans le cadre de sa stratégie d’investissement et plus particulièrement du financement des entreprises de taille moyenne», indique La Mondiale.