Deutsche Bank pourrait durcir sa restructuration en cours


Litiges, revenus en chute libre, inquiétudes sur le capital. Englué dans ses difficultés, Deutsche Bank a publié hier un bénéfice net de seulement 20 millions d’euros au deuxième trimestre, contre près de 800 millions un an plus tôt. C’est mieux qu’attendu, les analystes anticipant une perte trimestrielle après l’avertissement lancé en mars par John Cryan, le directeur général de Deutsche Bank. Mais le cours de la première banque allemande a encore reculé de 4,15% hier. Depuis janvier, le titre a perdu 45% de sa valeur. Pour restaurer la confiance, Deutsche Bank s’est engagée hier à tourner la page des litiges cette année. Le groupe est en train de négocier un accord avec les autorités américaines sur la vente de titres adossés à des prêts hypothécaires avant la crise des subprimes et sur des manipulations présumées du marché des changes. Il est aussi sous le coup d’une enquête en Europe et aux Etats-Unis liée à des transactions litigieuses en Russie. Recul de tous les métiers Face aux factures qui s’annoncent, le produit net bancaire (PNB) trimestriel a baissé de 20% sur un an, à 7,4 milliards d’euros. Hormis le réseau de détail Postbank, tous les métiers ont reculé. La chute atteint 28% dans les activités de marché, marquées par l’attente du référendum sur le Brexit et les inquiétudes sur la solidité de la banque. Les ventes et le trading actions ont diminué de 31%, et la division phare de fixed income (taux et change) de 19%. « Si l’environnement actuel de faiblesse de l'économie persiste, nous devrons être plus ambitieux encore dans la rapidité et l’intensité de notre restructuration , a déclaré John Cryan, dans une allusion à son plan stratégique 2020. Nous n'éluderons pas les décisions difficiles pour améliorer les résultats à court terme. » Pour autant, « nous sommes déçus que Deutsche Bank n’ajuste pas son objectif de coûts [...] dans le contexte de la baisse du PNB » , écrivent les analystes de JPMorgan. Alors que le ratio de fonds propres durs (CET1) de Deutsche Bank a progressé de 10 points de base (pb) au cours du trimestre à 10,8%, il reste 50 pb en-dessous du consensus et loin des 12,25% attendus en 2019. La cession de ses 20% de la banque chinoise Hua Xia au second semestre lui fera gagner 40 pb, mais le groupe va continuer à brûler du capital : il prévoit un CET1 de seulement 11% en fin d’année. Ses résultats aux tests de résistance européens publiés vendredi soir seront scrutés de près, alors que Barclays estime ses besoins à 7 milliards d’euros.