Aviva France et Algonquin acquièrent le Hyatt Regency Düsseldorf


Après l’acquisition en décembre 2015 de deux hôtels en Belgique (le Renaissance Brussels et le Marriott Executive Apartment Brussels), le fonds Primotel Europe créé par Aviva Investors Real Estate France SGP a réalisé son premier investissement en Allemagne avec le rachat du Hyatt Regency Düsseldorf. Aviva France et Algonquin sont les associés initiaux de ce fonds. Primotel Europe et Algonquin ont été conseillés par Hengeler Mueller et De Pardieu Brocas Maffei sur le plan juridique, tandis qu’Ernst & Young, Valteq et Marsh ont participé aux due diligences d’acquisition.