State Street met fin aux poursuites sur ses activités de change


State Street vient de mettre un terme à des poursuites qui l’accusaient de pratiques litigieuses dans ses activités indirectes de change. State Street Bank and Trust Company, une entité opérationnelle de State Street Corporation, a négocié avec le département américain de la Justice (DoJ), le département du Travail, le procureur général du Massachussetts et un groupe de clients dont des fonds de pension et des institutions financières. Un accord de principe doit encore être entériné par la Securities and Exchange Commission (SEC) et un tribunal du Massachussetts doit valider celui conclu avec les clients réunis en class action . Pour la banque dépositaire, le prix de la tranquillité s'élève à 530 millions de dollars. Le DoJ percevra 155 millions, la SEC 167,4 millions sous forme de pénalités et le département du Travail 60 millions. Les 147,6 millions de dollars restants reviendront aux clients lésés. Un montant qui est déjà couvert par 585 millions de dollars de provisions. « Des affaires de cette nature peuvent monopoliser à la fois du temps et des ressources; donc lorsque cela est possible et approprié, nous considérons qu’il est dans le meilleur intérêt de State Street et de nos clients de conclure des transactions », explique Mike Rogers, président et directeur des opérations de State Street. Les plaignants reprochaient à la division State Street Global Markets (SSGM) de ne pas avoir exécuté pour le compte de clients des transactions sur les changes à des prix de marché, comme elle s’y était engagée, mais d’avoir utilisé des taux inexacts ou faux qui incluaient des majorations ou des diminutions (si le client était vendeur) dissimulées. State Street a caché ces variations dans un coin où il était impossible de les remarquer, souligne Andrew Ceresney, directeur au sein de la division de contrôle de la SEC. Le groupe garantissait à ses clients de leur apporter le meilleur prix possible. Ce dossier est particulièrement ancien puisque les faits incriminés remontent à une période comprise entre 1998 et 2009. « En 2009, nous avons renforcé de manière significative les données sur notre activité indirecte de change, notamment en publiant le spread relatif aux taux indicatifs du marché interbancaire au moment du pricing. Nous sommes désormais convaincus que nous apportons à nos clients les données les plus complètes dans l’industrie », assure Mike Rogers.