Lord Abbett veut intensifier son développement en Europe


La société de gestion Lord Abbett, basée dans le New Jersey, qui a lancé en 2014 une gamme de fonds au format Ucits dans le cadre de sa politique de mise à disposition de ses stratégies aux investisseurs non américains, a collecté plus d’un milliard de dollars en net sur ces produits, note Fondscheck. Le groupe compte intensifier son développement en Europe par le lancement de nouveaux fonds dans cette gamme. L’un sera un fonds high yield et l’autre un fonds actions mondiales.