Fondation Assistance aux Animaux : la Cour des Comptes constate des méthodes de gestion inappropriées


À l’examen des comptes d’emploi des ressources de la Fondation Assistance aux Animaux pour les exercices 2011 à 2014, la Cour atteste que les dépenses engagées par la Fondation n’ont pas été conformes, pour ces exercices, aux objectifs poursuivis par l’appel à la générosité publique, pour les motifs suivants : la Fondation n’a pas porté à la connaissance des donateurs sa stratégie visant, selon les termes de ses dirigeants, à en faire à terme une structure pouvant vivre uniquement du revenu de son patrimoine. Cette stratégie l’a conduite, sur la période contrôlée, à consacrer près du quart des ressources issues de la générosité publique à l’acquisition d’immeubles de rapport et à l’accumulation de réserves financières, alors que les objectifs exposés dans les campagnes d’appels à dons ou à legs mettent uniquement en avant la nécessité de répondre aux besoins immédiats d’aide des animaux ; les défaillances constatées dans la construction du compte d’emploi des ressources et la rédaction de son annexe ne permettent pas aux donateurs d’être correctement informés de la réalité de l’emploi des ressources collectées grâce aux appels à la générosité publique. Chaque année, la Fondation fait appel à la générosité du public. Selon le rapport de la Cour des Comptes, sur la période contrôlée (2011-2014), les ressources reçues à ce titre se sont élevées en moyenne à environ 13 millions d’euros par an, constituant près de 90 % des recettes de l’organisme (14,6 millions d’euros en moyenne). Au fil des ans, la Fondation a constitué des réserves très importantes au regard de son budget : au 31 décembre 2014, les fonds propres et réserves s’élevaient à 52,8 millions d’euros ; elles représentaient quatre fois les ressources collectées annuellement auprès du public et plus de cinq fois les dépenses courantes. En 4 ans, les fonds propres et réserves de la Fondation ont augmenté de 45 % La Cour a constaté que les objectifs des appels à la générosité publique de la Fondation ont été formulés en des termes impliquant un emploi immédiat des fonds collectés pour la réalisation d’actions en faveur des animaux. Or, l’examen de la nature des actions menées sur la période contrôlée a conduit la Cour à constater également que près du quart des ressources issues de la générosité publique avaient été en réalité utilisées à une finalité différente, qui n’avait pas été annoncée dans les appels à la générosité publique : cet objectif, visant - selon les dirigeants eux-mêmes - à assurer à terme l’autonomie financière totale de la Fondation, se traduit tous les ans par l’acquisition d’immeubles de rapport destinés à produire des revenus et par l’accumulation de réserves financières découlant en partie de ressources collectées n’ayant pas été utilisées dans l’année. La constitution de ce patrimoine immobilier et financier aux fins d’assurer à terme l’autonomie financière de la Fondation n’est pas exposée explicitement dans les campagnes d’appels à la générosité publique. Ainsi, les contrôleurs ont pu constater que sur l’ensemble de la période contrôlée, les donateurs n’ont pas été convenablement informés, dans les campagnes d’appels à dons, des emplois consacrés à l’acquisition d’immeubles de rapport ou à l’accumulation de réserves. Les fonds propres et réserves de la Fondation ont augmenté de 45 % en quatre ans et la Fondation dispose d’une trésorerie représentant plus de quatre fois ses charges d’exploitation annuelles et permettant d’assurer le fonctionnement de ses équipements pendant près de dix ans, sans que les donateurs en soient avisés. Des méthodes de gestion inappropriées Outre le fait de constater de multiples défaillances dans la gouvernance, la Cour a également révélé des méthodes de gestion inappropriées. Selon le rapport, les procédures de gestion sont insuffisamment formalisées et le suivi d’activité est approximatif, débouchant sur la production de données peu fiables. De plus, la fonction financière est en très grande partie externalisée auprès d’un cabinet d’expertise-comptable, sans que la Fondation exerce une supervision suffisante. L’examen des modalités de réalisation des actions a mis en évidence un pilotage budgétaire défaillant, des procédures à la fois obsolètes et contournées, et l’inexistence d’un véritable contrôle interne. Par ailleurs, des dépenses sans lien avec l’objet social ou sans justificatifs suffisants ont été effectuées, en particulier pour financer des frais de déplacements. La cour a constaté un défaut manifeste de suivi et de contrôle à l’occasion de la mise à disposition, en 2013, d’un équipement IRM d’une valeur de 1 million d’euros auprès d’un centre cancérologique vétérinaire privé : l’activité de soins ou de recherche a donné lieu à une contractualisation ne fixant aucune obligation de compte rendu, et la Fondation n’a assuré aucun suivi d’activité. Les 7 recommandations de la Cour des Comptes : définir une stratégie pluriannuelle précisant les projets de développement, l’utilisation des réserves et la politique immobilière ; mettre en place un contrôle interne ; mettre un terme aux situations de conflits d’intérêts au sein du conseil d’administration ; fiabiliser la comptabilité, notamment la tenue des comptes de bilan et de la dotation et enregistrer les legs en produits d’exploitation ; mettre le compte d’emploi des ressources et son annexe en conformité avec les dispositions du règlement du 7 mai 2008 ; diffuser aux donateurs et au public une information exhaustive passant en particulier par la mise en ligne du compte d’emploi des ressources, et son annexe, sur le site Internet de la Fondation ; mettre en conformité les actions conduites par la Fondation avec les missions sociales définies par le conseil d’administration.