Airbus et Boeing pâtissent des surcoûts de leurs programmes


Les deux géants de l’aviation mondiale peinent toujours à tenir les délais et la qualité de leurs programmes. Boeing a publié hier une perte nette de 234 millions de dollars, soit 37 cents par action, au deuxième trimestre, la première depuis près de sept ans. Airbus, lui, doit à des plus-values exceptionnelles de 2 milliards d’euros le fait d’avoir dépassé le consensus des analystes. L’avionneur de Seattle avait prévenu le 21 juillet qu’il inscrirait dans ses comptes du deuxième trimestre des charges comptables d’un montant total de plus de 2 milliards de dollars (1,81 milliard d’euros) liées à ses programmes 787 et 747 ainsi qu’au KC-46, le ravitailleur de l’armée américaine. La charge sur le 787 porte sur deux avions de test qui restent invendus, celle du 747 reflète l’anticipation d’une faible demande pour la version fret de l’appareil, tandis que le KC-46 pâtit de problèmes de livraison. Chez Airbus, le nouveau long-courrier A350 et surtout l’avion de transport militaire A400M pèsent sur les comptes. Le groupe européen d’aérospatiale et de défense a passé une nouvelle charge de 1,026 milliard d’euros sur l’A400M à la suite de problèmes liés à sa boîte de transmission et à des fissures sur son fuselage. Les retards à répétition sur ce programme le conduisent à négocier avec les pays clients un nouveau calendrier de livraisons, avec des conséquences qui pourraient être « significatives » sur les comptes, a-t-il prévenu dans un communiqué. Sur l’A350, 385 millions d’euros de charges ont été comptabilisées en raison d'équipements de cabines livrés en retard. Autre hypothèque pour le groupe européen, l’accident de l’hélicoptère H225 Super Puma en avril en Norvège. Le groupe juge difficile à ce stade d’en prévoir les conséquences financières. Les actions des deux avionneurs étaient malgré tout nettement orientées à la hausse hier. Boeing a pu faire valoir un cash-flow libre de 2,56 milliards, très supérieur au consensus de 2,06 milliards, gonflé par un bon rythme de livraisons d’appareils. Airbus a confirmé pour sa part la livraison de plus de 650 avions commerciaux cette année (298 à fin juin) et une augmentation du carnet de commandes. Dans l’immédiat, le groupe a pu empocher 1,1 milliard d’euros grâce à la création de sa coentreprise avec Safran dans les lanceurs, et 868 millions de plus-value nette grâce à la cession d’actions Dassault Aviation.