Scor s’estime à l’abri des répercussions du Brexit


Le Brexit n’est pas un sujet d’inquiétude pour Scor. Le réassureur français a tenu hier un discours très rassurant sur les conséquences du référendum au Royaume-Uni sur sa stratégie et son activité. D’un point de vue financier, le groupe dirigé par Denis Kessler assure que sa politique de couverture et de gestion du capital «garantit une stricte congruence (alignement, ndlr), selon les normes IFRS, entre le portefeuille d’actifs et les engagements en matière de souscription, qui représentent 1,7 milliard de livres, soit 9% du total des actifs» . Scor, dont 6% des capitaux propres sont libellés en livre (soit 300 millions de livres), minimise également une éventuelle dévaluation de la monnaie britannique. Le groupe précise aussi que les biens immobiliers qu’il détient au Royaume-Uni sont situés dans des «emplacements privilégiés» . Scor indique avoir maintenu, à l’approche du référendum du 23 juin, une grande prudence en termes de politique d’investissement avec un «positionnement très défensif du portefeuille libellé en livrse» , principalement investi dans des titres de dette notés AA- en moyenne et d’une duration de 2,7 ans. Le groupe a privilégié les poches de trésorerie et équivalents de trésorerie et s’est tenu à l'écart des actions et de l’immobilier britanniques. Sur le plan opérationnel, le réassureur estime être protégé des répercussions du Brexit par son organisation « globale et multicentrée », son implantation européenne et une activité d’assurance directe transfrontalière «marginale». Au premier semestre, les primes brutes émises ont progressé de 3,7% sur un an pour atteindre 6,73 milliards d’euros. C’est la division vie qui a tiré la croissance (+8,3% à 3,93 milliards d’euros à taux de change courants), alors que le pôle dommages affronte un cycle baissier (-2% à 2,8 milliards d’euros). Dans le contexte d’une sinistralité élevée en matière de catastrophes naturelles, le ratio combiné (frais de gestion et sinistres rapportés aux primes) de la branche dommages s’est dégradé de 2,9 points pour ressortir à 93,8%. Les renouvellements en juin et juillet sont qualifiés de « solides », avec une hausse des primes arrivant à renouvellement de 14,2% à taux de change constants, et des prix quasi stables. Enfin, Scor Global Investments a dégagé un rendement des actifs de 3,1% (-0,3 point) dans un contexte de taux bas. Le résultat net semestriel s’inscrit à 275 millions d’euros (-15,9%). Scor présentera son nouveau plan stratégique le 7 septembre.