Air France KLM voit ses perspectives s’assombrir


Jean-Marc Janaillac, devenu PDG d’Air France KLM le 4 juillet, connaît un été agité. Non content de faire face à une deuxième grève en deux mois au sein de la compagnie Air France, le successeur d’Alexandre de Juniac doit aussi affronter une pression à la baisse sur les recettes, dans le contexte des attaques terroristes en Europe et au Moyen-Orient. Si les résultats du deuxième trimestre publiés hier semblent « encourageants » selon Kepler Cheuvreux, avec un résultat d’exploitation de 317 millions d’euros bien supérieur au consensus, les perspectives le sont moins. Les attentats en France et les manifestations de juin ont notamment découragé la clientèle japonaise et chinoise. Pour remplir ses avions, Air France KLM doit donc baisser les prix. Au deuxième trimestre, hors effets de change, la recette unitaire a reculé de 4,1%. La saison estivale s’annonce pire. Le groupe a constaté une baisse de 10% des arrivées de voyageurs long-courrier à Paris cet été, surtout en provenance d’Asie et du Brésil. « Nos coefficients de réservation sont inférieurs à l’année dernière. On a comblé notre retard sur juillet, mais en dégradant la recette et on est toujours en retard sur le mois d’août », indique Pierre-François Riolacci, le directeur financier du groupe, sur le départ . Le transporteur continue aussi à subir un effet de change négatif, lié à l’appréciation de la monnaie unique. Celle-ci ampute de 125 millions d’euros le résultat d’exploitation du premier semestre. L’effet sterling post-Brexit est estimé à 25 millions pour l’année 2016. Les compagnies aériennes bénéficiaient depuis deux ans d’un puissant soutien, la baisse des coûts de carburant. Mais la conjugaison du recul des recettes unitaires et des taux de change grignotent l’avantage, à 85% au deuxième trimestre chez Air France KLM contre 45% au premier. La baisse de la facture carburant risque désormais d’être « plus que compensée dans les prochains trimestres » , a averti hier le groupe, et non plus « compensée en grande partie » comme il le disait en mai. Pour tenir son objectif, maintenu hier, d’une génération d’un cash-flow libre d’exploitation compris entre 0,6 et 1 milliard d’euros en 2016, Air France KLM a donc revu ses hypothèses. Le programme de cession a été relevé entre 0,3 et 0,6 milliard, contre 0,2 à 0,5 milliard précédemment. La compagnie espère boucler avant fin 2016 la vente de 49,9% de Servair sur la base d’une valeur d’entreprise de 475 millions pour 100% du capital.