La FCA redoute l’endettement lié aux cartes de crédit


Le régulateur financier britannique tire la sonnette d’alarme sur les dérives des fournisseurs de cartes de crédit. Dans un rapport publié hier, la Financial Conduct Authority (FCA) fait le lien entre ce moyen de paiement et l’endettement en estimant que 6,9% des détenteurs (soit environ 2 millions de personnes) sont proches d’une situation de défaut. Deux 2 millions de personnes supplémentaires sont en situation d’endettement perpétuel sur leur carte de crédit et 1,6 million ont effectué de manière répétée des remboursements a minima. L’autorité britannique estime même qu’il faudra plus de 10 ans à 8,9% des détenteurs de cartes pour rembourser leur dette. « Les cartes de crédit sont faites pour les emprunts de court terme et peuvent s’avérer très coûteuses pour des emprunts sur longue période », avertit la FCA. Mettre en place des alertes Or, cette situation semble largement alimentée par les fournisseurs de cartes de crédit, même si la concurrence entre eux bénéficie aussi aux consommateurs. « Les sociétés n’ont pas d’incitation forte à venir en aide à leurs clients pour les sortir d’une situation d’endettement persistante sur leurs cartes. Les clients peuvent souffrir d’inertie, sans prendre de décision, mais aussi d’inattention », explique la FCA. Début 2015, 46% des détenteurs de cartes de crédit en possédaient au moins deux. Parmi eux, 13% sont en situation problématique d’endettement sur une seule carte, et 11% supplémentaires sur plusieurs supports. La FCA estime que les « sociétés pourraient faire davantage pour aider les clients en situation d’endettement pour réduire son poids avant qu’il ne devienne problématique et pour les pousser à rembourser plus rapidement ». Le régulateur fait un certain nombre de propositions visant à « réduire le nombre de clients en situation de dette problématique, et mettre les consommateurs en situation de contrôle de leurs emprunts ». Il prône notamment la mise en place d’alertes périodiques avant la fin des périodes promotionnelles, et d’informations ponctuelles sur le montant d’emprunt contracté par carte afin d'éviter des pénalités de dépassement de seuil. La FCA propose également de laisser les détenteurs de cartes fixer eux-mêmes la date d’échéance de leurs remboursements d’emprunt. « Lorsque les clients sont en situation de dette problématique, les sociétés seront incitées à apporter une solution et à alerter plus tôt les clients qui pourraient se trouver en difficulté financière », conclut-elle.