Les obligations d’IKKS s’effondrent après sa dégradation


Les obligations du groupe de prêt-à-porter IKKS ont atteint leur niveau le plus faible depuis plus d’un an hier après la décision de S&P de dégrader sa note de crédit d’un cran supplémentaire dans la catégorie spéculative, à B-. La souche de 320 millions d’euros à échéance juillet 2021 a chuté de 3% à 90 cents pour un euro, portant son rendement à 9,3%, selon les informations de Bloomberg. L’agence de notation justifie sa décision par des anticipations de bénéfices dégradées, qui pourraient amener IKKS à rompre certaines clauses de contrats de crédit.