Des députés britanniques veulent scinder le régulateur des marchés


Des parlementaires britanniques militent pour une nouvelle revue de l’architecture de la supervision et de régulation du secteur financier du pays, afin d’éviter que les autorités financières répètent les erreurs commises lors de la déroute de la banque HBOS. Dans un rapport publié hier, un comité parlementaire demande au Trésor de nommer un expert indépendant pour étudier la possibilité de créer une autorité de poursuite distincte des autorités actuelles que sont la Financial Conduct Authority (FCA) en charge de la supervision et de la régulation des marchés, et la Prudential Regulation Authority (PRA), logée au sein de la Banque d’Angleterre et responsable de l’encadrement prudentiel et de la supervision des banques et des assurances. Ces deux autorités ont remplacé depuis 2013, la Financial Services Authority (FSA). Selon les députés, «la chute de HBOS, tout comme celles d’autres institutions financières britanniques durant la crise, a été le résultat de manquements prudentiels» . Après sa déroute en 2008, HBOS a été rachetée en 2009 par Lloyds mais a dû bénéficier d’un soutien public de plus de 20 milliards de livres. Seul un de ses dirigeants, Peter Cummings, a été sanctionné par la FSA. «Il est loin d’être satisfaisant que l’essentiel de l’expertise et des équipes en charge des poursuites reste au sein de la FCA alors qu’elle n’a aucun rôle dans la supervision prudentielle des banques. Une organisation en charge des poursuites pourrait et devrait être créée à égale distance de la FCA et de la PRA », estiment les députés. A leurs yeux, ce système pourrait « renforcer l’idée que les activités de poursuite sont indépendantes» , «accroître la confiance dans leur impartialité» et «faciliter la surveillance des actions des superviseurs». Il aurait également le mérite de clarifier le rôle de chaque organisation alors que la FCA est en charge d’une «multitude d’objectifs et d’initiatives». En 2013, un comité parlementaire avait déjà mis cette idée de séparation sur la table. Le Trésor britannique a cependant conclu en 2014 que ce n’était pas nécessaire et pourrait au contraire poser des problèmes de partage d’informations et de priorités divergentes. La FCA a également défendu le statu quo. Au regard des dernières analyses sur la déroute de HBOS, les parlementaires estiment cependant que la question mérite d’être réexaminée.