BNP Paribas va coter First Hawaiian dans le bas des estimations


Les 4 à 5 milliards de dollars avancés par certaines sources sont restés un simple mirage. L’introduction en Bourse de First Hawaiian Bank devrait finalement valoriser la filiale de BNP Paribas entre 2,93 et 3,21 milliards de dollars (2,67 à 2,92 milliards d’euros). La banque hawaïenne compte mettre sur le marché 21,1 millions d’actions dans une fourchette de 21 à 23 dollars pièce, soit 15,1% d’un volume total de 139,5 millions de titres, indique le document préliminaire publié hier aux Etats-Unis par la Securities and Exchange Commission et déposé le 8 juillet. L’opération pourrait rapporter 443 à 485 millions de dollars à BNP Paribas, voire 558 millions de dollars en cas d’exercice de l’option de surrallocation qui porte sur 3,16 millions de titres (ou 2% du capital). La banque française comptait lever un milliard de dollars lors de l’IPO, avançait en avril le Wall Street Journal . L’enseigne aurait pu valoir 4,2 milliards de dollars, en se basant sur le multiple actuel de son concurrent Bank of Hawaï, qui affiche un PER de 18,32 et un cours de Bourse en hausse de 11% depuis janvier. First Hawaiian a dégagé l’an dernier un résultat net de 236,1 millions de dollars (+4,3%) pour un bilan de 19,3 milliards de dollars selon son site internet. Fondé en 1858, le numéro un de la banque à Hawaï concentre 44% des dépôts locaux, indique le rapport annuel de BNP Paribas. La banque prévoit de se coter sur le Nasdaq et le prix de son IPO pourrait être arrêté la semaine prochaine, sans doute le 4 août. Goldman Sachs, Bank of America et BNP Paribas conduisent l’opération. First Hawaiian faisait figure de candidat idéal à une vente, en raison du manque de synergies avec les activités de sa maison mère et des contraintes réglementaires nouvelles qui pèsent sur les grandes banques étrangères. Celles-ci ont été contraintes de mettre sur pied récemment une intermediate holding company pour y loger leurs activités américaines. BNP Paribas devrait conserver environ 85% du capital de sa filiale dans un premier temps. Elle avait annoncé fin 2015 qu’une cession totale aurait un impact de 40 point de base sur son ratio de fonds propres durs (CET1), qui atteignait 11% au 31 mars. L’IPO doit l’aider à atteindre son objectif de 12% mi-2017. Par ailleurs propriétaire du réseau Bank of the West dans l’ouest américain, le groupe français publie ses résultats semestriels demain.