Deutsche Börse revendique 60,4% d’apport à la fusion avec LSE


Deutsche Börse a annoncé hier avoir le soutien d’actionnaires représentant 60,4% de son capital à son projet de fusion avec le London Stock Exchange (LSE), à quelques heures de l’expiration de l’offre. L’opérateur boursier allemand a demandé à ses actionnaires de soutenir l’offre et avait le 11 juillet ramené de 75% à 60% le seuil d’apport garantissant la réalisation de la fusion, en prolongeant le délai d’acceptation jusqu'à ce 26 juillet à 22h00 GMT. Deutsche Börse et le LSE doivent encore obtenir les autorisations des autorités financières britanniques, allemandes et européennes pour mener à bien leur projet de mariage annoncé en mars. Le président de la BaFin, l’autorité des marchés financiers en Allemagne, avait déclaré fin juin qu’il serait difficile d’imaginer que Londres abrite le siège social de la future entité après le vote en faveur du Brexit. Les modalités de l’offre ne peuvent plus être changées, mais Deutsche Börse et le LSE ont laissé entendre qu’ils étaient disposés à des concessions pour obtenir les autorisations nécessaires.