La start-up Take Eat Easy est placée en redressement judiciaire


Le site de livraison de repas Take Eat Easy a annoncé hier son placement en redressement judiciaire. La start-up belge, fondée en 2013 et très implantée en France, avait dépassé le million de livraisons mais n’avait pas atteint la rentabilité et manquait de moyens face à des concurrents comme Deliveroo. L’an dernier, elle avait levé 6 millions d’euros auprès de l’allemand Rocket Internet, puis 10 millions lors d’un autre tour de table. « En mars 2016, après avoir essuyé le refus de 114 fonds de capital-investissement, nous avons signé une lettre d’intention avec un groupe de logistique français à capitaux publics pour un investissement de 30 millions d’euros , écrivait hier Adrien Roose, co-fondateur de Take Eat Easy. Malheureusement, après trois mois de due diligence intensive, leur conseil a rejeté l’opération » .