Jean-Pierre Mustier imprime sa marque chez UniCredit


Le nouveau directeur général d’Unicredit, Jean-Pierre Mustier, a nommé Gianni Franco Papa en qualité de « general manager », un poste créé pour l’occasion, a confirmé la banque italienne après un article paru dans Il Sole 24 Ore. Dans son nouveau rôle, Gianni Franco Papa, qui était jusqu’ici l’un des trois directeurs généraux adjoints, en charge de la banque de financement et d’investissement (BFI) d’Unicredit, aura des responsabilités élargies à travers le groupe. Les deux autres DGA, Marina Natale et Paolo Fiorentino, pourraient quitter Unicredit suite à ce changement, selon Bloomberg. Arrivé en poste le 12 juillet, Jean-Pierre Mustier, l’ancien responsable de la BFI de la Société Générale, s’attèle à réduire les coûts et simplifier la structure de la banque pour renforcer son bilan et sa rentabilité.