Gecina défend le libre jeu des enchères sur Foncière de Paris


Gecina entre dans le vif du sujet pour son offre sur Foncière de Paris (FdP). La société tient aujourd’hui l’assemblée générale extraordinaire qui devra l’autoriser à émettre des actions et des OSRA (obligations subordonnées remboursables en actions) en rémunération de l’opération. L’OPE, concurrente de celle d’Eurosic, s’ouvrira demain, et devrait s’achever autour du 10 septembre. Interpellée par Gouvernance en Action et par l’agence de conseil en vote ISS sur le plafond d’augmentation de capital, porté de 100,3 à 150 millions d’euros de valeur nominale, Gecina a déjà précisé lundi soir qu’elle ne fera usage de ce pouvoir qu’à hauteur de 100,3 millions, soit le montant maximum nécessaire pour financer son offre. Ce point éclairci, l’AG permettra surtout aux dirigeants de la foncière de remettre la pression sur les grands actionnaires de FdP, comme Covéa et les Assurances du Crédit Mutuel. Ces derniers privilégient l’offre d’Eurosic, pourtant la moins-disante avec une prime en numéraire limitée à 2% sur le nouvel actif net réévalué publié le 21 juillet par FdP, contre 13% dans l’offre de Gecina. Les deux assureurs – à l’invitation de l’AMF, selon des sources proches du dossier – ont défendu leur position dans des communiqués ces derniers jours. Ils invoquent le rendement supérieur d’Eurosic, sa diversification, et des contraintes fiscales et réglementaires liées à leur niveau de détention dans le futur groupe. Covéa, actionnaire à la fois de FdP et d’Eurosic, obtiendrait 20% du nouvel ensemble contre 7% dans le cadre de l’offre de Gecina, ce qui lui permettrait de qualifier cette participation de stratégique et d’y affecter moins de fonds propres sous Solvabilité 2. «Nous avons le sentiment que l’on essaie de justifier, avec des arguments difficilement compréhensibles, un plan pré établi visant à empêcher Gecina d’obtenir une issue positive pour son offre» , rétorque Bernard Michel, président de Gecina, pour L’Agefi . Exemple : Covéa compare le rendement du dividende 2015 d’Eurosic (5,5%) et de Gecina (4%). Mais le premier a été gonflé par un prélèvement sur les réserves, tandis que la prise en compte du rendement global (progression de l’ANR + dividende) sur longue période donne l’avantage à Gecina. Cette dernière, recentrée sur l’immobilier parisien depuis la vente de son pôle santé début 2016, conteste aussi l’argument selon lequel Eurosic offre un profil plus diversifié. Le rachat de Foncière de Paris est en effet présenté comme un moyen de se renforcer dans les bureaux parisiens, notamment dans les 6e et 7e arrondissements. «Il en va de l’attractivité de la place financière» Avec 29,64% du capital de la cible, Covéa garantirait le succès de l’offre d’Eurosic, qui a déjà racheté près de 27% de FdP. Et l’existence d’un seuil de caducité à 50%, en-dessous duquel les offres tombent, empêche les actionnaires minoritaires d’apporter leurs titres à Gecina. Colette Neuville, la présidente de l’Adam, a demandé début juillet à l’AMF de se prononcer sur l’existence d’une action de concert entre Eurosic et certains actionnaires de Foncière de Paris (dont Covéa) et de retirer sa décision de conformité à l’offre d’Eurosic. «Nous souhaitons simplement que s’appliquent les règles du marché boursier, c’est-à-dire la transparence et le libre jeu des enchères, indique Bernard Michel. Il en va aussi de l’attractivité de la place financière française : nous avons à notre capital un certain nombre d’investisseurs internationaux qui ne comprennent pas pourquoi l’offre considérée comme la meilleure financièrement par le conseil de Foncière de Paris ne pourrait pas réussir.» Gecina reste pour l’heure en observation, en attendant que l’AMF statue. «Nous nous réservons le droit d’exercer les recours appropriés, mais je fais confiance au régulateur» , conclut Bernard Michel. {"title":"Eurosic affiche sa bonne sant\u00e9»,"body":{"value":" Eurosic a publi\u00e9 hier apr\u00e8s Bourse un actif net r\u00e9\u00e9valu\u00e9 par action en hausse de 3% en six mois \u00e0 40,10 euros par action fin juin, apr\u00e8s une distribution de 2,2 euros en avril. La fonci\u00e8re a plus que doubl\u00e9 son r\u00e9sultat net semestriel \u00e0 156,9 millions, b\u00e9n\u00e9ficiant d’une hausse de 17% de ses revenus et d’une baisse de ses frais financiers, le co\u00fbt moyen de la dette ayant recul\u00e9 de 2,9% en 2015 \u00e0 2,2%. Le ratio d’endettement (loan-to-value) est pass\u00e9 de 36% fin 2015 \u00e0 41%. Son patrimoine (droits inclus) a progress\u00e9 de 2,74 \u00e0 3,54 milliards d’euros.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}