CalSTRS investit 2,5 milliards de dollars dans un indice actions bas carbone


Le fonds de pension californien CalSTRS a dévoilé, ce 21 juillet, un investissement de 2,5 milliards de dollars dans un indice actions mondiales bas carbone (« low-carbone global equity index ») dans le but d’aligner les engagements de l’institution en matière de climat dans le cadre de l’accord de la COP 21 signé à Paris en novembre 2015. Cette décision s’inscrit dans le cadre d’une stratégie d’investissement plus vaste visant à davantage prendre en compte la problématique du réchauffement climatique et du changement climatique. Le fonds de pension vient d’ailleurs d’approuver plusieurs changements dans ses principes de gouvernance d’entreprise « afin de mieux protéger les intérêts des investisseurs à long terme », indique l’institution dans un communiqué. Ces récents changements ont principalement mis l’accent sur la gestion du risque lié au changement climatique, sur la diversité des conseils d’administration, sur la structure de gouvernance et la composition des conseils d’administration des entreprises publiques, tout en prenant en compte la responsabilité des dirigeants d’entreprises.