MIF 2, un chantier de taille pour les banques privées


Son application a beau avoir été reportée d’un an, au 1er janvier 2018, la directive MIF 2 ne laisse pas trop de temps aux banques privées pour leurs préparatifs. Même s’ils ne semblent pas pressés d’opter ou non pour le statut de conseiller indépendant, avec à la clé la renonciation éventuelle aux rétrocessions de commissions par les producteurs, les banquiers doivent entamer sans attendre les lourds et multiples chantiers que leur réclame la directive. Premier sujet, se mettre en conformité avec les exigences de protection des intérêts du client. « C’est le sujet de fond dans MIF 2, et les règles renforcées de connaissance du client en découlent, expose Béatrice Belorgey, directrice de la banque privée France de BNP Paribas. Ainsi MIF 2 va renforcer les contrôles sur les ‘process’ de conseil en investissement de manière à vérifier que le produit vendu soit adapté au profil financier du client. » Un énorme travail de conformité est à prévoir pour pouvoir justifier que le conseil est adapté aux besoins. « Comme dans MIF 1, la volonté du régulateur est d’aboutir à une cohérence entre le produit et le client mais la démarche, à présent, est de profiler les produits pour savoir à qui les vendre, à l’inverse de MIF 1, explique Vincent Lefèvre, directeur chez Sopra Steria Consulting. Les nouvelles obligations de traçabilitié sont à l’inverse des obligations MIF 1 qui restent pourtant également applicables, les systèmes d’information sont donc à transformer. » Toutefois, le ciblage des clients est de la responsabilité du producteur sans qu’il y ait à ce jour de standard fixé pour les cibles de clientèles. Le besoin de précision à cet égard apparaît impératif pour avancer. « Il y a 20 % à 25 % de données non usuelles à véhiculer pour que les distributeurs de produits d’investissement puissent vérifier la bonne adéquation du produit vendu à l’investisseur, indique Jean Devambez, responsable produits, assets and funds services chez BNP Paribas Securities Services. Le marquage des ordres tel qu’il est pratiqué en France pourrait servir de base, à la différence du système de registre du Luxembourg qui n’est pas adapté dans un contexte T2S. Des discussions communes sont en cours, entre les promoteurs de fonds et les représentants des distributeurs. » Enjeu commercial La directive exige aussi plus de transparence sur les coûts et frais réclamés aux clients, ce qui implique des reportings spécifiques et réguliers. Avant une transaction, la banque devra informer son client sur le coût du conseil ou du produit et des services fournis, tels les droits de garde, l’exécution de la transaction. En outre, les mêmes informations sont à fournir ex post sur la base des frais réels. Certes, la révolution numérique favorise la mise en évidence des frais directs et indirects mais les exigences ne vont pas sans difficulté. « Donner une information pertinente sur les frais n’est pas toujours facile, relève Servane Pfister, senior manager industrie financière chez Deloitte. Dans le cas d’un fonds, où les frais de gestion sont normalement déduits de la performance, il existe un risque de mauvaise compréhension des données par le client. Les EMTN (euro medium term notes, NDLR), pour lesquels les frais sont intégrés au coût de refinancement de la banque, pourraient être avantagés. » La transparence appelle également un reporting réglementaire des transactions, autre lourd chantier technique. Suivant les opérations, le reporting devra passer par la RTO (réception et transmission d’ordre), fonction contenue dans la banque privée en général, ou par un courtier, dans le cas de produits de gré à gré. Les processus vont donc être alourdis. « Faire le ‘reporting’ en interne, en J+1, suppose des systèmes d’informations puissants, souligne Servane Pfister. D’autant que le ‘reporting’ compte 65 champs, couvre tous les instruments financiers négociés sur une plate-forme et intègre une vision très large de la transaction (incluant, par exemple, le transfert d’un compte à un autre ). » Actuellement, les banques tentent de faire bouger les contraintes qui pèseront sur leur activité, avant que toutes les règles MIF 2 soient mises en place. A terme, l’ampleur des obligations pourrait susciter plusieurs évolutions de marché, à commencer par des interventions élargies des conservateurs teneurs de compte. « Notre rôle devient plus central, compte tenu de la complexité de MIF 2 et des mises en œuvre non homogènes qui vont se faire dans les différents pays d’Europe, explique Jean Devambez. Or la distribution de fonds doit pouvoir communiquer sur toute la chaîne. » En même temps, sous l’effet des contraintes, le marché pourrait devenir plus sélectif. « Les investissements significatifs que nécessite MIF 2 vont relever les barrières à l’entrée dans la banque privée », anticipe Béatrice Belorgey. Autre évolution attendue, les ventes de produits dont la réglementation sera moins contraignante seront favorisées. « Il faut s’attendre à un renforcement de l’assurance-vie, déjà prédominante dans la distribution de la gestion collective auprès des particuliers », prédit Vincent Lefèvre. D’autant que son modèle de distribution présente moins de risque opérationnel...