Les «super-licornes» limitent la chute du financement par le capital-risque


Moins de deals mais plus de fonds levés. Le financement par le capital risque a connu une baisse assez notable en matière de transactions réalisées au deuxième trimestre, à 1.886, soit -6% par rapport au premier trimestre, selon le bilan trimestriel Venture Pulse réalisé par KPMG . La chute est encore plus forte en comparaison avec le deuxième trimestre 2015 (-19%), confirmant la décrue du Venture Capital en 2016 après les chiffres records atteints en 2015 . En valeur les montants levés sont toutefois légèrement en hausse par rapport au premier trimestre. Avec 27,4 milliards d’euros, les montants investis décollent de 3%, soit la première hausse depuis deux trimestres. La tendance est toutefois très nettement à la baisse sur un an (-21%). La légère reprise constatée au deuxième trimestre a notamment été permise par trois gros deals de « décacornes» , comme les appelle KPMG, ces licornes valorisées entre 10 et 50 milliards d’euros. Il s’agit du groupe de VTC Uber avec 3,5 milliards de dollars levés auprès du fonds souverain d’Arabie Saoudite en juin, de son homologue chinois Didi Chuxing avec 1 milliard et de Snapchat avec 1,2 milliard. Le Brexit alourdit les incertitudes Ces montants masquent toutefois deux éléments qui tarissent le financement par le capital-risque depuis plusieurs mois. D’abord celui de l’accès au statut de licorne dans le monde : seulement 12 au premier semestre contre 24 sur le seul deuxième trimestre l’an dernier. Conséquence logique, la baisse tendancielle des « méga-deals» , le nombre d’opérations au-dessus de 100 millions d’euros, passées de 40 à 35 entre le premier et le deuxième trimestre 2016. Les incertitudes politiques et économiques n’ont certainement pas rendu les investisseurs plus confiants, ajoute KPMG qui cite le Brexit, les élections américaines, la hausse des taux de la Fed et le ralentissement de l’économie chinoise. Au sujet du Brexit, KPMG analyse que «l’attentisme très grand des acteurs du capital-risque ne devrait pas disparaître dans un futur proche» . Le cabinet de conseil prédit que d’autres pôles de start-up pourraient profiter de la perte d’attractivité induite par l’incertitude durable qui se dessine au Royaume-Uni sur les conséquences réelles de sa sortie de l’Union européenne.