Le gouvernement turc cherche à restaurer le calme sur les marchés


L’annonce de la création d’un fonds public d’investissements dans les infrastructures de plusieurs dizaines de milliards de dollars a accéléré le retour des investisseurs vers les actifs turcs, après une phase de vente liée au coup d’Etat manqué. La livre locale s’est ainsi reprise de 2% depuis une semaine pour revenir à une parité de 3,03 face au dollar avec un recul de la volatilité, mais reste en baisse de 5,5% depuis mi-juillet. La banque centrale (CBRT) publiera demain son rapport sur l’inflation ainsi que sur les flux des investisseurs locaux et étrangers. Si les dépôts locaux en devises ont reculé de 7,9 milliards de dollars les 3 jours suivant le coup d’Etat, ce qui a accru la correction de la livre, « les investisseurs locaux devraient racheter des devises si la livre s’apprécie, ce qui freinerait sa hausse », estime BNP Paribas. Les sorties de capitaux ont en revanche été limitées à 100 millions de dollars entre les 18 et 20 juillet, après des entrées nettes de 1,2 milliard sur les 3 semaines précédentes, ce qui suggère « soit que les investisseurs étrangers ne tiennent pas compte du risque politique, soit qu’ils n’ont pas trouvé la liquidité suffisante pour réduire leur exposition », explique BNP Paribas. Les 200 pb de baisse de son couloir de taux directeurs concédés par la CBRT depuis le mois de mars, ainsi que les mesures d’apports en devise locale ont permis de réduire le coût moyen de financement du repo de 100 pb à 8%. Le rendement des titres d’Etat en devise locale à 10 ans reste en hausse par rapport à ses niveaux d’avant coup d’Etat, alors que le CDS 5 ans du pays s’est tendu d’environ 30 pb. Dans un entretien accordé lundi à Bloomberg , le premier ministre turc Binali Yildirim a expliqué que le nouveau fonds public, dont il ne précise pas les ressources, sera destiné à financer des projets d’infrastructures de grande ampleur dans le pays. Il pourrait se substituer à des dépenses d’investissement aujourd’hui prévues au budget de l’Etat. « Nos banques vont devoir faire évoluer leur mentalité vers des prêts destinés à financer la croissance économique, sans renoncer à leurs critères de crédit. Si nécessaire, des taux d’intérêt préférentiels seront appliqués pour les investissements orientés vers les secteurs prioritaires, la différence étant payée par le fonds d’Etat de garantie de prêts », a précisé Binali Yildirim.