La famille Agnelli transfère le siège d’Exor aux Pays-Bas


Exor cède aux sirènes hollandaises. La holding contrôlée la famille Agnelli, qui porte des participations dans Fiat Chrysler Automobiles (29,2%), PartnerRe ( racheté à 100% l’an dernier ) ou encore The Economist (43,4%), vient d’annoncer une restructuration juridique et financière. Elle envisage de fusionner avec Exor NV, une filiale domiciliée aux Pays-Bas qui deviendra la nouvelle tête de pont du groupe, tout en étant cotée à la Bourse de Milan comme l’est aujourd’hui Exor. L’échange de titres se fera sur la base de 1 pour 1. Une assemblée générale doit approuver le projet le 3 septembre, en vue d’une mise en œuvre d’ici à fin 2016. «Durant les trois dernières années, Fiat Chrysler Automotives, CNH Industrial et Ferrari ont elles-mêmes réorganisé leur structure juridique et ont identifié les Pays-Bas comme leur siège social, tout en conservant leur cotation sur Borsa Italiana. Le plus gros investissement d’Exor, PartnerRe, est aussi contrôlé au travers d’une société néerlandaise» , rappelle la holding dans un communiqué. «Il est temps pour le groupe (…) d’aligner sa propre gouvernance avec le caractère indiscutablement international de ses principales activités », ajoute Exor. Attrait de la fiscalité et prime à la fidélité Parmi les charmes d’une immatriculation aux Pays-Bas figurent la fiscalité et la possibilité de mettre en place des droits de vote multiple. Chaque actionnaire détenant ses titres Exor depuis au moins cinq ans sans interruption se verra ainsi octroyer 5 droits de vote par action. Au bout de dix ans, cette prime de fidélité sera portée à 10 droits de vote par action. La Giovanni Agnelli & C Sapaz, holding qui contrôle 52,99% d’Exor, aura un autre moyen de renforcer son emprise sur la société d’investissement. Elle pourra racheter jusqu’à 100 millions d’euros de titres aux actionnaires et créanciers qui désapprouveraient cette fusion et feraient valoir leur droit de retrait. D’autres investisseurs, dont Jacob Rothschild et Cascade Investment, holding de Bill Gates, se sont engagés à reprendre jusqu’à 300 millions supplémentaires, sachant que la fusion tombera à l’eau si les demandes de retraits excèdent 400 millions d’euros. Cette option de rachat se fera à un prix de 31,2348 euros, contre un cours de clôture de 33,51 euros lundi soir. Si les Agnelli devaient acquérir pour 100 millions d’euros de titres, ils accroîtraient de 1,33% leur part au capital d’Exor.