Deux fonds de pensions canadiens investissent dans les énergies renouvelables


L’Office d’investissement des régimes de pensions du secteur public (PSP Investment en anglais) et le Régime de retraite des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers’ Pension Plan ou OTPP en anglais) ont annoncé, le 22 juillet, l’acquisition à parts égales de la participation indirecte de Santander au capital de Cubico Sustainable Investments Limited (« Cubico »), une société internationale d'énergie renouvelable et d’infrastructures d’eau. À la suite de cette transaction, PSP Investment et OTPP demeuront les actionnaires uniques de Cubico, détenant chacun une participation de 50%. « Les deux parties sont pleinement engagées à soutenir Cubico dans la réalisation de son mandat de placement », précisent les deux fonds de pension dans un communiqué commun. Les actifs et les activités de placement de la société continueront d'être gérés par Marcos Sebares, son directeur général, et son équipe de gestion.Cubico, dont le siège social est situé à Londres, a été fondée en mai 2015. Son portefeuille initial comprenait 18 actifs de production d'énergie éolienne et solaire et d’infrastructures d’eau préalablement détenus par Santander et représentant une capacité nette de 1,2 gigawatt (GW). Depuis sa création, Cubico a ouvert des bureaux régionaux à Londres, Milan, São Paulo et Mexico. Elle a également réalisé quatre acquisitions réparties dans quatre pays, élevant sa capacité nette totale à 1,62 GW. Le portefeuille de Cubico comprend maintenant 22 actifs en exploitation, en construction ou en développement, répartis dans huit pays (Brésil, Espagne, Irlande, Italie, Mexique, Portugal, Royaume-Uni et Uruguay).