L’EPA américaine ouvre la voie à une régulation des émissions dans l’aviation


L’Agence de protection de l’environnement (EPA) américaine a confirmé hier être convaincue que les gaz à effet de serre dégagés par les avions représentaient une menace pour la santé publique, une décision qui impose une régulation des émissions du secteur de l’aviation aux Etats-Unis. « S’attaquer à la pollution dégagée par les avions est un élément important de la politique des Etats-Unis en vue de gérer le problème des changements climatiques », a dit Janet McCabe, responsable de la section aviation de l’EPA dans un communiqué. Les avions sont la troisième source la plus importante de gaz à effet de serre, a-t-elle ajouté.