Vivarte replonge dans les affres de la restructuration


L’arrivée de Stéphane Maquaire au poste de président en février dernier n’aura pas suffi. Le groupe français de prêt-à-porter (La Halle, André, Chevignon, Naf Naf...) a été placé sous mandat ad hoc, a annoncé le dirigeant à plusieurs organes de presse. Le tribunal de commerce de Paris a nommé Hélène Bourboulou administratrice judiciaire, qui avait déjà obtenu d’importantes concessions des créanciers lors de la précédente procédure en 2014. Malgré le plan d’économies mené par Richard Simonin (le prédécesseur de Stéphane Maquaire), qui a vu les effectifs passer de 22.000 à 15.000 salariés, et en dépit des cessions réalisées (Accessoire Diffusion) ou programmées (Kookai, Chevignon et Pataugas), la mauvaise météo et les attentats à Paris ont semble-t-il plombé les premiers fruits engrangés par la dernière restructuration. Pour son premier trimestre fiscal (clos le 30 novembre 2015), l’excédent brut d’exploitation (EBE, ou Ebitda) avait progressé de 34%. Mais les espoirs sont retombés et Stéphane Maquaire anticipe désormais un EBE stable pour l’exercice 2015-2016 (clos le 31 août), à un petit 75 millions d’euros, pour un chiffre d’affaires lui aussi stable de 2,3 milliards. Son ratio d’endettement a donc progressé (à 20 fois d’EBE), bien que la dette ait été réduite à 1,5 milliard d’euros. Si celle-ci représentait 2,8 milliards d’euros en 2014 avant la restructuration, l’EBE, lui, atteignait 170 millions d’euros (soit un ratio de 16,5). Les espoirs de l’agence Fitch, qui estimait début février que le plan d'économies pourrait permettre de retrouver en 2017 un EBE proche de celui de 2014, semblent envolés. Selon Le Figaro, le président et l’administratrice tenteront d’obtenir un rabais d’un milliard sur la dette. Richard Simonin avait été remplacé alors qu’il préparait de nouvelles clauses financières contractuelles dans le cadre d’un plan stratégique à trois ans. Son successeur indique avoir le soutien des actionnaires (les fonds de dette Oaktree, Babson, Alcentra et GLG Partners). Mais sachant qu’ils détiennent aussi 40% de la dette de Vivarte, les négociations risquent d’être compliquées. En outre, les créanciers détenteurs des 60% restants n’ont pas de raison d’être particulièrement conciliants. Affirmant que les intérêts pourront être payés jusqu’en 2020, le président de Vivarte souligne aux Echos que l’urgence est de trouver un accord avec les banques pour renouveler les crédits documentaires. Le plan stratégique est prévu pour septembre.