Raiffeisen étudie deux mesures pour renforcer ses fonds propres


L’autrichien Raiffeisen Zentralbank (RZB) a annoncé hier qu’il pensait céder l’essentiel de sa participation dans l’assureur Uniqa et envisageait de fusionner avec sa filiale cotée Raiffeisen Bank International (RBI), les deux initiatives ayant pour but de renforcer ses fonds propres. RZB poursuit des discussions avancées en vue de vendre 17,6% du capital d’Uniqa à Uniqa Versicherungsverein Privatsfiftung, une fondation dont le directoire est composé de responsables de l’assureur, conservant à peu près 8,6% des parts. Au cours de clôture de lundi, la cession représentait 308 millions d’euros. RZB poursuit également son projet de fusion avec RBI, dont le ratio de fonds propres réglementaires CET1 (11,5%) est supérieur à celui de sa maison-mère (10,3%). RZB précise que l’opération augmenterait son ratio CET1 d’une soixantaine de points de base.