Partners Capital recrute un ancien cadre de Blackstone


Richard Scarinci, jusque-là « managing director » chez Blackstone, a été nommé associé (« partner ») chez Partners Capital, société qui gère 17 milliards de dollars pour des dotations et des fondations, rapporte Bloomberg. L’intéressé, qui était également co-gérant de portefeuille au sein du département solutions de hedge fund chez Blackstone, sera chargé de gérer plusieurs grands clients institutionnels de Partners Capital en Amérique du Nord. Richard Scarinci prendra officiellement ses fonctions en septembre.Richard Scarinci avait rejoint Blackstone en 2003 et il était responsable de l’évaluation des gérants de hedge fund et de leur sélection, en se concentrant principalement sur la gestion de portefeuille.