LVMH prend acte de l’échec de la relance de Donna Karan


Le groupe de luxe français n’a pas l’habitude de s’avouer vaincu, aussi la cession de Donna Karan International pour 650 millions de dollars (592 millions d’euros) marque-t-elle le plus important désengagement de LVMH depuis plus de dix ans. L’enseigne était à la peine depuis quelques années et en pleine restructuration avec le départ de la fondatrice et directrice artistique Donna Karan et la suspension de sa griffe éponyme. Un certain nombre de boutiques ont également été fermées, et d’autres doivent encore subir le même sort sur la cinquantaine que compte l’enseigne, principalement aux Etats-Unis, d’ici la finalisation de la transaction à la fin de l’année ou au début 2017. «LVMH se débarrasse d’un problème au moment où le marché devient difficile pour le luxe et où les groupes peuvent se montrer moins accommodants avec les marques qui sous-performent» , note Luca Solca, analyste chez Exane BNP Paribas. «Se débarrasser d’une marque qui réalise des pertes est la deuxième meilleure solution après réussir à la faire rebondir, mais toujours mieux que de la conserver dans le groupe et de supporter ses pertes» . Objectif de l’acquéreur : doubler le chiffre d’affaires en trois ans Morris Goldfarb, président de G-III, a indiqué lors d’une conférence téléphonique avec des investisseurs que le groupe s’intéressait à la marque depuis près de deux ans. Il s’agit de la plus importante acquisition du groupe américain, qui espère doubler le chiffre d’affaires de l’enseigne d’ici trois ans, aujourd’hui estimé entre 250 et 350 millions de dollars. G-III, qui opère sous licence des marques telles Calvin Klein, Tommy Hilfiger ou Karl Lagarfeld, compte relancer la ligne Donna Karan et développer ses ventes en gros plutôt que dans ses propres boutiques. Pour financer la transaction, la société a obtenu auprès de Barclays et de JPMorgan une facilité de crédit de 525 millions de dollars. LVMH a accepté un crédit vendeur de 75 millions de dollars d’une durée de 6 ans et demi et recevra 75 millions de dollars d’actions nouvelles émises par G-III, l’équivalent d’un peu moins de 3% du capital du groupe. L’opération sera dilutive sur l’exercice à fin janvier 2018, a précisé l’acquéreur, mais devrait être relutive au-delà. Hier en fin d’après-midi, G-III affichait une baisse de plus de 5% tandis que LVMH, qui doit publier ses résultats semestriels aujourd’hui, terminait en hausse de plus de 1,5%, réalisant la troisième meilleure performance de l’indice.