Aberdeen AM enregistre une nouvelle décollecte


Aberdeen AM a enregistré son treizième trimestre consécutif de décollecte après que les investisseurs ont retiré quelque 8,9 milliards de livres des fonds du gérant entre avril et juin. A l’instar de certains de ses concurrents, le gérant écossais avait dû geler les retraits de son fonds immobilier ouvert de 3,2 milliards de livres début juillet afin d’éviter une crise de liquidité avant de le rouvrir une semaine après. Au total, la décollecte dans les fonds immobiliers a atteint 1,5 milliard de livres au cours du trimestre. Mais en réalité, l’ensemble des classes d’actifs du gérant ont subi des sorties de capitaux d’avril à juin : les fonds actions ont enregistré une décollecte de 2,9 milliards de livres, soit un rythme de retraits plus modéré que celui des trimestres précédents, tandis que le multi-asset a constaté des sorties de 1,7 milliard. Selon Aberdeen AM, la forte décollecte dans les fonds alternatifs (-1,2 milliard) est la conséquence d’un changement de stratégie de la part de l’un de ses clients institutionnels dans un fonds récemment acquis. Deux livres de perdues pour chaque livre collectée «Pour Aberdeen, la décollecte des fonds immobiliers fait un peu figure de diversion dans la mesure où les retraits touchent toutes les classes d’actifs, estime Laith Khalaf, analyste senior au sein de Hargreaves Lansdown. A l’heure actuelle, pour chaque livre attirée, Aberdeen voit s’éloigner deux livres et ce n’est pas une situation pérenne sur le long terme pour un gérant d’actifs». L’effet des sorties de capitaux a cependant été compensé à hauteur de 17,5 milliards de livres par la chute de la livre sterling face aux principales devises ainsi que par les bonnes performances des fonds et la résistance des marchés financiers. Au total, ces facteurs ont contribué à augmenter l’encours sous gestion d’Aberdeen AM à 301,4 milliards de livres fin juin, comparé à 292,8 milliards fin mars. Directeur général du gérant, Martin Gilbert a tenu à se montrer rassurant sur l’avenir de la société : « Il existe encore un certain nombre d’incertitudes, y compris la forme de la relation future entre le Royaume-Uni et l’Union européenne, qui pourrait saper la confiance du marché. Nous restons bien placés pour tirer parti, au nom de nos clients, de toute faiblesse et continuerons à nous concentrer sur les fondamentaux plutôt que par les distractions des bruits du marché».