TIAA Global AM renforce son équipe de distribution européenne


Le gestionnaire d’actifs américain TIAA Global Asset Management a annoncé la nomination de deux «managing directors» basés en Europe, qui viennent renforcer son équipe commerciale dédiée aux actifs réels. Per Frederiksen sera responsable de la distribution auprès de la clientèle institutionnelle dans les pays scandinaves. Il rejoint le groupe américain en provenance de Dimensional Fund Advisors. Dan Greene aura pour mission de renforcer les relations entre TIAA Global AM et les consultants. Il travaillait auparavant pour Invesco, précise IPE.