Départ de la mutuelle Audiens&nbsp;: les explications de Patrick Bézier


Certains responsables de mutuelles expliquent notamment leur départ en évoquant des « problèmes de gouvernance » actuels, et plus encore, à venir, dans le cadre de la constitution d’une SGAPS. Qu’en pensez-vous ? Dans le cadre de Solvabilité 2 et de l’organisation en SGAPS (société de groupe d’assurance de protection sociale) des institutions d’assurance du groupe, la Mutuelle Audiens a adopté une position rigide, qualifiée d’irréaliste par leurs partenaires, en matière de gouvernance et de répartition des sièges au sein du conseil, entre Audiens Prévoyance et la Mutuelle Audiens. Alors qu’elle ne pèse que 15% des cotisations gérés en assurance de personnes d’une part, et que la très grande majorité des clients en santé / prévoyance est assurée par Audiens Prévoyance, la Mutuelle Audiens souhaitait obtenir 50% des sièges au conseil. Les conseils d’administration des intuitions du groupe, et notamment d’Audiens Prévoyance, respectent profondément les valeurs mutualistes mais n’auraient su donner suite à cette proposition qui aurait affaibli les principes paritaires en vigueur au sein du groupe. Plus précisément, ils estiment que, dans le cas d’Audiens, la gouvernance de type paritaire risquait fort de l’emporter sur la gouvernance mutualiste. Qu’en dites-vous ? C’est précisément le risque inverse qui pesait sur la gouvernance de la SGAPS, avec un potentiel affaiblissement des valeurs portées par le paritarisme, notamment au sein d’Audiens Prévoyance. En tant que groupe de protection sociale dédié à la culture, à la communication et aux médias, Audiens se doit d’accompagner et de protéger l’ensemble des professionnels, qu’ils soient employeurs, salariés ou retraités, issus des secteurs de la presse, du spectacle ou de l’audiovisuel. Rappelons qu’Audiens est un groupe de protection sociale singulier, légataire de plus de 170 ans de progrès social. Cette histoire s’est toujours écrite pour et avec les partenaires sociaux, en lien avec des pouvoirs publics qui ont su reconnaître sa légitimité et son expertise. Le paritarisme et la qualité du dialogue social sont à l’origine de grandes avancées sociales au bénéfice des professionnels de la culture, pour ne citer que l’accord interbranche Intermittents, en santé / prévoyance, ou plus récemment, l’accord de branche instituant une garantie santé innovante pour les journalistes rémunérés à la pige. Notre rôle est bien de préserver cet édifice original, respectueux des spécificités et intérêts de tous professionnels de la culture. Plus prosaïquement, il aurait été également question de la manière dont été appréhendés les nouveaux flux de cotisations issus de la généralisation de la complémentaire santé. La mutuelle aurait été défavorisée par rapport à Audiens Prévoyance. Est-ce vrai ? L’Assemblée générale de la Sommitale du Groupe Audiens a acté la répartition des champs de développement : d’une part les entreprises pour l’institution de prévoyance Audiens Prévoyance, du fait de sa gouvernance paritaire et de son expertise en gestion des cotisations collectives ; d’autre part les adhésions individuelles pour la Mutuelle Audiens, compte tenu d’une gouvernance mutualiste fondée sur le principe « d’un homme une voix ». Dans le cadre de la généralisation santé, le Groupe Audiens a proposé à l’ensemble de ses clients, notamment les TPE, deux complémentaires santé, l’une assurée par Audiens Prévoyance, l’autre assurée par la Mutuelle Audiens, pour les entreprises attachées aux valeurs mutualistes. Les flux d’adhésion se sont effectivement portés, en très grande majorité, sur l’institution de prévoyance, non pour les raisons évoquées, mais pour des raisons très simples. La Mutuelle Audiens n’a pas souhaité assortir sa complémentaire santé collective de renforts individuels, la rendant de facto moins attractive que l’offre Audiens Prévoyance pour de nombreuses entreprises. Par ailleurs, Audiens Prévoyance gère pour le compte de la profession de très nombreux accords conventionnels. Il est aussi le partenaire des employeurs en matière de prévoyance lourde et assure in fine la plupart des clients collectifs en assurance de personnes. Cette légitimité auprès de la profession, qui a su reconnaître l’expertise d’Audiens Prévoyance, explique le choix des employeurs en matière d’assureur. Lesquels privilégient également la concentration de leurs régimes santé / prévoyance auprès d’un seul opérateur. Dans l’ensemble, comment Audiens compte-t-elle faire face à la défection ? La gouvernance et la raison d’être institutionnelle d’Audiens restent inchangées, comme ses orientations stratégiques et opérationnelles. Le développement régulier de ses institutions, portées par des fondamentaux financiers et techniques sains, conforte le groupe. Fort de sa légitimité auprès des clients, des partenaires sociaux et pouvoirs publics, Audiens demeure par ailleurs le référent social et assurantiel de tous les professionnels de la culture, de la communication et des médias. Cette vocation historique s’appuie des éléments immuables : le déploiement de solutions innovantes telles que la plate-forme RH dédiée à la culture, et une nouvelle offre de risques professionnels, qui étend la relation assurantielle de la personne aux biens ; la volonté d’élargir le développement sur de nouveaux marchés, les industries numériques au service de la culture notamment ; la perpétuation des actions de prévention via Audiens Prévoyance ou le partenariat avec le CMB, centre de santé au travail des artistes et techniciens du spectacle ainsi que des journalistes rémunérés à la pige. Par ailleurs, le groupe garde toute la confiance des branches professionnelles, lesquelles ont toutes renouvelé leur engagement auprès d’Audiens, à l’heure de la généralisation santé et de l’abrogation des clauses de désignation. Audiens, et l’ensemble des équipes du groupe, sont donc pleinement investis dans la consolidation permanente de leurs liens avec tous professionnels de la culture. Fort de son offre globale et d’une culture de la solidarité, Audiens a vocation à répondre à tous les besoins des professionnels de la culture (presse, audiovisuel, spectacle vivant, communication…), à l’instar de l’Afdas, l’OPCA de la profession.