oekom research ouvre un bureau à Londres


L’agence de notation oekom research, spécialisée dans l’investissement socialement responsable, ouvre un bureau à Londres. Il sera dirigé par Jaspreet Duhra, spécialiste de l’ISR, qui rejoint le bureau en provenance de Vigeo Eiris. L’agence était présente sur le marché britannique depuis 2014 via un partenariat avec SI Partner. Grâce à l’ouverture d’un bureau local, oekom research souhaite renforcer sa position à l’international, après l’ouverture en juin d’un bureau à New York.