Le Conseil constitutionnel valide le verrou de Bercy


Le Conseil constitutionnel a déclaré vendredi 22 juillet conforme à la Constitution le « verrou de Bercy », qui laisse au ministère du Budget l’initiative des poursuites en matière fiscales. Alors que c’est le procureur de la République qui juge de l’opportunité de poursuites en matière d’infractions pénales, ce pouvoir est laissé au ministre du budget dans les cas d’infractions fiscales, d’où le terme de «verrou de Bercy». Le dispositif est largement utilisé pour convaincre les exilés fiscaux de rapatrier leurs avoirs cachés à l'étranger, moyennant une pénalité et la promesse tacite de l’absence de poursuites au pénal. Un particulier condamné pour fraude à la TVA est à l’origine de la saisine du Conseil constitutionnel. L’enjeu est lourd pour Bercy. Depuis sa création en 2013, la cellule du ministère chargée de régulariser les exilés fiscaux a enregistré 46.504 demandes de régularisation et traité 17.775 dossiers permettant de recouvrer 5,9 milliards d’euros. Le secrétaire d’Etat au Budget Christian Eckert envisage de durcir l’an prochain les conditions de régularisation.