Ericsson est à la recherche d’un nouveau directeur général


Ericsson a annoncé lundi 25 juillet la démission de son directeur général, Hans Vestberg. L’annonce de son départ avec effet immédiat intervient une semaine après la publication de résultats qui font état d’une baisse du chiffre d’affaires pour le septième trimestre consécutif. Le DG avait pris ses fonctions en 2010 et travaillait pour l'équipementier suédois en télécommunications depuis 28 ans. « Au vu du contexte actuel, le conseil d’administration a décidé que le temps était venu pour un nouveau dirigeant de mener la prochaine étape du développement d’Ericsson », a précisé l’entreprise. Parmi les raisons qui l’ont conduit à sa démission, Hans Vestberg s’est vu reprocher son manque de leadership. Il aurait entre autres utilisé un avion appartenant à l’entreprise pour se rendre à des événements sportifs et a été nommé à la présidence du Comité olympique suédois alors qu’Ericsson traverse des moments difficiles . Sa rémunération a également fait l’objet de controverses. Sombres perspectives Deux actionnaires principaux d’Ericsson, Investor et Industrivarden, qui détenaient à eux deux 37% des droits de vote l’an dernier, avaient exprimé dans le quotidien économique Dagens Industri le 19 juillet dernier leur souhait de voir un nouveau directeur général recruté dès qu’un successeur aurait été trouvé. Si le cours de l’action Ericsson a chuté de 15% suite à la publication des résultats du premier trimestre, rendant la position de Hans Vestberg encore plus critique, il a gagné hier 1,5% à la Bourse de Stockholm et jusqu'à 5,9% en séance. C’est Jan Frykhammar, directeur financier, qui va assurer l’intérim le temps de retrouver un remplaçant de longue durée, pendant que Carl Mellander, trésorier, prendra la place de directeur financier. « Le problème est qu’il pourrait être difficile de trouver un successeur convenable pour prendre le poste. Il n’y a pas de candidat en interne et les candidats extérieurs pourraient être découragés par la situation d’Ericsson », a précisé une source à Dagens Industri . Confronté au ralentissement de ses marchés, le groupe déçoit régulièrement les investisseurs et multiplie les plans de réduction de coûts. La banque américaine Morgan Stanley anticipe encore une baisse du chiffre d’affaires de 4% entre 2016 et 2017 et une contraction de 6% de la marge brute.