Canal+ et Orange font cause commune dans les contenus


Orange et Canal+ ont annoncé hier le lancement d’une offre commune qui permettra à certains abonnés à la fibre de l’opérateur télécoms de bénéficier sans surcoût d’un bouquet de chaînes payantes distribuées par CanalSat. Vivendi, maison-mère de Canal+, est en quête de partenariats avec les opérateurs télécoms pour améliorer la distribution de ses contenus. Actionnaire de l’espagnol Telefonica et de Telecom Italia, le groupe dirigé par Vincent Bolloré avait déclaré vouloir conclure d’autres alliances en Europe, évoquant pour la France Orange et Iliad.