L’affaire 1MDB éclabousse UBS et Standard Chartered


Des tableaux de Van Gogh et Monet. C’est le butin saisi hier par les autorités suisses, à la demande des Etats-Unis. Ce nouvel épisode de l’affaire 1MDB s’ajoute aux annonces faites quelques heures plus tôt par Singapour, dans le cadre de ses investigations sur le scandale politico-financier qui entache le fonds souverain malaisien 1Malaysia Development Berhad. La cité-Etat a identifié des «défauts de contrôle» dans les entités locales d’UBS et de Standard Chartered et au sein de la banque singapourienne DBS. «Les conclusions préliminaires montrent qu’il y a eu des cas de défaillance des contrôles dans les trois banques et, dans certains cas, de faiblesse dans les procédures d’acceptation des clients et de surveillance des transactions. Il y a également eu des retards indus dans la détection et le signalement de transactions suspectes» , a déclaré l’Autorité monétaire de Singapour (MAS). Cette dernière a aussi identifié des «manquements avérés» aux règles antiblanchiment au sein du petit établissement suisse Falcon Private Bank. Les quatre banques mises en cause ont toutes déclaré coopérer, DBS, UBS et Standard Chartered ajoutant qu’elles avaient elles-mêmes signalé des mouvements suspects. Dans la même affaire, le régulateur singapourien a déjà retiré sa licence bancaire à l’entité locale d’un autre suisse, BSI Bank, pour des violations en matière de lutte antiblanchiment. Berne a aussi ouvert une enquête au pénal sur l'établissement. Singapour enquête par ailleurs sur d’autres établissements financiers et a saisi 240 millions de dollars singapouriens (160 millions d’euros) d’actifs liés à 1MDB. La moitié concerne un seul homme d’affaires malaisien, Low Taek Jho, qui se défend en invoquant des missions de conseil réalisées pour le fonds souverain. La saisie de tableaux opérée hier en Suisse fait suite elle aux investigations menées par le département américain de la Justice (DoJ). Les Etats-Unis veulent récupérer 1 milliard de dollars (908 millions d’euros) qui auraient été blanchis via le système financier américain. Et ils estiment au total à 3,5 milliards de dollars les détournements de fonds subis par 1MDB. Selon le DoJ, la fraude présumée a duré de 2009 et 2015 et implique de hauts responsables malaisiens, dont «l’officiel numéro 1» , expression qui désigne sans le nommer le Premier ministre actuel Najib Razak. Dans ce dossier tentaculaire, des enquêtes sont aussi en cours à Abou Dhabi, Hong Kong et aux Caraïbes.