Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Technip : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,19% du capital et 4,72% des droits de vote (21/07/16). Mauna Kea Technologies : Vatel Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 2,22%du capital et 2,03% des droits de vote (21/07/16). Riber : Noël Goutard a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de NG Investments qu’il contrôle, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 24,84% du capital et des droits de vote (20/07/16). Poxel : CDC a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 18,22% du capital et des droits de vote. JPMorgan AM agissant pour le compte de clients sous mandat a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,20% du capital et des droits de vote (20/07/16). Accor : ColDay A a franchi en baisse le seuil de 10% des droits de vote et 5% du capital et détient 4,94% du capital et 8,76% des droits de vote. Legendre Holding a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,28% du capital et 7,63% des droits de vote. Le concert ColDay A et Legendre Holding a franchi en baisse le seuil de 10 % du capital et détient 9,22 % du capital et 16,39 % des droits de vote (20/07/16). Gensight Biologics SA : CDC a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, les seuils de 5 % et 10 % du capital et des droits de vote et détient 13,30 % du capital et des droits de vote. BPI France a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, le seuil de 5 % et 10 % du capital et des droits de vote et détient 13,30 % du capital et des droits de vote (20/07/16). FMR a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,99% du capital et des droits de vote (19/07/16). Bureau Veritas : Harris Associates agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,01% du capital et 5,09% des droits de vote (19/07/16). Ipsos : JPMorgan AM agissant pour le compte de clients sous mandat a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,91% des droits de vote (19/07/16). Atari : Financière Arbevel agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,61% du capital et 8,59% des droits de vote (19/07/16). Micropole : Financière Arbevel agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse,à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et détient 5,60% du capital et 4,61% des droits de vote (19/07/16). Accor : Voyager Fund Enterprise I a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,57% du capital et 5,86% des droits de vote. Voyager Fund Enterprise I et Lodge Investment ont franchi de concert en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et 10% du capital et détiennent de concert 10,38% du capital et 9,26% des droits de vote. Rubyrock Capital Co a franchi en baisse de concert avec Golden Apple Capital Co et Super Orange Capital Co le seuil de 15% du capital et détient 12,58% du capital et 11,22% des droits de vote. Kingdom Hotels a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,80% du capital et 5,18% des droits de vote (19/07/16). Mr Bricolage : ANPF a franchi en hausse directement et indirectement, par l’intermédiaire de SIMB, SIFA, SIFT qu’elle contrôle, le seuil de 2/3 du capital et détient de concert avec M. Michel Tabur, 68,77% du capital et 78,00% des droits de vote (18/07/16). Séché Environnement : International Value Advisers agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,64% du capital et 5,22% des droits de vote (18/07/16). Bénéteau : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 3,22% des droits de vote (18/07/16). Société Internationale de Plantations Hévéas : Compagnie Financière Michelin a franchi en hausse le seuil de 25% des droits de vote et détient 23,64% du capital et 25,01% des droits de vote (18/07/16). Air France-KLM : JPMorgan Securities agissant de concert avec JPMorgan Clearing et JPMorgan Whitefriars ont franchi en hausse puis en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,82% du capital et 3,87% des droits de vote (18/07/16). Cegid Group : Claudius Finance a franchi en hausse le seuil de 1/3 du capital et des droits de vote et détient 37,58% du capital et 36,80% des droits de vote (13/07/16). Groupe Eurotunnel SE : Maryland Legg Mason a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de Rare Infrastructure Ltd qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,29% des droits de vote (13/07/16). Danone : MFS, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,33% du capital et 9,91% des droits de vote (13/07/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Safti Groupe : offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de La Santa Maria. L’offre sera ouverte du 19/07 au 01/08/16 inclus. Le retrait interviendra le 04/08/16 (18/07/16). Saft Groupe SA : réouverture de l’offre publique d’achat de Total SA au prix unitaire de 36,50 euros. L’offre sera réouverte du 19/07 au 02/08/16 inclus. Umanis : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 20 euros (08/07/16). Futuren : projet d’offre publique d’achat simplifiée de BG Select Investments Ltd (Irlande) au prix de 0,70 euro par action. La totalité des Océanes, non détenues par le concert au prix de 8,30 euros par Océane coupon attaché (06/06/16). Foncière de Paris SIIC : Projet d’offre publique alternative concurrente de Gecina au prix de 150 euros par action ou 6 actions nouvelle Gecina (coupon 2015 détaché) remises pour 5 actions Foncière de Paris Siic apportées (coupon 2015 détaché) (19/05/16).