Le sursaut de l’économie américaine


Le graphique ci-joint représente l’évolution de l’indice des surprises économiques de Citigroup (trait vert foncé) aux Etats-Unis et les phases de surprises négatives (zones grisées verticales). Les surprises sont définies par l’écart entre le chiffre publié et le chiffre médian attendu à partir des enquêtes Bloomberg. Un indice positif (négatif) signifie que les publications économiques sont globalement supérieures (inférieures) au consensus. Le graphique montre que les surprises économiques aux Etats-Unis ont fortement rebondi depuis deux semaines pour se retrouver en territoire positif pour la première fois depuis dix-huit mois. Jamais les surprises économiques n’avaient été aussi longtemps négatives en quatorze ans. Grâce à des rapports sur l’emploi plus favorables et un rebond des chiffres de l’activité manufacturière, l’économie américaine surprend à nouveau favorablement. Que cela soit en raison d’attentes plus modestes ou des publications plus solides, la croissance américaine semble sortir de ce long « trou d’air » lié à l’appréciation du dollar et au choc pétrolier, ceci grâce à une consommation robuste. L’économie américaine est en train d’entamer sa huitième année consécutive d’expansion et cela n’est peut-être pas près de se terminer. {"title":"","image":"126320»,"legend":"","credit":""}