Boeing va passer de lourdes charges exceptionnelles


Boeing a annoncé hier soir qu’il inscrirait dans ses comptes du deuxième trimestre des charges comptables totalisant plus de deux milliards de dollars (1,81 milliard d’euros) liées à ses programmes 787 et 747 ainsi qu’au KC-46, le ravitailleur de l’armée américaine. La charge liée au 787, soit 847 millions après impôt, porte sur deux avions de test qui restent invendus. La charge pour le 747, d’un montant de 814 millions, reflète l’anticipation d’une faible demande pour la version fret de l’appareil. La charge liée au KC-46, de 393 millions, concerne des problèmes de calendrier de livraison et de matériel déjà annoncés.