Didier Bouvignies et Alain Massiera se partagent le pouvoir chez Rothschild Gestion


Suite au départ surprise de Jean-Louis Laurens fin juin, Rothschild & Co n’a pas nommé de nouveau numéro un pour sa filiale Rothschild & Cie Gestion. La direction de la société est désormais partagée entre Didier Bouvignies, associé-gérant en charge des activités de gestion, et Alain Massiera, associé-gérant responsable des activités de banque privée, dévoile la banque à L’Agefi . « Ils travaillent en duo, tout en conservant leurs fonctions antérieures » , précise une porte-parole. Didier Bouvignies est une figure historique de la maison, où il est arrivé en 2004 comme responsable des investissements. Alain Massiera a rejoint le groupe en 2011, après avoir été responsable mondial du métier banque privée de Crédit Agricole SA.