S&amp;P déclenche les premières sanctions contre la Turquie


Standard & Poor’s a décidé de sanctionner sans attendre la Turquie. Si son concurrent Moody’s s’est contenté de menacer le pays de dégrader sa dette en catégorie spéculative en plaçant sa note Baa3 sous revue, S&P a franchi le pas mercredi. L’agence a dégradé à BB la dette turque libellée en devises étrangères et à BB+ celle en devise locale avec un maintien de la perspective négative. L’agence cite la fragmentation du paysage politique local après le coup d’Etat manqué de la semaine dernière, qui devrait peser sur les perspectives de croissance, d’investissement ainsi que sur les entrées nettes de capitaux dans le pays. Le gouvernement a décrété l’état d’urgence pour une durée de trois mois, ce qui lui permet de faire voter des lois et décrets au Parlement, sans que la Cour constitutionnelle puisse y mettre son veto. Des sociétés reléguées en catégorie en high yield Si S&P ne note aucune ligne d’obligations d’Etat turque libellées en euro, « l’impact est plus compliqué pour les sociétés turques dont la notation moyenne sera reléguée en high yield, Turk Telekom étant la plus affectée », estime BNP Paribas. Les règles des indices CEMBI IG imposent que si les obligations sont notées à la fois par Moody’s, S&P et Fitch, au moins deux d’entre elles doivent les maintenir en investment grade (IG) pour qu’elles restent dans la catégorie. Si elles ne sont notées que par deux de ces trois agences, la note la plus faible prime. « Si la dette souveraine bénéficie d’une position confortable (35% de ses engagements sont détenus par des non-résidents ou libellés dans une devise autre que la livre), 71% de la dette extérieure apparaissent au bilan des banques et des entreprises du secteur privé », rappelle Natixis. Si le rendement d’Etat à 10 ans s’est tendu de 10 pb supplémentaires, la poursuite des apports de liquidités de la banque centrale, qui a injecté mercredi 2 milliards de livres turques nets de repo à 7 jours, a permis à la devise de se stabiliser hier après une chute violente en début de semaine. Avec la baisse du taux de prêt au jour le jour de 25 pb concédée mardi, le coût de financement moyen du repo est tombé à un plus bas depuis avril 2015 de 8,04%. « Si elle devait se prolonger, la faiblesse de la livre entraînerait une accélération de l’inflation dans les prochains mois. Une volatilité accrue de la devise à court terme suivie d’une période d’inflation compliquerait la tâche des autorités monétaires rassurées jusqu'à présent par la relative stabilité de la devise et l’amélioration des perspectives d’inflation », alerte cependant Natixis.