La demande immobilière à Londres paie un lourd tribut au Brexit


Les difficultés du marché immobilier londonien étaient déjà connues , avec plusieurs fonds ayant suspendu les rachats de parts dans les semaines qui ont suivi le vote. Les premières enquêtes sur le sentiment des investisseurs réalisées après le référendum montrent que l’impact sur leurs décisions d’investissements risque d’être important, et potentiellement durable. La Royal Institution of Chartered Surveyors, qui rassemble des professionnels du secteur, a ainsi vu son indice de la demande en investissement passer de +25 à -16 au deuxième trimestre, Londres pesant largement sur le résultat final avec des niveaux d’intérêts au plus bas depuis 2009, à -49. Plus d’un répondant sur deux considère désormais le marché immobilier commercial londonien aux premiers stades d’une contraction. Alors qu’au dernier trimestre 2015, l’indice des valorisations dans les douze mois affichait +73, il enregistre désormais un niveau de -35, sans retour à la croissance d’ici 3 ans à Londres. Dans une autre enquête également publiée hier, les investisseurs interrogés par XploreMarkets et Park Street Advisors anticipent un niveau d’investissements de 20 milliards de livres au second semestre, portant le total sur l’année à 46 milliards, son niveau le plus faible depuis 2012, un tiers des répondants prédisant une chute à moins de 10 milliards au second semestre. Les prix des actifs prime devraient se maintenir ou baisser de moins de 10% selon une majorité des investisseurs interrogés, mais plus des trois quarts anticipent une baisse marquée sur les actifs de second rang. Les professionnels qui ont répondu à XploreMarkets anticipent également un accès au crédit plus difficile à 81%, avec plus d’un sur deux envisageant une remontée des marges sur les prêts au secteur pouvant aller jusqu’à 50 pb. Ils s’attendent également à ce que la reprise du marché immobilier n’intervienne que dans 3 à 5 ans. S’exprimant à l’occasion des rencontres BNP Paribas Real Estate hier, Laurent Boucher, president advisory de l’enseigne, a anticipé une baisse de 20% des transactions à Londres à la suite du vote et un recul de 15% des loyers, compte non tenu de l’effet d'éventuels rabais. British Land et Land Securities, deux grandes foncières commerciales cotées à Londres, ont également récemment prévenu s’attendre à une contraction des loyers dans la capitale britannique.