Les reventes américaines de logements sont au plus haut depuis 2007


La National Association of Realtors (NAR), principale fédération d’agents immobiliers aux Etats-Unis, a fait état hier d’une hausse de 1,1% des ventes de logements anciens en rythme annualisé à 5,57 millions de transactions en juin, soit le niveau le plus élevé depuis février 2007. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient 5,48 millions d’opérations. Le chiffre de mai a été révisé à 5,51 millions d’unités au lieu des 5,53 millions annoncées il y a un mois. Sur un an, les ventes ont augmenté de 3%.