Galenica paye au prix fort son renforcement aux Etats-Unis


Le suisse Galenica renforce sa pharmacie de spécialités avec le rachat de l’américain Relypsa pour 1,53 milliard de dollars (1,38 milliard d’euros) en numéraire. Galenica offre 32 dollars par action, soit une prime de 59% sur le dernier cours. Un prix élevé à première vue, mais inférieur à celui qu’a déboursé AstraZeneca pour le rachat de ZS Pharma l’an dernier, note Vontobel. L’action Galenica chutait hier de 10,98% à 1.216 francs suisses. Cette acquisition intervient alors que Galenica prépare sa scission en deux entités cotées, Vifor Pharma, laboratoire spécialisée sur la carence en fer et sur les traitements des maladies infectieuses en vente libre ; et Galenica Santé, réseau de pharmacies en Suisse. Cette scission devrait être achevée avant la fin 2017. Les droits mondiaux du traitement Veltassa Le rachat de Relypsa offrira à Vifor Pharma une organisation commerciale dédiée aux Etats-Unis, et l’intégralité des droits mondiaux pour Veltassa, traitement de l’hyperkaliémie (excès de potassium dans le sang). Veltassa a été approuvé aux Etats-Unis fin 2015 et est en attente d’homologation en Europe. Aux Etats-Unis, l’hyperkaliémie concerne 3 millions de patients, souffrant généralement d’insuffisance rénale chronique et d’insuffisance cardiaque. Si Galenica voit en Veltassa un blockbuster potentiel (soit un chiffre d’affaires d’au moins 1 milliard de dollars), il devra faire à la concurrence du ZS-9 d’AstraZeneca, en cours d’homologation par la FDA américaine. Le groupe suisse renforcera ainsi sa présence sur le marché américain de la néphrologie et de la cardiologie, domaines prioritaires dans lesquels il compte devenir un acteur majeur outre-Atlantique. Conseillé par Credit Suisse, Galenica espère finaliser ce rachat au troisième trimestre 2016. Relypsa, conseillé par Centerview et BofA Merrill Lynch, sera retiré de la cote du Nasdaq dans la foulée. Galenica financera l’opération par sa trésorerie et par un crédit-relais, accordé par Credit Suisse, qui sera refinancé par le produit de l’IPO de Galenica Santé ou par une augmentation de capital. Galenica a également relevé sa prévision d’Ebit 2016 sur Vifor Pharma, attendu en hausse de 10% au lieu de « au moins » une stabilité auparavant. En revanche, les investissements prévus pour accélérer les ventes de Veltassa pèseront à hauteur de 80 millions de francs sur l’Ebit 2016 après intégration de Relypsa, prévient Galenica. Et « le domaine nouvellement acquis » ne devrait générer un Ebit positif qu’à partir de 2019. En 2015, Relypsa a affiché une perte nette de 179 millions de dollars.