De grands patrons américains donnent des pistes de bonne gouvernance


Non à la dictature des prévisions trimestrielles. Quatorze grands patrons américains ont pris la plume hier pour présenter des recommandations non contraignantes sur la gouvernance des entreprises. Publiés dans plusieurs journaux, ces « principes de sens commun » sont issus d’une réflexion menée depuis près d’un an. Elle a associé des banquiers, comme Jamie Dimon chez JPMorgan, des investisseurs institutionnels (Warren Buffett chez Berkshire Hathaway, Larry Fink chez BlackRock...) et des émetteurs, tels Mary Barra (GM) ou Lowell McAdam (Verizon). Les discussions ont été agitées, Fidelity ayant claqué la porte. «Nos marchés financiers sont devenus trop obsédés par les prévisions de résultats trimestriels» , écrivent notamment ces figures du capitalisme américain. Les entreprises ne doivent pas se sentir obligées de fournir des ‘guidances’ de résultat – et devraient le faire seulement si elles estiment que [cela] bénéficie aux actionnaires». Le thème est cher à Larry Fink. La publication croissante par les entreprises américaines d’indicateurs financiers non-Gaap est également abordée. Mi-mai, le normalisateur comptable international, l’IASB, s’était inquiété de ce phénomène qui a tendance à embellir les résultats par rapport à des comptes en normes Gaap. Or, les bonus des dirigeants de ces sociétés sont souvent calculés à partir d’indicateurs non-Gaap. Les signataires estiment qu’il est possible d’utiliser ces derniers, mais «jamais de manière à obscurcir les résultats présentés en Gaap». «En particulier, du fait que les rémunérations en actions ou en options constituent clairement un coût opérationnel, celui-ci devrait toujours être reflété dans les mesures de résultats non-Gaap» , ajoute le courrier. Les dirigeants insistent aussi sur l’indépendance des conseils. Ceux-ci doivent se réunir «régulièrement en dehors de la présence du directeur général» , être composés de membres «aux talents, formations et expériences complémentaires», et compter «un leader fort, indépendant du management» surtout dans les groupes où règne un PDG. Sur ce dernier point, les signataires de la lettre s’en remettent prudemment à la sagesse «des administrateurs indépendants du conseil, dans la meilleure position pour évaluer si les rôles de président et de directeur général doivent être séparés ou réunis». Le sujet a valu au PDG Jamie Dimon plusieurs frondes en assemblée générale.