Changement capitalistique à La Financière de l’Echiquier


La Financière de l’Echiquier va-t-elle perdre son ADN de société de gestion entrepreneuriale ? C’est en tout cas le genre de questions que soulève le rachat des parts des salariés actionnaires par les deux fondateurs, Didier Le Ménestrel et Christian Gueugnier. L’opération s’est déroulée au printemps, à l’issue du dernier LBO (rachat par effet de levier) qui permettait aux équipes de détenir environ 45% du capital, ont révélé plusieurs sources à L’Agefi. Un porte-parole de La Financière de l’Echiquier confirme l’information, tout en indiquant qu’un nouveau système d’actionnariat salarié prendra le relais prochainement. A fin mars, la boutique comptait 101 collaborateurs et gérait 7,5 milliards d’euros d’actifs. Les motivations de ce changement capitalistique restent incertaines. Les dirigeants réservent à leurs équipes l’annonce du futur système de redistribution. La société ne précise pas s’il impliquera autant les salariés qu’auparavant, et pourquoi il n’a pas été mis en place immédiatement après l’abandon de la formule du LBO pluriannuel. En tout cas, le futur schéma associera certainement les nouveaux hommes forts de la maison, après l’arrivée l’an dernier de Dominique Carrel-Billiard, ancien patron d’Axa IM. Alors que la maison défend farouchement son indépendance, «c’est peut-être un prélude à une vente ou un adossement», spécule un observateur. Pour d’autres sources, l’actionnariat salarial n’est pas un frein à une opération de M&A. Selon les rumeurs, La Financière de l’Echiquier aurait pu se laisser tenter par un partenariat, avec Natixis AM par exemple. Ce dernier a finalement racheté l’an dernier DNCA, qui a connu un développement commercial, notamment international, plus dynamique que celui de La Financière de l’Echiquier. La formule du LBO maison a en tout cas fait des heureux à La Financière de l’Echiquier. «Elle permettait à certains cadres de gagner plusieurs centaines de milliers d’euros en quelques années, voire plus, assure l’une des sources. Ce système a pu paraître excessif car le prélèvement effectué sur les bénéfices a pesé sur les capacités d’investissement et n’a pas empêché le turn-over des équipes.» Pour le moment, Didier Le Ménestrel et Christian Gueugnier redeviennent seuls maîtres à bord de la boutique qu’ils ont créée il y a 25 ans. Le dernier classement des fortunes françaises établi par Challenges les place en 321e position, avec un patrimoine estimé à 190 millions d’euros en 2015.