Les bonus des entreprises pétrolières ne sont pas adaptés à la baisse des prix


Les grandes entreprises pétrolières nord-américaines ont maintenu un système de gouvernance peu adapté à l’effondrement du prix du pétrole, selon l’agence de notation Moody’s. Alors que le baril de WTI avoisine les 46 dollars, minant la profitabilité du secteur, l’industrie ne s’est pas attelée à en tirer les conséquences s’agissant du mode de rémunérations de ses dirigeants. En effet, les bonus qu’ils perçoivent les incitent à se concentrer sur l’augmentation des volumes de pétrole produits (ainsi que sur l’augmentation des stocks), plutôt que sur la réduction de la dette et la conservation du capital. Plus précisément, un quart des rémunérations variables des dirigeants exécutifs en 2015 était lié directement à la croissance de la production et des réserves selon le rapport de Moody’s. Et l’agence de critiquer cette stratégie «offensive» alors que l’adoption d’une stratégie «défensive» semblerait, dans ce contexte, plus pertinente. L’amélioration de la structure de la dette ne joue, quant à elle, que dans une proportion très faible pour l’attribution des bonus. La rentabilité des nouveaux projets est négligée Parmi les quinze entreprises étudiées par Moody’s, quatre seulement évoquent la réduction de la dette parmi leurs objectifs financiers stratégiques. Cela est à mettre en parallèle avec le fait que quatorze firmes ont conservé un système de bonification fondé sur la création de valeur pour l’actionnaire, menant à des rachats agressifs d’actions ou le maintien de dividendes élevés même lorsque cela ne se justifie pas. Ainsi, les dirigeants ont tout intérêt à augmenter les activités de production et d’exploration de pétrole, sans se soucier véritablement de la rentabilité des nouveaux projets. Pour ces entreprises, l’accent est donc mis sur la croissance de l’activité plutôt que sur la préservation de la valeur de l’entreprise. «Étant donné les perspectives négatives que nous traçons pour l’industrie pétrolière, ce système de bonus ne va pas dans le sens des créanciers, et suggère que de nombreuses entreprises d’exploration et de production ont des difficultés à rompre avec leur stratégie de croissance» , avertit Christian Plath, Vice-Président et Senior Credit Officer chez Moody’s.