Sun Capital est jugé responsable des licenciements chez Lee Cooper France


Le fonds d’investissement américain Sun Capital Partners a été condamné par la cour d’appel d’Amiens pour le licenciement en 2010 de 51 salariés de la marque de prêt-à-porter Lee Cooper et devra leur verser des dommages et intérêts. Les « opérations contestables observées au sein du groupe » ont été faites « à l’encontre des intérêts de Lee Cooper France » et « dans le seul intérêt de son actionnaire principal » Sun Capital Partners, selon le jugement de la cour d’appel d’Amiens rendu le 28 juin et dont l’AFP a obtenu copie aujourd’hui, après des révélations de Mediapart. La filiale française de Lee Cooper avait été placé en redressement judiciaire au printemps 2010. Sun Capital s’est aussi fait connaître en France en mettant la main sur les collants Dim, revendus à l’américain Hanes en 2014.