Teva place son emprunt en francs suisses


Le groupe pharmaceutique a procédé jeudi au placement de son emprunt multitranches en franc suisse, après des opérations similaires en dollars et en euros cette semaine. Noté Baa2/BBB, Teva a levé 300 millions à 2 ans à un spread de 86,3 points de base, 350 millions à 6 ans à +105 pb (soit un rendement de 0,4625%) et autant à 9 ans à +135pb (rendement de 0,97%). BNP Paribas, Barclays, BoA, Credit Suisse, HSBC et Mizuho ont dirigé l’opération. Les fonds levés permettront à Teva de financer l’acquisition des médicaments génériques d’Allergan. Mercredi, le laboratoire a placé 4 milliards d’euros sur plusieurs maturités. Le 19 juillet, elle avait levé 15 milliards sur le marché obligataire en dollars.