AllianzGI renforce ses équipes aux Pays-Bas


Allianz Global Investors a recruté Lodewijk van Pol au poste de responsable des solutions clients (« Head of client solutions ») au Pays-Bas et de responsable de son équipe au Benelux, rapporte le site IPE.com. L’intéressé arrive en provenance de Lombard Odier Investment Managers où il a officié en qualité de responsable de la gestion fiduciaire pendant sept ans aux Pays-Bas.En parallèle, Allianz GI a nommé Chris Wijdenes en qualité de responsable des investissements et des opérations au sein de la division dédiée aux solutions clients. Comme Lodewijk van Pol, il sera basé au bureau de Rotterdam d’Allianz GI. Chris Wijdenes arrive également en provenance de Lombard Odier où il était en charge de la trésorerie, des devises et du cash management. Enfin, Ewoud van de Sande va également rejoindre AllianzGI au poste de spécialiste de l’allocation d’actifs stratégique. Il travaillait jusque-là chez PGGM en tant que stratégiste senior en charge des investissements alternatifs et durables.