Pimco recrute deux collaborateurs pour ses activités aux Etats-Unis


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco a annoncé, le 19 juillet, les recrutements de Danielle Luk et de Tiffany Wilding au sein de son bureau de Newport Beach afin de renforcer ses activités aux Etats-Unis. Danielle Luk est nommée en qualité de « executive vice president » et gérant de portefeuille tandis que Tiffany Wilding est nommée « senior vice president » et économiste en charge des Etats-Unis.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Danielle Luk concentrera ses efforts sur les dérivés de taux d’intérêt et elle sera rattachée à Josh Timmons, « managing director » et gérant de portefeuille. L’intéressée arrrive en provenance de Credit Suisse où elle occupait la fonction de « director » en charge du trading sur les options en dollar à longue échéance. Avant cela, elle a été « senior trader » chez Morgan Stanley.Pour sa part, Tiffany Wilding sera rattachée à Joachim Fels, « managing director » et « Global Economic Advisor » chez Pimco. Elle arrive en provenance de Tudor Investmen où elle officiait en tant que directeur de la recherche sur les taux d’intérêt mondiaux. Au cours de sa carrière, elle a également travaillé chez Morgan Stanley et au sein de la Réserve Fédérale de New York.