PSA signe un accord pour réintroduire la marque Citroën en Iran


Le groupe automobile a annoncé aujourd’hui la signature d’un accord avec la société iranienne Saipa permettant de réintroduire la marque Citroën dans ce pays. L’accord prévoit la création d’une coentreprise qui produira et commercialisera les véhicules. La société, dont le capital sera réparti à 50/50, investira plus de 300 millions d’euros en capacités industrielles et en recherche-développement au cours des cinq prochaines années, a précisé PSA dans un communiqué. L’accord, dont la signature définitive est prévue fin 2016, devrait permettre la sortie des premiers véhicules Citroën en 2018.