Henderson GI reste ouvert à de nouvelles acquisitions


Dans un entretien à Investment Week, Philip Wagstaff, responsable mondial de la distribution chez Henderson Global Investors (Henderson GI), indique que le gestionnaire d’actifs reste intéressé par de nouvelles acquisitions dans la gestion. «Les acquisitions font partie de notre ADN. Nous avons racheté Gartmore et plusieurs petites structures et nous ferons certainement de nouvelles acquisitions au cours des cinq prochaines années», indique-t-il au média britannique. Depuis le début de l’année, les encours de Henderson GI ont bondi de 700 millions de livres à 92,7 milliards au 31 mars 2016, soutenu par des souscriptions nettes de 90 millions de livres, principalement sur les stratégies européennes et «absolute return», a indiqué Philip Wagstaff.