La BFCM boucle son opération avec GE en France et en Allemagne.


Suite à l’obtention de l’autorisation de la Commission Européenne au titre du contrôle des concentrations et des autorisations de la BCE, de l’ACPR et de la BaFin, la BFCM (groupe Crédit Mutuel) a annoncé hier avoir bouclé l’acquisition des activités de leasing et d’affacturage de General Electric (GE) en France et en Allemagne. Ces activités seront conduites outre-Rhin sous le nom de «Targo Commercial Finance» et en France respectivement sous les noms de «CM-CIC Leasing Solutions» et «Factofrance».