Enav est en passe de réussir son IPO


L’entreprise publique italienne de gestion du trafic aérien s’apprête à boucler la première introduction en Bourse d’envergure en Europe depuis le vote du 23 juin sur le Brexit. L’IPO du groupe s’achève aujourd’hui pour une première cotation le 26 juillet, et a été largement couverte. «Il y a eu beaucoup de demande de bonne qualité dans le haut de la fourchette de prix - la transaction a été couverte le premier jour et la fourchette a été resserrée» , indique jeudi midi une source de marché. Proposés entre 2,90 et 3,50 euros par action, les titres pourraient partir à au moins 3,30 euros. Reuters indiquait hier que la fourchette avait été resserré à 3,20-3,50 euros. L’Etat italien offre 230 millions d’actions et vendra jusqu'à 46,6% du capital. La société pourrait se valoriser jusqu'à 1,9 milliard d’euros. Barclays, Credit Suisse et Mediobanca dirigent l’opération.