Arkema entend prolonger avec Den Braven la réussite de Bostik


Arkema donne un coup d’accélérateur à sa filiale Bostik. Le groupe de chimie français a annoncé hier le rachat, par sa filiale d’adhésifs, du spécialiste néerlandais des mastics, Den Braven, qui affiche 12% de parts de marché en Europe. Mais Arkema devra réussir à tenir ses promesses de synergies pour que cette acquisition à 485 millions d’euros dette comprise, payée à 100% en cash, trouve toute sa justification. Le multiple d’acquisition atteint en effet le niveau élevé de 11 fois l’Ebitda estimé de la cible pour 2016. Den Braven prévoit de réaliser cette année un chiffre d’affaires de 350 millions d’euros pour une marge opérationnelle de 12,5%. L’opération va par ailleurs tendre la dette du groupe, à 1,5 fois l’Ebitda hors dette hybride. Après synergies, le multiple d’acquisition reviendrait à 6,5 fois l’Ebitda. Arkema attend «au moins» 30 millions d’euros de synergies annuelles, totalement réalisées au bout de cinq ans. Le groupe table pour cela sur «la globalisation des achats, une offre de produits élargie et des complémentarités géographiques et technologiques». Dans les marchés émergents, notamment, Bostik penche davantage vers l’Amérique latine et l’Asie, quand Den Braven est surtout présent en Europe centrale. Cet objectif de synergies est d’ailleurs jugé réaliste par les analystes financiers : il représente 8,5% du chiffre d’affaires de la cible, soit dans la fourchette de 7% à 12% observée dans le secteur de la chimie, relevait hier Kepler Cheuvreux. Dans un marché mondial des mastics de haute performance aujourd’hui en croissance de 3% à 4% par an, cette acquisition rapprochera plus vite Bostik de son objectif 2020, qui visait à doubler son Ebitda à 300 millions d’euros. A cet horizon, Bostik réaliserait une marge de 15%, contre 13,6% au premier trimestre et 10,3% en 2014. Les investisseurs ont été convaincus. L’action Arkema a clôturé en hausse de 2,09% hier, à 74,13 euros. Le groupe peut s’appuyer sur l’expérience Bostik. Lors du rachat à Total du numéro trois mondial des adhésifs, annoncé en septembre 2014, le marché s’était montré sceptique en raison du prix payé (1,74 milliard d’euros, là aussi 11 fois l’Ebitda) pour une activité à faible marge. Depuis, l’intégration réussie de Bostik porte la croissance d’Arkéma, et son action prend 14,8% en 2016.