La justice américaine porte plainte dans l’affaire 1MDB


Le département américain de la Justice a porté plainte hier afin de saisir des actifs liés au fonds souverain malaisien 1Malaysia Development Berhad (1MDB), au cœur d’un scandale politico-financier, en expliquant que 1MDB, dévolu au développement du pays, avait subi des détournements de fonds de plus de 3,5 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros). La fraude présumée s’est étendue sur quatre années et a été perpétrée par plusieurs individus, dont des hauts responsables malaisiens, estime le DoJ. Les actifs figurant dans les différentes plaintes déposées par ce dernier sont des biens immobiliers, des oeuvres d’art ou encore un jet privé.