Le régulateur européen propose de modifier ses exigences de résolution bancaire


Les régulateurs européens envisagent déjà de modifier les nouvelles exigences censées faciliter la gestion des crises bancaires et protéger les contribuables. Dans une consultation publiée mardi, l’Autorité bancaire européenne propose des pistes d’évolution du MREL (exigence minimale de passifs éligibles au renflouement interne), le coussin minimum de dette effaçable ou convertible en capital que les banques doivent mettre en place d’ici à 2020 pour garantir que ce sont bien leurs actionnaires et leurs créanciers et non pas les citoyens ordinaires qui seront mis à contribution en cas de difficultés. Cette exigence, prévue par la nouvelle régulation européenne sur la résolution (BRRD) entrée en vigueur dès 2015, diffère dans son calcul, mais partage les mêmes objectifs que le TLAC, un standard élaboré au niveau international pour les grandes banques systémiques et censé s’appliquer dès 2019. Devant les similitudes des deux exigences, la Commission s’est engagée à présenter d’ici à la fin de l’année une proposition de mise en œuvre du TLAC au niveau européen et de révision du MREL. Dans cette perspective, l’EBA se propose de changer la formule de calcul du MREL. Le coussin de dette dite «bail-inable» ne serait plus calculé par rapport au total de bilan mais par rapport aux actifs pondérés par le risque et prévoirait un plancher en termes de levier. Cette approche aurait le mérite de rapprocher les calculs du MREL et du TLAC. L’EBA suggère également de considérer que les instruments de capital CET1 ne puissent pas permettre aux banques de satisfaire à la fois leurs exigences de coussins de capital et de MREL. Le régulateur envisage aussi d’étendre les pouvoirs des autorités de résolution en cas de non-respect du MREL. L’autorité se risque par ailleurs à faire une estimation des besoins des banques européennes pour respecter le MREL. Ils pourraient atteindre 470 milliards d’euros. Cette estimation est cependant à prendre avec des pincettes car le niveau de MREL et les titres éligibles au standard ne sont pas encore connus. Les autorités de résolution européennes, et notamment le Conseil de résolution unique, en charge des grandes banques de la zone euro, n’ont pas encore communiqué leurs décisions sur cette question. La consultation de l’EBA est ouverte jusqu’à la fin août et l’autorité présentera ses propositions finales fin octobre.