Lombard Odier IM muscle ses équipes commerciales au Royaume-Uni et au Benelux


Le gestionnaire d’actifs suisse Lombard Odier Investment Management (LOIM) a procédé à un double recrutement afin de renforcer ses équipes commerciales au Royaume-Uni et au Benelux.De fait, la société de gestion a annoncé la nomination de Tammy McPherson en tant que responsable du développement de l’activité auprès des institutionnels pour le Royaume-Uni. Basée à Londres, l’intéressée arrive en provenance d’Aviva Investors où elle officiait en qualité de responsable du développement de l’activité auprès des assureurs au Royaume-Uni. Avant cela, elle avait travaillé chez ABN Amro Asset Management.En parallèle, LOIM a nommé Anna de Jong au poste de « senior sales manager » afin d’étoffer son équipe commerciale au Benelux. La nouvelle recrue arrive en provenance de Nomura où elle était « executive director » au sein du pôle dédié aux stratégies et solutions de dérivés quantitatifs pour le marché néerlandais. Auparavant, elle a occupé plusieurs postes chez Morgan Stanley, Merrill Lynch et FactSet Research Systems. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Anna de Jong sera chargée de renforcer les relations de LOIM avec les clients institutionnels, principalement aux Pays-Bas, et elle travaillera en étroite collaboration avec Marcel van Ostaden, responsable commercial pour le Benelux.