Bruxelles veut revoir sa politique commerciale face à Pékin


Le collège des commissaires européens est parvenu hier à une position de compromis lui permettant de respecter le statut d’économie de marché auquel la Chine aura le droit le 11 décembre prochain sans pour autant sacrifier ses dispositions antidumping. Le protocole d’accession de la Chine à l’Organisation mondiale du commerce, qu’elle a rejointe en 2001, prévoit en effet de lui accorder ce statut 15 ans après son adhésion, même si certains juristes considèrent le langage ambigu. La Commission, qui s’est déclarée légalement contrainte de respecter cette échéance, cherche donc à maintenir ses protections tarifaires malgré cela. Pour ce faire, Bruxelles entend modifier sa manière de calculer les taxes contre dumping et les subventions, pour éviter d’avoir recours à des données fournies par Pékin. Alors qu’elle utilisait jusqu’à présent une méthode de calcul spécifique pour quinze «pays n’ayant pas une économie de marché» , la liste de ces derniers pays sera supprimée. «Accorder le statut d’économie de marché, on devrait oublier cette phrase, cela n’existe plus» , a ainsi déclaré Jyrki Katainen, vice-président de la Commission en charge de l’Emploi et de la Croissance lors de la conférence de presse qui a suivi le débat. «Cette nouvelle méthodologie est neutre vis-à-vis des pays, elle n’est pas spécifique à la Chine» , a précisé Cecila Malmström, commissaire européenne au Commerce. Ces mesures doivent ramener de neuf à sept mois le délai entre le lancement d’une enquête et l’imposition de sanctions, et laisser à la Commission la possibilité d’augmenter les taxes au-delà des maximums aujourd’hui en vigueur. «Nous pouvons rendre nos procédures plus rapides et plus fortes, ce qui rapprochera nos mesures de celles en place aux Etats-Unis» , a expliqué Jyrki Katainen. Les Etats-Unis imposent des droits de douane antidumping pouvant dépasser les 200% quand l’Union européenne se restreint à quelques dizaines de points de pourcentage. La nouvelle méthodologie ne devrait toutefois pas modifier substantiellement les mesures actuellement en place, qui concernent 59 produits en provenance de Chine, a précisé la Commission. Les propositions de la Commission, attendues avant la fin de l’année, devront ensuite être approuvées par le Conseil et le Parlement européen, qui s’était opposé en mai à l’octroi du statut d’économie de marché à la Chine.