S&P abaisse la note de la Turquie


L’agence de notation américaine a annoncé hier avoir abaissé d’un cran la note de la dette en devises étrangères de la Turquie à « BB », contre « BB+ » auparavant, estimant que la polarisation du paysage politique turc après la tentative de coup d’Etat du 15 juillet avait ébranlé davantage l'équilibre des pouvoirs institutionnels. « En outre, nous prévoyons une période de grande incertitude qui pourrait peser sur les flux entrants de capitaux dans l'économie turque, dont l’endettement vis-à-vis de l’extérieur est élevé », ajoute S&P. La perspective de la note est négative, ce qui ouvre la voie à une nouvelle dégradation au cours des prochains mois. La note de crédit en devise locale du pays a également été abaissée, à «BB+/B», contre «BBB-/A-3» auparavant.A la suite de ces annonces, la lire turque est tombée jusqu’à 3,0769 pour un dollar, ce qui constitue un nouveau plus bas historique contre le billet vert.