La CE autorise Mylan à racheter le laboratoire Meda


La Commission européenne a annoncé aujourd’hui qu’elle autorise le rachat du suédois Meda par le fabricant de médicaments génériques Mylan à la condition de céder certains actifs en Autriche, Belgique, Estonie, France, Luxembourg, Irlande, Italie, Norvège, Portugal, Espagne et Royaume-Uni. Mylan a proposé en février de racheter son concurrent Meda pour 7,2 milliards de dollars (6,51 milliards d’euros) en numéraire et en actions. L’opération permettra au laboratoire américain de pénétrer sur des marchés tels que la Chine, l’Asie du Sud-Est, la Russie et le Proche-Orient. La Commission a expliqué qu’elle avait identifié 15 marchés où se posaient des problèmes de concurrence en raison de la position forte des deux groupes pharmaceutiques et du manque d’alternatives.