La justice américaine porte plainte dans l’affaire 1MDB


Le département américain de la Justice a porté plainte mercredi afin de saisir des actifs liés au fonds souverain malaisien 1Malaysia Development Berhad (1MDB), au cœur d’un scandale politico-financier, en expliquant que 1MDB avait subi des détournements de fonds de plus de 3,5 milliards de dollars. La fraude présumée s’est étendue sur quatre ans et a été perpétrée par plusieurs individus, dont des responsables malaisiens, qui se sont entendus pour détourner des milliards de dollars du fonds, estime le département de la Justice. Les actifs figurant dans les différentes plaintes déposées par ce dernier sont aussi bien des appartements que des villas, des oeuvres d’art ou encore un jet privé.