Investissement locatif : Bordeaux est toujours la ville préférée des français


Le réseau Guy Hoquet s’est livré pour la deuxième année consécutive à un sondage concernant le choix de ville dans laquelle les français feraient un investissement locatif. Près de 21 % des personnes interrogées ont choisi de nouveau la ville de Bordeaux. Paris se retrouve deuxième du palmarès, suivie de près par Nantes. Brest se retrouve en queue de classement avec seulement 4 % de personnes intéressées. L’attrait de Bordeaux s’explique par les multiples projets de rénovation dont elle fait l’objet, la future liaison TGV qui la met à deux heures de Paris. Pour autant il ne s’agit pas de la ville qui affiche la meilleure rentabilité locative, estimée à 3 % en moyenne par Guy Hoquet alors que par comparaison la ville de Nantes est plus proche des 5 %. Un phénomène qui s’explique par la forte montée des prix que connait actuellement la métropole bordelaise.