Les banques espagnoles rivalisent d’offres de crédit à taux zéro


Le crédit à taux zéro inonde le marché bancaire espagnol. Depuis quelques semaines, plusieurs établissements de crédit rivalisent d’offres, plutôt ciblées, proposant à leurs clients des prêts sans intérêt pour financer leur consommation durant la période estivale. Ces concours se font sur de courtes durées. Ibercaja a ainsi annoncé mardi le lancement d’un prêt à taux zéro, limité à six mois et d’un montant maximum de 2.000 euros. Le produit est destiné à la clientèle des moins de 25 ans. La caisse d’épargne est coutumière du fait, ayant déjà mis en avant ce produit ces dernières années. La semaine passée, c’est Banco Mare Nostrum (BMN) qui a fait campagne sur son Préstamo Verano, un « prêt d’été » de 600 à 5.000 euros sans intérêt, et amortissable sur des durées allant de 3 à 10 mois. Toutes ces offres sont centrées sur le crédit à la consommation. D’autres grands réseaux, comme Bankinter ou Caixabank, communiquent sur des formules d’achat payable en « X fois sans frais » ou sur des prêts à taux zéro ciblés sur un secteur, comme l’acquisition de matériel technologique. Les banques ne se livrent pas pour autant à une guerre commerciale échevelée. Elles se rémunèrent en encaissant des commissions – le prêt jeunes d’Ibercaja comprend ainsi des frais d’ouverture de 2,5% - et en profitent pour placer des produits tels que des cartes de crédit, assorties d’une cotisation annuelle. Par ailleurs, la croissance des encours en Espagne repose aujourd’hui sur le crédit à la consommation. Entre janvier et mai, la production des banques et des établissements spécialisés dans ce segment a atteint 9,9 milliards d’euros selon la Banque d’Espagne, soit une hausse de 34% par rapport à la même période de 2015. L’encours approche les 163 milliards d’euros. La progression des crédits a un autre avantage pour les banques espagnoles : elles peuvent s’en prévaloir auprès de la Banque centrale européenne (BCE) lors de ses opérations de refinancement exceptionnelles. L’accès aux TLTRO 2 de la BCE, qui permettent aux banques de la zone euro de se financer à 0% et jusqu’à -0,4%, est en effet conditionné à la production de crédit, tout en excluant le secteur des prêts à l’habitat.