Les Etats-Unis arrêtent un cadre dirigeant de HSBC


Mark Johnson, responsable mondial du trading cash sur les changes chez HSBC, a été arrêté par le FBI dans la nuit de mardi à mercredi, rapportent les médias américains. La justice américaine lui reprocherait, ainsi qu'à certains collègues, une manipulation du marché des changes et notamment du «front-running» d’ordres de clients, qui permet à la banque d’engranger des profits en amont du traitement des ordres, selon le Wall Street Journal. Basé à Londres, Mark Johnson a été arrêté mardi à son arrivée à l’aéroport de New York. Il s’agit du premier individu appréhendé aux Etats-Unis dans le cadre de l’enquête du département américain de la Justice sur les manipulations du marché des changes.