KKR et Towerbrook sont donnés favoris pour entrer chez OVH


Le troisième hébergeur mondial de site internet, OVH, qui souhaite ouvrir une part minoritaire de son capital à des fonds d’investissement, pencherait pour KKR et Towerbrook, selon Les Echos . Le tour de table, d’au moins 300 millions d’euros potentiellement, pourrait être conclu avant la fin du mois. Warburg Pincus, les fonds de Goldman Sachs, la Caisse de dépôt et placement du Québec et la famille Mulliez étaient également sur les rangs. Contrôlé par la famille de son fondateur Octave Klaba, le groupe non coté basé à Roubaix pourrait se valoriser 1,5 milliard d’euros. Il ne fait pas de commentaires.