Bruxelles met fin à son enquête sur l’Isda et Markit


La Commission européenne a indiqué mercredi qu’elle avait accepté et rendu contraignants les engagements pris par le fournisseur de données Markit et l’association professionnelle Isda sur le marchés des contrats d'échange du risque de défaut (CDS). Bruxelles avait exprimé des préoccupations en matière de concurrence liées à l’octroi des licences sur les droits de propriété intellectuelle nécessaires à l’offre de services de négociation sur le marché des CDS. La décision du jour confirme l’accord qui avait été trouvé fin avril entre les parties. «Grâce aux décisions adoptées aujourd’hui, toutes les plates-formes de négociation peuvent bénéficier d’un accès équitable, raisonnable et non discriminatoire aux données et aux droits de propriété intellectuelle détenus par l’Isda et Markit. Cela se traduira par un choix plus large et des coûts de transaction plus faibles pour les investisseurs et par une plus grande stabilité du marché», a indiqué la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager, citée dans un communiqué. La procédure avait été entamée à l'été 2013 et visait également à l’origine plusieurs grandes banques d’investissement. En décembre 2015, la Commission européenne avait renoncé à sa procédure contre les banques, mais avait poursuivi son enquête sur Markit et l’Isda.