Rémy Cointreau promet une accélération après un repli au premier trimestre


Rémy Cointreau a fait moins bien qu’attendu au premier trimestre de son exercice décalé, pénalisé par des éléments techniques. Le cognac Rémy Martin, principal centre de profit du groupe, a vu ses ventes reculer de 0,5%, après avoir grimpé de 12,3% au dernier trimestre de l’exercice précédent, un repli qualifié de « ponctuel » par le groupe de spiritueux mercredi et qui « ne reflète en rien les attentes pour l’ensemble de l’année ». En Chine, les ventes de cognac ont pâti de déstockages après des achats par anticipation effectués par les grossistes avant les hausses de prix intervenues en début d’exercice 2016-2017. Mais les tendances sous-jacentes continuent de s’améliorer, a tenu à souligner le groupe, qui a fait état d’une hausse d’environ 5% - en volume comme en valeur - des ventes finales des distributeurs aux détaillants chinois. Rémy Cointreau s’attend ainsi à une accélération de sa croissance au cours des trimestres à venir.