Chypre émet un milliard d’euros d’obligations à 7 ans


La première émission obligataire de Chypre sur les marchés internationaux depuis sa sortie du plan de sauvetage européen en mars dernier a été bouclée hier avec succès. Le montant de son emprunt à 7 ans a atteint un milliard d’euros et le rendement des nouveaux titres est de 3,8%, en dessous des 3,9% initialement indiqués. JPMorgan, Morgan Stanley, la Société Générale et le russe VTB Capital ont été chargés de la syndication. Le pays avait émis un milliard d’euros à 10 ans en octobre 2015. La république de Chypre est notée B1/BB-/B+ par les agences, en catégorie spéculative, ce qui fait que ses emprunts d’Etat ne sont pas éligibles au programme de rachat d’actifs de la Banque centrale européenne (BCE). Chypre a renoué avec la croissance l’an dernier et n’a utilisé que 7,3 milliards d’euros sur les 10 milliards d’euros reçus durant son plan de sauvetage.