Julius Baer modifie son organisation et sa direction


Julius Baer revoit en profondeur son organisation. La banque privée suisse a en effet dévoilé, ce mardi 19 juillet, la mise en place d’une nouvelle organisation afin « de renforcer davantage son orientation client et améliorer son efficacité ». Concrètement, la banque s’articulera désormais autour de cinq grandes régions : la Suisse, l’Europe, Marchés Emergents – ces deux régions étant nouvelles dans son organisation –, l’Amérique latine et l’Asie-Pacifique. Cette nouvelle organisation régionale sera mise en place à compter du 1er septembre 2016, a précisé Julius Baer.Dans le cadre de cette nouvelle organisation, la région Suisse sera dirigée par Gian A. Rossi. L’intéressé remplace ainsi Barend Fruithof, jusque-à responsable des activités en Suisse, qui a décidé de quitter la banque « en raison d’un désaccord sur les changements organisationnels », n’a pas caché Julius Baer. Barend Fruithof était également membre du conseil d’administration de la banque. L’activité auprès des intermédiaires sera intégrée à cette région Suisse, tout comme les activités de « Global Custody. Gian A. Rossi officiait jusqu’à présent en qualité de responsable des activités pour l’Europe du Nord, l’Europe centrale et l’Europe de l’Est.La nouvelle région Europe sera désormais pilotée par Yves Robert-Charrue dont la mission consiste à accélérer le développement de la banque en dehors du Luxembourg. La nouvelle région Marchés Emergents est confiée à Rémy A. Bersier. Sa mission sera de réussir à « capter les opportunités de croissance dans les marchés attractives d’Europe de l’Est et Centrale, du Moyen-Orient, d’Inde et d’Afrique. Rémy Bersier, qui était jusque-là responsable de l’Europe du Sud, du Moyen-Orient et de l’Afrique, sera désormais basé à Dubai.En parallèle, le groupe bancaire a annoncé plusieurs changements majeurs au sein de sa direction générale et de son conseil d’administration. Ainsi, Philipp Rickenbacher a été nommé nouvelle responsable des solutions de conseil (« Head of Advisory Solutions ») à compter du 1er août, la nouvelle dénomination du pôle « Investment Solutions Group ». Ancien responsable des produits structurés, il siégera au conseil d’administration de la banque.En outre, Ainsi, Nic Dreckmann a été nommé nouveau directeur des opérations (« chief operating officer ») à compter du 1er août 2016. Il deviendra également membre du conseil d’administration à compter du 1er janvier 2017. L’intéressé a activement œuvré à l’intégration de l’activité internationale de gestion de fortune de Merrill Lynch et il est actuellemet en charge de la transformation technologique et numérique de Julius Baer. Il remplace Gregory F. Gatesman « qui a exprimé son désir de retourner aux Etats-Unis ». Gregory Gatesman, qui avait rejoint Julius Baer en 2012 en provenance de Merrill Lynch, abandonne aussi son siège au conseil d’administration de la banque suisse.Enfin, Giovanni Flury, va également quitter le conseil d’administration pour des raisons de limite d’âge à la fin de l’année 2016 après 10 années passées chez Julius Baer et 30 ans dans l’industrie financière.