Le sud-africain Sanlam acquiert 49% de First Global AM


Graviton Financial Partners, une filiale à 100% de l’assureur sud-africain Sanlam, a récemment fait l’acquisition d’une participation de 49% du capital de la société de gestion First Global Asset Management (First Global AM). L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, porte notamment sur 7 activités de gestion de fortune et de conseil financier détenues de manière indépendantes par des conseillers professionnels basés à Johannesburg, Le Cap, Pretoria, Durban et Richards Bay.Fondée en 2004 et basée au Cap, First Global AM est une filiale du groupe sud-africain First Global. Elle gère actuellement six fonds sud-africains et deux fonds « offshore » totalisant environ 478 millions de dollars (433 millions d’euros) d’actifs sous gestion.