Les places financières française et italienne affichent leur unité face au Brexit


Réunies à Paris à l’occasion du dialogue franco-italien sur les services financiers, les délégations française, représentée par Bernard Spitz, président de la Fédération française de l’assurance, et italienne, menée par Luigi Abete, président de la Fédération italienne de la banque, de l’assurance et de la finance, ont affiché leur unité avant le début des discussions sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Les deux places financières, qui espèrent récupérer une partie des emplois de la City, se sont ainsi prononcées pour l’application du régime de pays tiers au Royaume-Uni, «avec en conséquence la perte du passeport européen» . La relocalisation de la compensation ( clearing ) des transactions en euro et de l’Autorité bancaire européenne sur le territoire de l’Union fait également l’unanimité. Des négociations rapides aux conclusions claires sont jugées nécessaires. «L’incertitude est le pire ennemi possible» , a commenté Bernard Spitz, pour qui l’issue des négociations ne doit cependant pas entraîner de distorsions de concurrence «en matière de réglementation prudentielle et de supervision» . Les deux parties craignent en effet de voir Londres s’engager dans une course au moins-disant réglementaire pour assurer sa compétitivité et appellent à «freiner la surréglementation» . Elles plaident également pour que les travaux en cours au Comité de Bâle «ne conduisent pas à une augmentation des exigences en fonds propres pour les banques européennes» . Si le Brexit est unanimement «regretté» , il «peut représenter une opportunité», estime Franco Bassanini, conseiller spécial du gouvernement italien. L’achèvement de l’Union bancaire et de l’Union des marchés de capitaux sont prioritaires pour les places françaises et italiennes. Si des divergences existent encore, notamment avec l’Allemagne, elles doivent être aplanies, et des réunions sont envisagées à l’automne pour discuter du Brexit et de l’évolution des directives européennes. Des propositions pour les autorités européennes sont également en préparation. Interrogé au sujet des banques italiennes, Luigi Abete s’est voulu rassurant sur la solidité du secteur financier transalpin, répétant que les situations particulières pouvaient être résolues dans le cadre légal européen et en recourant aux marchés. Les discussions en cours avec Bruxelles portent sur les modalités d’application concrète des règles, a-t-il précisé.