Le Sénat publie un rapport critique sur le CICE


La commission des Finances du Sénat français dresse un bilan plus que mitigé du crédit d’impôt compétitivité-emploi (CICE) et appelle à revoir profondément ce dispositif, dans un rapport rendu public hier. Ce rapport décrit cette mesure comme un « véritable saupoudrage », dont la forme laisse à désirer et qui, sur le fond, n’a pas encore démontré son efficacité. En drainant 19,4% de la créance, l’industrie est « péniblement le premier secteur concerné » par les retombées du CICE alors qu’elle représentait la cible initiale du dispositif. Sur le plan de la compétitivité, le résultat n’apparaît pas plus concluant, les entreprises réalisant moins de 10% de leur chiffre d’affaires à l’export recevant près de 80% de la créance.