Géraldine Métifeux, Alter Egale commente le comportement des gérants face au Brexit


Questionnée sur les assets managers qui avaient selon elle bien réagit, la gérante a souligné la bonne gestion de Carmignac et notamment de son fonds Carmignac Patrimoine, en contre pied par rapport à une année 2015 difficile. Elle a également salué les équipes de plus petites structures comme Wiséam et son fonds Apprecio «très résilient pendant cette période». A l’inverse, Géraldine Métifeux a été déçu par la gestion d’H2O AM. «Leur parti pris sur le Bremain leur a coûté quelques plumes et nous aurions évidemment préféré qu’ils réalisent une meilleure anticipation. Cependant leurs fonds sont par nature très volatils et nous espérons donc un rebond d’ici à la fin de l’année», a nuancé la gérante. Toujours du côté des déceptions, Géraldine Métifeux a mis en lumière les difficultés de l’ensemble de la classe d’actifs long only actions européennes. «Certains fonds de La Financière de l'Échiquier ou de JP Morgan que nous avons en portefeuille n’ont pas eu une bonne réaction au Brexit», a-t-elle souligné précisant cependant que l’intérêt de ces fonds se trouvaient dans leur positionnement pour capter les phases de hausses à venir. Sur sa gestion à proprement parlé, la dirigeante d’Alter Egale a dévoilé une stratégie prudente avec la mise sous surveillance de plusieurs fonds, mais aucune vente pour le moment. «Nous conservons une politique d’investissement à long terme et une stratégie d’allocation de ce type nécessite de laisser du temps aux gérants et de ne pas sanctionner dès qu’un fonds sous-performe», a-t-elle insisté. Dans une période de taux bas nous sommes obligés d’aller prendre des risques pour délivrer de la performance». Elle a ainsi tenu à rappeler que la gamme de fonds H2O a très largement surperformé en 2015 quand Carmignac suivait le chemin inverse. «L’important est justement de trouver le bon équilibre entre les différents fonds afin d’apporter le moins de risques possibles à nos clients et le moins de sensibilité possible aux marchés et de lisser le rendement année après année», a-t-elle résumé.