L’Esma ouvre le marché européen aux fonds alternatifs mondiaux


Est-ce un motif d’espoir pour les gestionnaires britanniques menacés par un Brexit ? L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a recommandé hier d’accorder un passeport aux fonds alternatifs (FIA) de plusieurs juridictions hors-UE, dont les Etats-Unis. Hedge funds et autres fonds de private equity du Canada, de Singapour ou encore de Jersey pourront donc être commercialisés dans l’Union en bénéficiant d’un passeport dit du «pays tiers» , plutôt que de se soumettre comme aujourd’hui au système bien plus contraignant des régimes nationaux de placement privé de chaque Etat membre. C’est la directive AIFM qui a ouvert la voie à ce passeport pays tiers pour commercialiser les fonds alternatifs. MIF2 en crée un aussi, pour la prestation de services d’investissement. Pour en bénéficier, un pays non-UE doit justifier d’une réglementation équivalente à celle de l’UE, et garantir une forme de réciprocité. Dans son avis positif sur les Etats-Unis, par exemple, l’Esma pose une réserve pour les fonds vendus auprès d’investisseurs professionnels et impliquant une offre publique : «il existe un risque d’inéquité concurrentielle entre gérants (AIFM) UE et non-UE» au bénéfice des fonds américains. L’autorité a aussi recalé hier les hedge funds des Bermudes et des Iles Caïmans, pas assez protecteurs pour l’investisseur. Sa recommandation doit désormais être approuvée par la Commission, le Conseil et le Parlement européens. Un règlement délégué fixera l’entrée en vigueur du passeport pour les pays concernés. Les régimes de placement privé nationaux sont valables jusqu’en 2018. «La décision de l’Esma repose sur des critères objectifs, peu susceptibles de faire l’objet d’une négociation politique , souligne un juriste. Une fois le Brexit acté, on voit mal comment des FIA britanniques se verraient privés d’un passeport pays tiers déjà accordé à Singapour ou à Guernesey». Reste que le calendrier du processus est à la main de la Commission, qui décide seule de saisir l’Esma. Par ailleurs, ce passeport pays tiers pour les FIA ne concerne ni les fonds UE gérés par un britannique, ni, par essence, les OPCVM. Pour y accéder, «des fonds Ucits UK pourraient se requalifier en FIA (…), mais cela signifierait la perte du label Ucits, très apprécié des investisseurs particuliers» , souligne le cabinet Clifford Chance.