Xavier Niel a réduit sa position à 6,95% dans Telecom Italia


Xavier Niel a réduit le 14 juillet sa position longue dans Telecom Italia à 6,954%, indiquait hier un avis financier de la Consob, l’autorité de la Bourse italienne. Le 5 juillet, son groupe Iliad avait annoncé qu’il céderait dans les prochaines semaines ses options dans l’opérateur italien après avoir conclu un accord sur le rachat d’actifs de Hutchison et de Vimpelcom en Italie, une opération qui lui permet de prendre pied dans ce pays. Xavier Niel avait révélé en octobre avoir acquis des options susceptibles de lui permettre de mettre la main sur 15,1% de Telecom Italia, dont le principal actionnaire est le français Vivendi.