Le Brexit touche au moral les investisseurs allemands


Le sentiment des investisseurs allemands, mesuré du 4 au 18 juillet, s’est très nettement dégradé après le vote britannique en faveur de la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne. L’indice ZEW est tombé à -6,8 en juillet contre 19,2 le mois précédent, alors que les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une dégradation limitée, à 9,0. «L’incertitude sur les conséquences du vote (britannique) pour l'économie allemande est largement responsable du recul marqué du sentiment économique» , a déclaré hier dans un communiqué Achim Wambach, président du ZEW.