Monsanto fait monter les enchères auprès de Bayer


Les choses se compliquent pour Bayer, dans sa tentative d’acquisition du géant des semences américain Monsanto. Ce dernier a rejeté hier l’offre du chimiste allemand, l’estimant « financièrement insuffisante ». Il reste toutefois « ouvert à la poursuite des discussions avec Bayer et d’autres parties », mettant indirectement la pression sur son prétendant en évoquant l’éventualité de contacts avec d’autres candidats potentiels. C’est un coup dur pour Bayer, qui avait pourtant relevé son offre de 3 dollars par action le 14 juillet, pour la porter à 125 dollars par titre, afin de convaincre les administrateurs de la cible de lui ouvrir ses livres de comptes. Cette réévaluation portait le coût d’acquisition de la totalité des actions Monsanto à 64 milliards de dollars (58 milliards d’euros) – un montant record pour une offre 100% en numéraire. Cet appétit obstiné provoque d’ailleurs des remous chez les investisseurs, peu portés sur les ambitions de Bayer, qui veut absolument distancer son concurrent BASF. Henderson Global Investors, qui fait partie des 20 premiers actionnaires du chimiste allemand en détenant 0,7% de son capital, a réclamé un vote des actionnaires au motif que l’opération affaiblirait le groupe à long terme. Dans un courrier envoyé aux dirigeants de Bayer, Asim Rahman, gérant actions européennes d’Henderson, considère que l’offre du groupe sur le géant américain des semences constitue « une réorientation importante par rapport à sa stratégie ciblée et d’intégration des acquisitions précédentes » martelée ces dernières années. Selon lui, un vote permettrait de restaurer la confiance du marché et de réduire la décote de holding dont souffrirait probablement Bayer après l’intégration de Monsanto. Il conteste également les termes financiers du projet, qui conduirait le groupe allemand à payer un multiple très élevé et à restreindre les investissements dans la division pharmaceutique, « au moment où l’état de son portefeuille de produits futurs préoccupe les investisseurs ». Les fonds activistes ne restent pas non plus inactifs. Corvex Management, géré par Keith Meister, aurait, selon Reuters, acquis des positions dans Bayer et Monsanto. Il serait favorable à une acquisition par Bayer, mais à un montant plus élevé. Glenview Capital est lui monté à 2,5% du capital de Monsanto, devenant son septième actionnaire, indique un avis boursier.