Goldman Sachs se serre la ceinture 


Malgré un bénéfice net en hausse de 78% grâce à une baisse des provisions, les résultats de Goldman Sachs au deuxième trimestre sont marqués par une dégradation généralisée de ses revenus. Le produit net bancaire a chuté de 13% sur un an, à 7,9 milliards de dollars. Il a en revanche progressé de 25% d’un trimestre sur l’autre, après l’atonie des marchés financiers entre janvier et mars. Comme ses concurrentes , la firme de Wall Street a déjoué les pronostics avec un rebond de 20% de ses revenus de fixed income (produits de taux, change et matières premières), grâce à la volatilité qui a entouré le référendum sur le Brexit. Mais sa part de marché avait atteint fin mars son niveau le plus bas des cinq dernières années, relève Bloomberg. A fin juin, les revenus des autres activités accusent un recul prononcé, qui atteint 12% dans le trading actions, 11% en banque d’investissement (fusions-acquisitions et marchés primaires), 38% en banque de financement ( investing & lending ) et 18% en gestion d’actifs et banque privée. Cette dernière division, stable d’un trimestre sur l’autre, enregistre une baisse de ses commissions de performance et souffre d’un mix produits moins favorable, indique le communiqué du groupe. Ce double effet neutralise le niveau record des encours gérés ou conseillés, qui atteignent 1.310 milliards de dollars à fin juin. Les actifs ont crû de 23 milliards de dollars en trois mois, grâce notamment à un effet marché positif de 19 milliards de dollars sur les produits de long terme. En revanche, Goldman Sachs ne communique pas sur sa collecte nette. La firme n’est pas la seule à souffrir dans la gestion d’actifs, où JPMorgan a vu ses revenus baisser de 7% sur un an et de 1% d’un trimestre sur l’autre. Face au recul global de ses activités, Goldman Sachs a coupé ses dépenses opérationnelles de 26% sur un an. Outre des provisions plus faibles, la banque a diminué ses charges salariales de 13% et ses effectifs de 5%. Elle a lancé au premier semestre un plan de réduction de coûts qui lui permettra d’économiser 700 millions de dollars, a précisé son directeur financier Harvey Shwartz. Mais les indemnités de rupture de contrat de travail vont lui coûter 350 millions de dollars cette année, divisant par deux son objectif pour 2016. En outre, son compensation ratio (ratio des rémunérations globales sur revenus) reste stable par rapport au premier semestre 2015, à 42%.