La BIL confie son informatique à Temenos


La Banque Internationale à Luxembourg (BIL) va adopter les suites d’applications bancaires de Temenos pour accélérer sa transformation digitale, annonce l'éditeur suisse de logiciels bancaires. Les applications de Temenos seront utilisées par la BIL pour l’ensemble de ses activités de banque privée, de détail et des entreprises, précise le communiqué. Le projet sera déployé progressivement au cours des prochaines années et remplacera la plupart des systèmes et composants de la plate-forme historique de la BIL. La nouvelle plate-forme intégrera les fonctions multi-canaux avec les fonctions de front , middle et back office.