Le taux du Livret A maintenu à 0,75%, celui du PEL passe à 1%


Le ministère des Finances a dévoilé mardi sa décision de maintenir le taux de rémunération du Livret A à 0,75%, en dépit d’un niveau d’inflation et de taux sur le marché monétairequi auraient pu le contraindre à abaisser le taux d’intérêt à 0,5%, soit un niveau historiquement bas. Cette décision fait suite à la recommandation de la Banque de France qui a appelé un peu plus tôt le ministère à maintenir son taux inchangé. Deux autresdes recommandations de la Banque de France ontégalement été suivies. D’abordcelle d’abaisser le taux de rémunération du Plan épargne logement (PEL) à 1% à compter du 1er août. Ce taux était déjà passé de 2% à 1,5% pour les nouveaux contrats souscrits à partir du1er février dernier . «Le rendement net du PEL (après application des prélèvements sociaux) passe ainsi de 1,26 à 0,84 %» , décrypte le Cercle de l'épargne.Puisun changement de la formule du calcul de taux pour le Livret A, de manière àle rendre moins volatil.