Le fonds de pension suédois AP4 se retire des énergies fossiles


Le fonds de pension suédois AP4 va investir 3,2 milliards de dollars dans des fonds d’investissement passifs conçus par le fournisseur d’indices MSCI, qui suivront des indices bas carbone, rapporte le Financial Times fund management (FTfm). L’institution, qui gère 35 milliards de dollars, souhaite en effet « décarboniser » son portefeuille d’actions internationales (14,7 milliards de dollars d’encours) d’ici à 2020. Pour ce faire, le fonds de pension va drastiquement réduire ses investissements dans des entreprises polluantes et consommatrices d’énergies fossiles et, à l’inverse, accroître son allocation dans les entreprises ayant de faibles émissions carbones. Cette décision intervient dans un contexte de pression croissante sur les investisseurs institutionnels afin qu’ils protègent leurs portefeuilles contre les risques de réchauffement et de changement climatique.