Allianz Global Investors renforce son équipe fixed income


Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé le recrutement de Kacper Brzezniak au poste de gérant de portefeuille junior. Il rejoint l'équipe fixed income dirigée par Mike Riddell, qui pilote notamment le fonds Strategic Bond. Il aura pour mission d’aider à la prise de décisions d’investissement. Kacper Brzezniak rejoint Allianz GI en provenance de National Bank of Fujairah à Dubai où il a travaillé pendant trois ans au poste de trader devises après avoir officié chez RBS en tant que trader en fixed income.