Axa IM veut accélérer son développement en Chine


Le gestionnaire d’actifs français Axa Investment Managers (Axa IM) s’apprête à lancer toute une série d’initiatives afin d’accélérer son développement sur le marché chinois, révèle le site spécialisé Asian Investor à l’issue d’une rencontre avec Cheng Liao, directeur exécutif en charge du développement de l’activité en Asie d’Axa IM. La société de gestion compte notamment lancer au quatrième trimestre un nouveau fonds d’obligations chinoises au standard Ucits, domicilié au Luxembourg, pour ses clients en Europe en Asie et au Japon. Ce nouveau véhicule investira principalement des instruments souverains cotés et du crédit d’entreprise ayant une duration inférieure à trois ans. Pour ce nouveau produit, Axa IM utilisera une partie de son quota de 500 millions de dollars (3,4 milliards de renminbi) obtenu dans le cadre du régime d’investisseur étranger qualifié pour la gestion en renminbi (RQFII en anglais). En parallèle, Axa IM envisage de créer à Shanghai une entreprise locale sous le régime du « Wholly foreign-owned entreprise » ou WFOE, structure qui permet, sans la participation d’un investisseur chinois, à la société de garder le contrôle sur les capitaux et la gestion de l’entreprise. Axa IM n’a toutefois donné aucune indication sur le calendrier quant au lancement officiel de cette nouvelle entité. Enfin, Axa IM va mener les démarches nécessaires afin de bénéficier du programme « Qualified domestic limited partnership » (QDLP), qui lui permettra de lever des fonds localement en renminbi pour investir dans ses fonds à l’étranger. Aucune date ni aucun calendrier n’a été dévoilé à ce stade.