Elliott Management lance une procédure judiciaire contre Bank of East Asia


Le hedge fund américain Elliott Management vient de lancer une procédure judiciaire à l’encontre de Bank of East Asia alors que le fonds activiste espère prendre le contrôle du groupe bancaire basé à Hong Kong et détenu par la famille Li, rapporte le Financial Times. Le fonds américain reproche notamment à la banque une mauvaise gouvernance ayant conduit à diluer l’influence des actionnaires minoritaires. La requête déposée par Elliott vise à obtenir d’un tribunal qu’il ordonne à Bank of East Asia de sortir des accords contractuels avec Criteria Caixa, filiale du groupe Caixabank, et avec le groupe japonais Sumitomo Mitsui Banking Corporation. Des accords qui, selon Elliott Management, sont clairement à l’avantage de Bank of East Asia. La banque asiatique n’a pas tardé à réagir et à contre-attaquer. « Nous allons vigoureusement résister aux attaques d’Elliott à l’encontre de la banque et de ses dirigeants », a ainsi déclaré David Li, président et directeur général de la banque, qui estime que les manœuvres d’Elliott « ne servent que ses intérêts de court terme ».