Alceda et CBRE Clarion lancent un fonds dédié aux infrastructures cotées


Le gestionnaire d’actifs luxembourgeois Alceda a annoncé, ce 18 juillet, la signature d’un partenariat avec la société d’investissement CBRE Clarion Securities afin de lancer conjointement un nouveau fonds d’infrastructures sur sa plateforme Ucits domiciliée au Luxembourg. Avec ce lancement, « les investisseur européens pourront avoir accès à la stratégie d’infrastructures cotées de CBRE Clarion via un véhicule liquide et régulé aux normes Ucits », précise Alceda dans un communiqué.Baptisé CBRE Clarion Funds Sicav – Global Listed Infrastructure Fund, ce nouveau fonds investit dans un portefeuille diversifié à travers le monde d’entreprises cotées qui génèrent la majorité de leurs chiffre d’affaires ou de leurs bénéfices de la propriété, de la gestion ou du développement d’actifs infrastructures de long terme. Ces actifs incluent des routes et autoroutes à péage, des aéroports, des tours de télécommunications, des gazoducs et des oléoducs, des « pipelines » de distribution d’eau et des lignes de distribution d’électricité, précise Alceda dans un communiqué. Le fonds est géré par la société d’investissement CBRE Clarion.Le fonds, conçu comme une sicav luxembourgeoise, a fait l’objet d’une licence en Allemagne et au Royaume-Uni et est enregistré avec une classe de part en dollar. D’autres classes de part en euro, en livre sterling et en yen devraient être ajoutées à l’avenir.