Bruxelles inflige une amende record pour entente dans les camions


La Commission européenne a infligé une amende record de 2,93 milliards d’euros à des constructeurs de camions pour entente illicite liée à une technologie de réduction des émissions polluantes. Les constructeurs en question sont Daimler, qui écope de l’amende la plus lourde (1,01 milliard d’euros), DAF Trucks, filiale de l’américain Paccar (752,7 millions), Volvo/Renault (670,4 millions) et Iveco, filiale de l’italo-américain CNH Industrial (494,6 millions). MAN, filiale de Volkswagen, n’a pas été sanctionné, puisqu’il a alerté l’exécutif européen. « Ces constructeurs de camions se sont entendus pendant 14 ans sur les prix de vente des camions ainsi que sur la possibilité de répercuter sur les acheteurs les coûts de mise en conformité avec les règles plus strictes en matière d'émissions », explique Bruxelles dans un communiqué. Les quatre constructeurs ont admis les faits en échange d’une réduction de 10% de leurs amendes. Scania, autre filiale de Volkswagen, n’ayant pas passé d’arrangement avec la Commission, les investigations à son sujet se poursuivent donc.