La capitalisation de Nintendo a plus que doublé grâce à Pokémon Go 


L’action Nintendo a encore gagné 14% mardi à la Bourse de Tokyo et la capitalisation du concepteur de jeux vidéo a plus que doublé à 4.500 milliards de yens (38,4 milliards d’euros) en l’espace de sept séances, soit depuis le lancement aux Etats-Unis du jeu Pokeméon Go. Le succès phénoménal de Pokémon Go, un jeu sur téléphone portable disponible à présent dans 35 pays, a provoqué une ruée sur l’action Nintendo. Les échanges sur le titre ont représenté mardi environ le quart de l’ensemble des transactions sur le principal compartiment de la Bourse de Tokyo. «La réalité virtuelle et la réalité augmentée (RA) intéressent beaucoup le marché mais quasiment personne n’attendait Nintendo dans ce domaine. Nintendo est devenu du jour au lendemain une action RA» , explique le gérant d’un fonds d’investissement japonais.