L’Esma recommande le passeport européen pour les hedge funds américains


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a recommandé mardi que les hedge funds basés aux Etats-Unis, à Singapour et à Hong-Kong puissent continuer à commercialiser leurs produits au sein de l’Union européenne. Cette recommandation très attendue de l’Esma pourrait préfigurer le traitement réservé aux établissements implantés dans la City londonienne après le Brexit. Une nouvelle législation européenne prévoit que l’Esma doit pour la première fois dire si les règles encadrant l’activité des fonds spéculatifs dans des pays hors de l’Union européenne sont aussi strictes que celles de l’UE. L’Esma a aussi donné son feu vert à la commercialisation des hedge funds basés au Canada, à Guernesey, au Japon, aux Îles Caïmans, à Jersey, en Australie et en Suisse.