Le régulateur bloque une nouvelle acquisition chinoise


Bonne nouvelle pour les amateurs de paris boursiers : les tentatives d’acquisition de sociétés étrangères par des entreprises chinoises recèlent toujours une part importante d’incertitude. Le consortium Kunqi, composé d’acteurs chinois de l’économie numérique a ainsi renoncé à l’acquisition de l’intégralité du norvégien Opera Software pour 1,2 milliard de dollars (1,1 milliard d’euros), préférant se rabattre sur certaines activités de sa division grand public. Kunqi, composé notamment du distributeur de jeux en ligne et sur mobile Kunlun Tech, de l’éditeur de logiciels de sécurité Qihoo 360 et de fonds d’investissement, n’a pas souhaité prolonger l’offre, qui expirait vendredi. Motif de ce revirement : l’absence d’approbations réglementaires à la date butoir. Opera n’a en revanche pas voulu dire si l’obstacle venait de la Chine (comme lors de la tentative d’acquisition du groupe hôtelier Starwood par l’assureur Anbang), des Etats-Unis ou des deux à la fois. Côté chinois, on a été plus précis, mettant en cause la vigilance du CFIUS, le comité américain des investissements étrangers, dont l’échéance pour l’approbation de l’opération était également fixée au 15 juillet. « En l’état actuel de nos connaissances, [l’abandon] est lié aux autres activités d’Opera et concerne la protection de la vie privée de très nombreux utilisateurs. Cet aspect aurait été examiné très rigoureusement pendant l’enquête du gouvernement américain et aurait probablement retardé le processus d’acquisition de six mois, voire un an. C’est pourquoi nous avons adopté une méthode plus appropriée et choisi le cœur de métier d’Opera, à savoir les activités grand public. Ceci accélère grandement le processus d’acquisition », a précisé un porte-parole de Kunlun. La nouvelle date butoir est fixée au 31 octobre. Dans sa version réduite, la transaction représente une valeur d’entreprise de 600 millions de dollars. Opera indique qu’il devrait utiliser le produit de l’opération à la réduction sa dette nette (160 millions au 31 mars) et au versement de dividendes ou rachat d’actions. Les activités reprises comprennent ses moteurs de recherche pour téléphones portables et pour ordinateurs de bureau, ses applications de protection de la vie privée et d’amélioration de la performance, ses licences (hormis celles d’Opera TV) et sa participation de 29,1% dans la joint-venture chinoise nHorizon. Sont exclus Opera Mediaworks (activités de publicité et marketing), Opera Apps & Games et Opera TV.