Temasek songe à prendre le contrôle total de SMRT


Temasek, le fonds souverain de Singapour, envisage de prendre le contrôle total de SMRT qui exploite le principal réseau métropolitain de la ville-Etat, rapportait hier Bloomberg d’une source proche du dossier. Temasek détient déjà une participation de 54% au capital de SMRT dont la valorisation boursière atteint 1,7 milliard de dollars (1,5 milliard d’euros). La cotation du titre, suspendue depuis vendredi dernier, le restera jusqu’à nouvel ordre, a indiqué hier SMRT.