La justice européenne facilite le renflouement des banques


Les pays membres de l’Union européenne (UE) ne sont pas obligés de mettre à contribution les actionnaires et les créanciers subordonnés avant d’intervenir pour renflouer une banque, estime la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). Pour autant, le principe communautaire d’imposer des pertes aux créanciers d’une banque avant son sauvetage est légal au regard du droit de l’Union européenne, a dit la CJUE mardi, dans un jugement relatif au renflouement d’une banque slovène. La CJUE précise que le partage des pertes par les actionnaires et les créanciers obligataires ne jouissant pas de privilège («bail-in») n’est pas une condition préalable à l’octroi d’une aide publique à un établissement financier en difficulté. La cour ajoute que la Commission européenne, qui supervise l’application des règles communautaires dans les pays membres, peut toujours ouvrir une enquête préliminaire pour déterminer si un Etat a enfreint le droit de la concurrence européen en accordant une aide à une banque sans imposer de pertes aux créanciers sans privilège.