L’Autorité de la concurrence avalise le rapprochement Fnac-Darty


L’Autorité de la concurrence a donné hier son feu vert au rapprochement entre la Fnac et Darty, sous réserve de la cession de six magasins à Paris et en région parisienne. Après une bataille acharnée face à Conforama pour le contrôle du distributeur d'électronique et d'électroménager, la Fnac l’a finalement emporté fin avril au prix fort. Mais alors que d’importantes cessions étaient à craindre, l’Autorité de la concurrence en a limité le nombre à six seulement, après avoir pris en compte, pour la première fois, le marché du e-commerce dans son appréciation des conséquences concurrentielles du rapprochement entre les deux enseignes. Cinq magasins Darty et un magasin Fnac devront ainsi être cédés. A la fin de l’an dernier, la Fnac et Darty comptaient respectivement 121 et 222 magasins en France.