Londres se lance dans les négociations de sortie de l’UE


Le nouveau gouvernement britannique a levé un coin du voile sur sa stratégie de sortie de l’Union Européenne (UE). Alors que la nouvelle Première ministre, Theresa May, doit rencontrer la chancelière Angela Merkel, mercredi et le président français François Hollande jeudi, le nouveau secrétaire d’Etat chargé de la sortie l’UE a présenté les grandes lignes de sa feuille de route. Dans un article publié sur un site de soutien au parti conservateur, David Davis explique vouloir réorienter l’économie de façon à ce que la croissance soit tirée par les exportations. Selon lui, Theresa May devrait lancer dès le 9 septembre prochain une série de négociations de traités commerciaux avec les partenaires les plus importants de la Grande-Bretagne. Les discussions devraient durer pour la plupart de ces traités «entre 12 et 24 mois». Liam Fox, secrétaire d’Etat au commerce international, sera en charge de négocier avec les Etats hors de l’UE. «Donc, d’ici à deux ans, avant que les négociations avec l’UE soient sans doute arrivées à leur terme, (...) nous pouvons négocier une zone de libre-échange bien plus grande que l’UE» , assure David Davis en évoquant des accords avec les Etats-Unis, la Chine, Hong Kong, le Canada, l’Australie, l’Inde ou encore le Japon. Ces traités devraient s’appliquer «au moment de la sortie de l’UE» mais «certains des avantages économiques du Brexit se matérialiseront avant même le départ formel de l’UE, probablement autour de décembre 2018» , selon le ministre. Il parie notamment sur une croissance des investissements directs étrangers outre-Manche. David Davis ne cache pas que vis-à-vis de l’UE «le résultat idéal serait d’avoir un accès continu et sans tarif douanier» au marché unique. Face au risque de bras de fer, le secrétaire d’Etat estime qu’il faudra «un peu de temps avant de déclencher l’article 50» , qui donnera un délai de deux ans à la Grande-Bretagne pour sortir de l’Union. Il reste cependant vague, évoquant le recours à cet article «avant ou d’ici au début de l’année prochaine». «La régulation restera en place pour le moment mais le flot de nouvelles régulations en provenance d’Europe sera stoppé» , poursuit David Davis, qui évoque à peine le sort de la City dans son article. «Nous devons aussi continuer d’abaisser les impôts» , assure-t-il, se félicitant de la baisse de l’IS annoncée par l’ancien gouvernement de David Cameron.