Allianz confirme la perspective de rachats d’actions


Les actionnaires d’Allianz, dont le titre s’inscrit en recul de 21,9% depuis le début de l’année (en ligne avec l’indice sectoriel Stoxx Europe 600 Insurance), ont pu trouver ce week-end dans la presse allemande quelques motifs de satisfaction. Dans un entretien au Boersen Zeitung , le directeur financier du premier assureur européen, Dieter Wemmer, a confié qu’entre 2,5 et 3 milliards d’euros seraient redistribués aux actionnaires dans la mesure où le groupe ne retiendrait pas de cibles dans le cadre de sa croissance externe d’ici à la fin 2016. Cette restitution prendrait notamment la forme de rachat d’actions dans un contexte de valorisation basse. Une première dans l’histoire de l’assureur munichois. Ce geste aux actionnaires doit en outre permettre au groupe d’atteindre ses objectifs financiers. Allianz prévoit d’augmenter son bénéfice par action de 5% par an en moyenne jusqu’en 2018. La France et l’Espagne sont visées Cette éventualité avait déjà été évoquée en mai dernier par le président du directoire, Oliver Bäte, dans un entretien à Manager Magazin . « Si Allianz ne peut pas investir de manière sensée dans la croissance organique ou externe, le groupe rachètera des actions », avait alors déclaré le dirigeant. Dieter Wemmer a ajouté ce week-end que la compagnie allemande aimerait développer sa présence en France et en Espagne mais que les cibles potentielles n'étaient pas légion à l’heure actuelle. De ce fait, les analystes de Bankaus Lampe tablent sur au moins 2,5 milliards d’euros de redistribution aux actionnaires malgré des pressions sur la solvabilité. A la fin du premier trimestre, le ratio Solvabilité 2 s'établissait à 186%, contre 200% à la fin de 2015, en raison d’un changement dans le traitement fiscal du secteur allemand de l’assurance vie et de l'évolution des marchés de capitaux. Dieter Wemmer assure que les turbulences actuelles sur les marchés n’empêcheront pas la filiale de gestion d’actifs Pimco de respecter sa feuille de route pour 2016. « Notre scénario de base est qu’il n’y aura pas de retrait global des actifs sous gestion au deuxième semestre », souligne le directeur financier. Ce dernier estime par ailleurs que le Brexit aura un impact très limité sur Allianz.