Covéa défend le rendement et la stratégie de diversification d’Eurosic


Dans l’attente du calendrier des offres d’Eurosic et de Gecina sur Foncière de Paris, qui pourraient rester ouvertes jusqu’au 9 septembre, Covéa a de nouveau justifié son soutien à l’offre d’Eurosic. Après clôture, ce dernier a encore vanté les mérites de son projet. Assureur mutualiste, Covéa recherche un rendement élevé et sur le long terme pour ses assurés. Eurosic rappelle qu’il offrait en 2015 un rendement (dividende sur ANR) de 5,7% contre 4,1% pour Gecina. Or, les branches OSRA des deux offres proposent un rendement de 5,5%, ce qui la rend dilutive pour les actionnaires de Gecina, explique Eurosic. Ce dernier met également en avant la progression régulière de son ANR (+2,3% par an sur 2011-2015), alors que celui de Gecina a stagné entre 2011 et 2014, avant de bondir en 2015 grâce à la cession du pôle santé. Au-delà de l’écart de rendements, Covéa anticipe « une création de valeur significativement plus importante sur le long terme avec l’offre en titres d’Eurosic ». Sur ses 15 opérations de développement en cours (540 millions d’euros, soit 20% du patrimoine), Eurosic anticipe « une augmentation de valeur représentant 13% de son ANR sur les trois années à venir ». « Nos projets de diversifications constituent un gage de pérennité », explique Nicolas Ruggieri, directeur général délégué d’Eurosic. Une stratégie à laquelle adhère Covéa, la jugeant « plus pertinente » qu’un recentrage sur les bureaux parisiens, actuellement marqués par un niveau de prix élevé et par une baisse continue des rendements. Par ailleurs, Covéa veut avoir son mot à dire sur la stratégie, ce qui est possible avec une participation de 20% dans le projet Eurosic, et moins avec 7% dans l’offre Gecina. En cas de succès de l’offre d’Eurosic, le flottant de cette dernière se limiterait à 10%. Toutefois, « le management s’est engagé à donner une réelle liquidité au titre à moyen terme, avec un flottant cible largement au-delà des 500 millions d’euros », ajoute Nicolas Ruggieri. Lors de ses semestriels, jeudi soir, Gecina devrait défendre sa stratégie, avant son AG du 27 juillet. Compte tenu de la part de 29,64% de Covéa – qui apportera 39% de ses actions à la branche actions d’Eurosic, et le solde à la branche OSRA – les jeux semblent faits. Toutefois, Colette Neuville pourrait jouer les trouble-fête en contestant la décision de conformité par l’AMF de l’offre d’Eurosic.