Les banques européennes sont invitées à réfléchir à leur statut outre-Manche


Les banques européennes pourraient être contraintes d’injecter jusqu’à 40 milliards d’euros dans leurs succursales britanniques en conséquence du Brexit. Pour les seules banques allemandes, la facture pourrait s’élever à près de 10 milliards d’euros. C’est ce qu’explique le Boston Consulting Group, dans son rapport du 15 juillet, qui prévient des risques du Brexit pour les banques européennes et non européennes. Certaines vont souffrir plus que d’autres. «Pour certaines banques européennes, plus de 70% de leur volume de transactions passe par Londres» , précise le BCG. Ces banques vont devoir faire face à de nouvelles et «nombreuses considérations réglementaires». Si le Royaume-Uni continue de faire partie de l’Espace économique européen (EEE) et de l’Association européenne de libre-échange (AELE) au même titre que la Norvège, il verrait son accès au marché unique maintenu, et resterait soumis à la législation européenne. Ce statut du Royaume-Uni permettrait aux banques anglaises d’ «opérer sur l’UE via des succursales» , alors que les non européennes seraient sujettes à la Financial Conduct Authority. L’impact serait limité. Dans les autres cas de figure, synonymes de perte du passeport européen pour les services financiers, les banques non britanniques seraient forcées de revoir leur structure juridique outre-Manche. Selon le BCG, celles qui opèrent aujourd’hui au travers de succursales pourraient alors devoir créer des filiales ou des holdings intermédiaires, sur le modèle des intermediate holdings companies (IHC) que les Etats-Unis ont imposées aux établissements d’une certaine taille. «A la fois le Royaume-Uni et l’Union européenne pourraient demander à ce que de telles filiales soient capitalisées de manière robuste, notamment pour les banques d’importance systémique» , écrit le BCG. C’est sur cette base que le cabinet chiffre les besoins du secteur entre 30 et 40 milliards, en soulignant que les banques non britanniques ont aujourd’hui 1.500 milliards d’euros d’actifs au Royaume-Uni, hors dérivés. Le cabinet de conseil prévient donc que «pour certaines banques, le Brexit pourrait accélérer leur sortie» quand «d’autres pourraient tirer parti de la situation en réorganisant leur modèle d’activité, entreprenant des programmes de réduction des coûts agressifs et en rétablissant leurs résultats».