Les rumeurs de mesures massives de relance réussissent à faire plier le yen


Les cambistes achètent la rumeur d’un plan de relance massif au Japon. Le yen a en effet fait moins bien que les autres devises du G7 depuis deux semaines en cédant 5% face au dollar, après avoir brièvement franchi à la baisse le seuil de 100 en début de mois. « Le renversement de tendance sur le yen reflète en partie l’amélioration de la confiance des investisseurs après la levée des craintes d’une crise financière liée au Brexit, ainsi que son moindre attrait à la suite de rumeurs de mesures d’assouplissement plus agressives de la BoJ », explique Bank of Tokyo MUFJ. Bloomberg indique même que Tokyo serait prêt à émettre des obligations d’Etat perpétuelles à coupon zéro que la BoJ pourrait acheter directement sur le marché. Le maintien de la majorité parlementaire du parti du Premier ministre Shinzo Abe après les élections législatives qui se sont tenues il y a une semaine a en outre renforcé la probabilité de voir le gouvernement lancer un vaste plan de relance budgétaire, après l’essoufflement des mesures pourtant exceptionnelles prises jusqu’à présent. « S’il est possible qu’une politique de type ‘helicopter money’ soit introduite au Japon à long terme, le plan de relance de cet automne sera certainement trop précoce par rapport aux effets anticipés par les marchés, ce qui devrait limiter la baisse récente du yen », estime néanmoins Citigroup. Malgré son léger répit récent, le yen affiche une hausse de 14% face au dollar depuis le début de l’année, bien supérieure à celle de 2% affichée en moyenne par les six principales devises internationales. Si les marchés ont acheté la rumeur, ils se préparent parallèlement à vendre une éventuelle annonce jugée décevante. Citigroup anticipe la mise en place de nouvelles mesures monétaires et budgétaires, mais « elles devraient néanmoins rester conventionnelles ». Outre les obstacles réglementaires à la mise en place de telles mesures, qui nécessitent un vote au Parlement, Citigroup ajoute que le Japon n’est pas prêt à se lancer dans une politique de type «monnaie hélicoptère», certes déjà utilisée dans les années 1930 mais qui s’est soldée par une phase d’hyperinflation. « S’il est clair que les positions acheteuses sur le yen sont actuellement freinées par ces rumeurs, les autorités n’ont pas envoyé de signaux indiquant que de telles mesures sont à l’heure actuelle nécessaires », rappelle Bank of Tokyo MUFJ.