Les taux bas amputent les marges des banques américaines


Prêter de plus en plus pour gagner de moins en moins. Telle est la politique à laquelle doivent se résoudre les banques américaines en période de taux bas. Après JPMorgan, Citigroup et Wells Fargo, Bank of America en a donné une nouvelle illustration hier à l’occasion de la publication de ses comptes semestriels. Le bénéfice net part du groupe est ressorti à 3,87 milliards de dollars (3,50 milliards d’euros), soit 36 cents par action, au deuxième trimestre, contre 4,80 milliards (43 cents/action) un an plus tôt. Le produit net d’intérêt, en particulier, est passé de 10,5 milliards à 9,2 milliards de dollars en un an. Dans le même temps, la marge nette d’intérêt est en recul, de 2,34% à 2,05%. Certes, le gros de la baisse est dû à des «ajustements de marché négatifs» , selon BoA. Sans ces derniers, les revenus d’intérêt atteindraient 10,4 milliards, en recul de 0,2 milliard sur un trimestre, et la marge 2,24% contre 2,31% au premier trimestre. La faiblesse des taux longs explique ce recul, alors que le groupe bénéficie en parallèle de la hausse des taux courts américains sur son activité de banque commerciale. Provisions pour créances douteuses en hausse «Une hausse parallèle de 100 points de base de la courbe des taux d’intérêt aurait un effet bénéfique estimé sur le revenu net d’intérêt de 7,5 milliards de dollars sur les douze prochains mois» , précise BoA dans sa présentation. Les dirigeants de la banque ont indiqué lundi aux analystes qu’ils attendaient une amélioration des marges à partir du dernier trimestre. Pour compenser la décrue, le prêteur fait grossir ses encours. Ils sont passés en un an de 231 à 243 milliards de dollars dans le pôle de banque de particuliers (consumer banking). La production de prêts immobiliers est même nettement repartie à la hausse au deuxième trimestre. En conséquence, le groupe accroît aussi de manière préventive ses provisions pour créances douteuses : celles-ci ont atteint près de 2 milliards au premier semestre, contre 1,58 milliard l’an dernier. «Nous n’avons pas besoin de changer les standards [de crédit] pour croître» a toutefois assuré Brian Moynihan, le PDG du groupe, aux analystes. La semaine dernière, JPMorgan avait indiqué vouloir travailler davantage aux Etats-Unis avec la clientèle «near prime» , à mi-chemin entre clients classiques et «subprime».