La remontée du risque politique en Turquie met les marchés sous tension


Le coup d’Etat avorté en Turquie ravive les tensions de marché. Les mesures exceptionnelles prises par la banque centrale de Turquie (CBRT) ce week-end ont permis à la livre turque d’effacer près de la moitié de sa chute de 5,5% encaissée vendredi face au dollar. Sa baisse atteint néanmoins plus de 6% depuis fin avril, alors que les devises émergentes ne se sont dépréciées que de 1% sur la période en moyenne. Si les investisseurs étrangers sont acheteurs nets d’actifs turcs cette année, le fait que les banques et sociétés locales détiennent une forte dette en devises étrangères et que les ménages en soient très demandeurs dans un contexte de déficit courant persistant, sont autant de facteurs qui « exercent une pression à la baisse sur la livre en période de risque politique », explique HSBC. L’indice phare de la Bourse d’Istambul a quant à lui plongé de 7,1% hier, et les rendements d’Etat 10 ans se sont tendus de 64 pb. Les mesures prises par la CBRT se sont concentrées sur des apports de liquidités en livre turque aux banques locales, en outre désormais autorisées à utiliser sans limite leurs dépôts en devises comme collatéral aux opérations de repo. Un relèvement de la limite d’emprunt des banques en devise auprès de la banque centrale, fixée à 50 milliards de dollars, a également été envisagé. Ces mesures ont déjà entraîné une détente des CDS à 5 ans de la Turquie d’environ 15 pb hier à 240 pb, qui a permis d’effacer une partie de la hausse brutale de 30 pb vendredi. Ils étaient tombés la semaine dernière à leur plus bas niveau depuis plus d’un an. Dans ce contexte, la réunion de la CBRT qui se tient aujourd’hui sera particulièrement attendue. Si la dépréciation de la livre turque devait se poursuivre, la CBRT serait confrontée à un dilemme. Face à la baisse de ses réserves de changes nettes à un niveau d’environ 30 milliards de dollars, faible « non seulement par rapport à ses niveaux passés mais aussi à sa dette externe », elle pourrait ainsi être tentée de resserrer ses conditions monétaires, comme l’indique HSBC. Pourtant, tant le marché monétaire que le consensus anticipent une baisse du taux plafond de 50 pb à 8,5% ainsi qu’un nouveau resserrement du couloir de taux directeurs. « La décision finale dépendra largement de l’évolution de la devise », résume ainsi BNP Paribas.