La Bourse de Singapour remet à plat sa gouvernance


Affectée la semaine dernière par un problème technique qui a interrompu les cotations pendant plusieurs heures, la Bourse de Singapour (SGX) s’est résolue à annoncer lundi une refonte de sa gouvernance. Désormais séparées des fonctions commerciales, ses activités de supervision des marchés seront logées dans une filiale d’ici au deuxième semestre 2017, et disposeront de leur propre conseil de surveillance, où siégeront une majorité d’administrateurs indépendants. La Monetary Authority of Singapore (MAS) est le régulateur boursier à Singapour, mais l’opérateur SGx est en charge de la supervision quotidienne. Le modèle annoncé lundi s’inspire de celui du New York Stock Exchange. La MAS a indiqué dans un communiqué séparé qu’elle avait eu une «discussion étroite» avec la Bourse sur ces questions de gouvernance.