La Caisse des Dépôts dévoile son premier cas d’étude de son LaBChain


Après une phase d’appropriation de la technologie à laquelle une centaine de leurs collaborateurs ont participé, les partenaires se sont réunis pour identifier des cas d’usages concrets qui pourront faire l’objet d’expérimentation dans le cadre du « Do Tank » de l’initiative. Trois cas d’étude ont été lancés à ce jour. Le premier cas d’étude, est consacré à l’identité numérique et aux problématiques KYC (données de connaissance clients). En effet, identifier et contrôler l’identité des intervenants lors d’une transaction est primordial pour le secteur d’activité des partenaires. C’est pourquoi l’objectif du premier cas d’étude est de définir comment identifier les intervenants (clients, contreparties,…) dans le cadre des transactions sur la blockchain, comment partager ces données entre les parties prenantes d’une transaction en toute sécurité. Lancé en mai, ce cas d’étude est aujourd’hui dans la phase de réalisation de démonstrateurs. Par ailleurs, LaBChain a intégré 9 nouveaux partenaires depuis son lancement en décembre 2015 et réunit désormais 19 partenaires autour de la Caisse des Dépôts : Aviva France, AXA, BNP Paribas, CNP Assurances, Crédit Agricole, Groupe BPCE, La Banque Postale, la MAIF, Société Générale, Blockchain Solutions, Cellabz, CommonAccord, IBM, Ledger, OCTO Technology, Paymium, CNAM, Croissance Plus et le pôle de compétitivité Finance Innovation. L’initiative, qui reste ouverte à de potentiels nouveaux partenaires, aura vocation à prendre une dimension européenne dans les prochains mois.