CMA CGM boucle son offre sur le singapourien NOL


L’armateur français CMA CGM, numéro trois mondial du transport de conteneurs, a annoncé lundi qu’il détenait environ 97,83% du capital du singapourien Neptune Orient Lines (NOL) à la clôture de son offre. Le groupe familial non coté, basé à Marseille, avait lancé en décembre une offre amicale de 3,4 milliards de dollars singapouriens (2,2 milliards d’euros) sur NOL afin de renforcer sa présence sur les routes transpacifiques. Il procédera à l’acquisition obligatoire des actions de NOL restantes au prix de l’offre, soit 1,30 dollar singapourien.