La Financière Galilée veut développer son expertise en sélection de fonds


Fondée en 2000 par Edmond Michaly, son président actuel, la Financière Galilée appartient au groupe Galilée Gestion, détenu par la famille Michaly. Comprenant également Galilée Gestion Patrimoine, un cabinet de CGP créé en 1996 et Galilée Family Office, un multi-family office lancé en 2015 et conseillant actuellement dix familles, le groupe gère aujourd’hui près de 60 millions d’euros. Fort de huit collaborateurs, dont un gérant allocataire d’actifs, un gérant stock pickeur et un multigérant, Galilée Gestion gère et conseille pour le compte de clients privés (60 % de la clientèle) et institutionnels (40 %). Acheteur de CGP Avec l’arrivée de Roni Michaly en 2012, en tant que directeur du développement et multigérant OPCVM, la Financière Galilée a pris un nouveau tournant. Elle a refondé son processus de sélection de fonds et a axé sa croissance sur cette nouvelle expertise en multigestion. La société prévoit ainsi de lancer un fonds de fonds d’ici à la fin de l’année et de recruter un multigérant junior à la rentrée. « Nous sommes également en discussions avec plusieurs clients pour ouvrir des fonds de fonds dédiés, détaille Roni Michaly. Nous souhaitons nous appuyer sur l’outil de ‘‘fund research’’ que nous avons mis en place pour continuer notre développement ». Un développement qui passera par la création d’une succursale à Genève cet été, et de possibles acquisitions en France d’ici à la fin de l’année. « Entre 2006 et 2014, nous avons racheté des portefeuilles de clients à Grenoble, Bordeaux et Metz, précise Edmond Michaly. Nous sommes très attentifs aux opportunités de rachat de clientèle ». Depuis 2012, Roni Michaly s’est attaché à mettre en place une méthodologie de sélection de fonds très rigoureuse. Elle prend sa source lors des comités de gestion bimensuels, où l’équipe de gestion établit son scénario macroéconomique. « C’est aussi l’occasion de présenter les différentes sociétés de gestion que nous avons pu rencontrer, ainsi que les fonds retenus depuis le précédent comité », explique Roni Michaly. Une fois les thématiques et zones géographiques identifiées, l’équipe lance son outil de sélection de fonds à partir d’un peer group comprenant 1007 OPCVM. « Nous n’avons pas de short-list, révèle le multigérant. Chaque fois que nous voulons nous positionner sur un secteur, nous relançons le processus ». Chaque étape permet d’éliminer des fonds afin d’en obtenir un seul qui sera ensuite utilisé dans les différents portefeuilles que la société veut volontairement assez concentrés : « entre 8 et 15 lignes maximum », insiste Edmond Michaly. La première étape est une étude comparative classique utilisant l’outil Bloomberg avec un accent mis sur le ratio de Sharpe, les max drawdown et les frais de gestion. « Le plus important est la pérennité de la gestion, nous ne recherchons pas forcément des gérants stars » Une fois ce premier filtre effectué Roni Michaly réalise une analyse de la composition des fonds restants. « Nous analysons la répartition géographique, sectorielle et par classe d’actifs, précise le sélectionneur de fonds. Nous souhaitons également connaitre le cœur de portefeuille ». Il extrait ensuite les deux meilleurs fonds et les oppose sur l’ensemble des critères précédents pour n’en retenir qu’un seul. Vient alors la partie qualitative du processus avec la réalisation d’une due-diligence sur le fonds et la société de gestion, ainsi qu’un audit de l’équipe de gestion via un questionnaire et une rencontre avec le gérant du fonds ou l’un de ses représentants. « Nous leur demandons de décrire leur philosophie de gestion, indique Roni Michaly. Nous voulons connaître le nombre de lignes, le turn-over, ainsi que la liquidité des actifs présents dans le portefeuille. Le plus important est la pérennité de la gestion, nous ne recherchons pas forcément des gérants stars ». Si cette analyse qualitative est positive le multigérant confectionne une note d’analyse reprenant toutes les étapes. Vient alors une ultime vérification : l’insertion en portefeuille. « Nous regardons si le fonds retenu est en harmonie avec les autres OPCVM du portefeuille, souligne Roni Michaly. Nous ne voulons pas créer de déséquilibre avec une surexposition à un secteur ou une zone géographique ». Un intérêt renouvelé pour les convertibles Côté allocation, la Financière Galilée s’intéresse particulièrement à la thématique de l’eau avec le fonds BNP Paribas Aqua, mais également à la « silver économie » grâce au fonds Lombard Odier Golden Age. Sur la gestion alternative, elle favorise l’absolute return avec les fonds Schroders Alpha Absolute Return et DNCA Invest Miuri. L’équipe affectionne également la stratégie de merger/arbitrage. « Sur cette thématique, nous sélectionnons des fonds misant sur des fusions déjà annoncées, comme le fonds Laffitte Risk Arbitrage de Laffitte Capital Management », précise Roni Michaly. Concernant le marché obligataire, la maison conserve des positions sur l’investment grade et reste en dehors du high yield afin d’éviter les problèmes de liquidité. Elle a ainsi sélectionné le fonds Tikehau Taux Variables et soldé ses positions sur les fonds M&G Optimal Income et R Euro Crédit. « Nous recherchons des durations courtes sur les États-Unis et des durations moyennes sur l’Europe », commente le directeur du développement. De plus, l’équipe apprécie beaucoup la thématique des convertibles, avec laquelle elle a toujours eu beaucoup de succès par le passé. Pour cela, elle a sélectionné les fonds CamGestion Convertibles Europe et Sélection Convertibles de Skylar Group. Au niveau géographique, la société reste investie sur l’Europe à hauteur de 35 % de son allocation globale et notamment sur les actions européennes grâce à des fonds comme Allianz Growth Europe ou Oddo Avenir Europe. Elle a également une part non négligeable (20%) de son portefeuille sur les États-Unis avec des fonds assez généralistes comme Fidelity America. L’équipe est aussi présente sur le marché asiatique émergent (10%) et utilise quelques fonds patrimoniaux pour compléter son allocation et notamment le fonds Sextant Grand Large, d’Amiral Gestion. Enfin, la Financière Galilée utilise des ETF, qu’elle traite comme n’importe quel fonds dans son processus de sélection. Ces derniers représentent 10 % de son allocation globale. La maison sélectionne principalement les trackers de Lyxor AM et les stratégies de smart bêta de BNP Paribas. Jérémie Gatignol