Edmond Michaly&nbsp;: La tradition financière sur les bords du Rhin


« Mon père était banquier pour la BNCI (Banque nationale pour le commerce et l’industrie, ndlr), ma fille est contrôleuse des risques dans une banque à Zürich et mon fils travaille avec moi en tant que multigérant, énumère avec fierté Edmond Michaly. La finance est donc vraiment une histoire de famille ! ». Pourtant, le parcours d’Edmond n’était pas tout tracé. Né à Casablanca en 1953, il arrive en France avec ses parents à l’âge de 6 ans. C’est à Strasbourg que la famille Michaly pose ses valises et ne quittera plus la région. « Hormis un court passage à Paris, je suis toujours resté dans l’est de la France, évoque Edmond. J’aime Strasbourg et ses environs, je m’y sens chez moi ». Après un Baccalauréat en Mathématiques et Sciences de la Nature, Edmond part faire son service militaire en Allemagne, à quelques kilomètres de la frontière. Une année passée dans le « génie » à poser des ponts sur le Rhin. « C’était une expérience très enrichissante, se rappelle-t-il. Le service militaire, même s’il était un peu long, permettait de vraiment découvrir la population. C’était la première fois de ma vie que je voyais des illettrés qui venaient me voir pour que j’écrive des lettres à leurs parents. C’était également la première fois que j’assistais à des conflits régionaux. Mais, malgré les différences, toutes ces personnes finissaient par vivre ensemble. Ce fut une vraie aventure humaine ». Son service militaire achevé, Edmond décide de rentrer directement dans la vie active et intègre le cabinet Roux d’expertise immobilière en 1975. Une première expérience professionnelle positive qui se termine trois années plus tard lorsqu’il rejoint la banque privée Rothschild en tant que conseiller privé. « C’est là que j’ai appris les fondamentaux du métier avec une formation interne très poussée, se souvient-il. J’ai notamment appris la gestion des SICAV grâce à ‘‘Rothschild Expansion’’ qui était l’une des premières du marché ». En 1982, un an après l’élection de François Mitterrand, la Banque Rothschild est nationalisée et Edmond est recruté par la banque Worms afin de développer son activité dans l’est de la France. Cinq années passent et il décide de quitter le groupe pour s’établir en tant qu’indépendant. « Les débuts n’ont pas été simples, se remémore-t-il. J’ai démarré le 1er octobre 1987 et, un peu moins de vingt jours plus tard, j’ai tout vu s’effondrer ». Edmond fait alors face à sa première gestion de crise, qu’il passe sans trop de heurts grâce à « de bonnes anticipations, une stratégie d’investissement prudente et réactive, et une petite dose de chance », indique-t-il avec un sourire. Depuis, il a passé trois crises de plus en appliquant toujours la même formule. En 1991, la réglementation change et oblige les acteurs du marché à créer leur structure de gestion. Edmond et plusieurs anciens collègues décident de monter une société indépendante de conseil financier, qu’ils baptisent Sélection Française d’Investissements. L’aventure durera sept ans, au cours desquels les associés mettront en place un vrai concept de multigestion avec des collectes importantes sur la gestion du patrimoine. Cependant, une divergence de vues sur la gestion de la société pousse les associés à se séparer. « J’ai alors décidé de créer Galilée Gestion Patrimoine à Strasbourg en 1996 », relate Edmond. Pendant quatre ans, il développe son cabinet de CGP et décide en 2000 de fonder La Financière Galilée, « surement un peu en retard », regrette-t-il. Aujourd’hui, c’est la question de la transmission qui lui importe et qu’il espère résoudre grâce à ses enfants. « Mon fils Roni a rejoint la société en 2013, ce qui a marqué un vrai changement dans notre stratégie avec la refonte de notre expertise en sélection de fonds, insiste-t-il. C’est aussi une grande fierté de pouvoir travailler avec lui au quotidien et j’espère que je pourrai un jour faire venir ma fille ». Une collaboration qui ne semblait pas forcément évidente au départ puisque Roni Michaly, tout comme sa sœur, semblait se destiner à une carrière dans les grands groupes, après des passages chez Edram et Fidelity. « J’ai été témoin du licenciement de mon supérieur lors d’une fusion chez l’un de mes précédents employeurs, alors qu’il y travaillait depuis 25 ans. Je me suis alors dit que je préférais un petit chez moi qu’un grand chez les autres », explique son fils. Depuis, père et fils travaillent de concert pour développer le groupe et espèrent encore grandir pour offrir une position intéressante à la fille aînée d’Edmond. Cette complicité professionnelle qu’il partage avec son fils il la cultive également en dehors, et notamment sur les courts de tennis ou les greens de golf. « Je pratique le tennis depuis plus de 30 ans et je ne peux pas me passer de mes trois heures hebdomadaires qui sont un vrai exutoire », précise Edmond qui suit également les grands champions. S’il était plutôt McEnroe que Connors, Sampras qu’Agassi, son cœur balance aujourd’hui entre la classe d’un Federer, la rage de vaincre d’un Nadal et le talent d’un Djokovic, qu’il a récemment croisé et dont il apprécie la simplicité et la gentillesse. Edmond adore aussi le golf et ses grandes étendues de verdure. Il se rappelle notamment un voyage avec des collègues en Corse pour un tournoi organisé au golf de Spérone, considéré aujourd’hui comme l’un des plus beaux du monde. Mais, son plus beau souvenir club à la main reste le parcours de Kapalua sur l’île de Maui dans l’archipel d’Hawaï. Un îlot qu’Edmond connait bien puisqu’il y passe très régulièrement des vacances. « Nous avons des amis qui habitent à Hawaï et que nous visitons très souvent, confie-t-il. C’est vraiment un endroit magique ». Les États-Unis sont d’ailleurs l’une des destinations favorites de la famille Michaly qui aime particulièrement les villes de Los Angeles et New York. Edmond se souvient aussi avec émotion de ses voyages en Israël et en Jordanie. « J’ai été très marqué par la cité troglodyte de Petra qui n’usurpe pas son titre de merveille du monde », raconte-t-il. L’Égypte, qu’il a visitée trois fois, occupe également une place particulière dans sa mémoire. « C’est le seul endroit du monde où j’ai eu l’impression d’avoir, l’espace de quelques instants, de vrais flashbacks dans l’antiquité, s’émerveille-t-il. Vous pouvez vous balader en plein souk et découvrir, au détour d’une ruelle, une petite pyramide et des autochtones en djellaba blanche en train de porter un fardeau indescriptible. On se croirait revenu 20 siècles en arrière ». Quand il ne voyage pas aux quatre coins du monde, Edmond prend le temps de lire des essais littéraires ou philosophiques. S’il n’a pas d’auteurs favoris, il apprécie particulièrement Bernard-Henri Levy ou Alain Finkielkraut, que beaucoup décrient mais dont il apprécie la plume et leurs visions du monde. Ces dernières prennent, selon lui, « d’autant plus de poids avec les événements que l’on traverse à l’heure actuelle ». Mais pour prendre encore plus de hauteur, il partage une vraie passion pour l’art avec son épouse. Sa femme, qu’il a rencontrée à la sortie du lycée, possède un véritable talent pour dénicher des artistes inconnus et qui se révèlent ensuite au public. C’est le cas du graffeur Jonone, célèbre « street artist » devenu ami de la famille. « Je suis très sensible aux valeurs véhiculées par l’art, insiste Edmond. C’est aussi pour cette raison que ma société, Financière Galilée, est devenue mécène de l’Opéra Royal de Versailles en 2015 ». Dernière corde à son arc ? La cuisine. Lui qui adore partager un bon moment entre amis autour d’un repas savoureux et d’une excellente bouteille de Bordeaux, est devenu expert dans la préparation des tajines de poissons. Il a ainsi trouvé son domaine d’expression artistique pour le plus grand bonheur de sa famille. Jérémie Gatignol