VEGA Investment Managers recrute un nouveau multigérant diversifié


«Après 10 ans en tant que stratégiste sell side sur les actions européennes, je voulais passer du côté de la gestion», explique Benoît Pelloile qui vient d’entamer sa troisième semaine au sein de l'équipe de multigestion diversifiée de VEGA IM. «VEGA IM m’a offert l’opportunité d’avoir ''les mains dans la gestion’’, d’avoir un impact direct et c’est ce que je recherchais à ce stade de ma carrière», insiste le multigérant. Au sein de VEGA IM, Benoit Pelloile travaillera sous la direction de Sophie Ginisty, responsable de la multigestion diversifiée. Diplômé de l’Université Lille 2 en Finance, Benoît Peloille a démarré sa carrière chez Oddo Asset Management en janvier 2006 en tant qu’analyste en allocations d’actifs sur la partie fonds de fonds. Une expérience de presque un an qui le mène ensuite chez Natixis Global Research où il est nommé stratégiste equity sur le marché européen. Un poste qu’il occupait depuis près de 10 ans avant son arrivée chez VEGA IM.