La Bundesbank reste optimiste pour l’économie allemande


L'économie allemande reprendra de l'élan dans les mois qui viennent après un deuxième trimestre en demi-teinte, observe la Bundesbank dans son rapport mensuel publié lundi. « Les éléments moteurs du redressement s’appuyant sur l'économie intérieure sont toujours là, en particulier une situation excellente du marché du travail, une hausse des salaires réels et une politique budgétaire généreuse », observe la banque centrale. Quant aux répercussions de la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne, telle que voulue par les Britanniques lors du référendum du 23 juin dernier, elles seraient d’ampleur limitée au moins sur le court terme.