Les ETF obligataires ont attiré 73 milliards de dollars cette année


Les fonds indiciels cotés (ETF) sur les obligations ont attiré un total de 73 milliards de dollars à l’échelle mondiale depuis le début de l’année, les investisseurs en quête de rendement misant sur la poursuite des politiques monétaires accommodantes, rapporte le Financial Times. De fait, en raison notamment du Brexit, les taux d’intérêt devraient rester bas encore longtemps, forçant les investisseurs à rechercher des actifs sûrs offrant un rendement qui ne soit pas négatif. Ainsi, selon le cabinet EPFR, « les fonds obligataires mondiaux suivis par EPFR ont collecté 9 milliards de dollars pendant la deuxième semaine » qui a suivi le Brexit. De même, les flux sur la dette d’entreprise américaine de long terme ont établi un nouveau record la semaine dernière et les ETF obligataires américaines ont engrangé 52 milliards de dollars en net depuis le début de l’année. En parallèle, le quotidien économique note que les fonds obligataires britannique ont bien résisté au Brexit. Ainsi, dans les deux semaines qui ont suivi le vote au référendum britannique, les actifs dans les fonds obligataires britanniques sont restés relativement stables alors que les fonds actions britanniques ont perdu 11% - soit 4,7 milliards de dollars de perdus –, ce qui constitue le niveau de décollecte le plus élevé depuis au moins 2007.