Le maire d’Amsterdam invite le fonds de pension ABP à désinvestir des énergies fossiles


Le maire de la ville d’Amsterdam, Eberhard van der Laan, a écrit au fonds de pension néerlandais ABP, dont les encours s’élèvent à 363 milliards de dollars, pour lui demander d’arrêter d’investir dans des sociétés ayant des activités dans les énergies fossiles, rapporte le site IPE.com. « Si ABP n’arrête pas ses investissements dans l’industrie des énergies fossiles, dans un délai raisonnable, les épargnants courront un risque sérieux », écrit le maire d’Amsterdam. Cette démarche s’explique par le fait qu’ABP assure et gère les retraites des employés municipaux aux Pays-Bas. La demande du maire d’Amsterdam intervient alors que la ville a pris la décision de se délester de tout investissement incompatible avec son objectif d’accélérer sa transition vers une « économie circulaire » afin de se prémunir contre les impacts climatiques jugés irréversibles.