BNP Paribas Securities Services étoffe son équipe à Hong Kong


BNP Paribas Securities Services a recruté Lily Kwok au poste nouvellement créé de responsable du développement et des solutions clients à Hong Kong, rapporte le site spécialisé Asian Investor. L’intéressée, qui a pris ses fonctions début juillet, est rattachée à David Raccat, responsable des services de financement et des marchés pour l’Asie-Pacifique. Lily Kwok arrive en provenance de State Street où elle a travaillé pendant 20 ans en Australie et à Hong Kong. Dernièrement, elle occupait le poste de responsable des services aux clients pour l’Asie hors Japon chez State Street Securities Finance. Elle avait quitté son poste en avril.