Les fonds actions européennes ont subi une décollecte record


Les fonds actions européennes ont enregistré leurs plus importantes décollectes au cours de la semaine écoulée, la crise du secteur bancaire italien ayant poussé les investisseurs à rechercher de la sécurité en investissant aux Etats-Unis, rapporte le Financial Times. Ainsi, les fonds investis dans les actions européennes ont subi 5,8 milliards de dollars de décollecte nette au cours de la semaine passée, un niveau jamais atteint, selon des données du cabinet EPFR. A l’inverse, les investisseurs ont particulièrement recherché les actions américaines, la classe d’actifs attirant 12,6 milliards de dollars au cours de la semaine écoulée, soit la plus importante collecte nette depuis septembre 2015.