La gestion autrichienne subit des rachats de 1,5 milliard d’euros au premier semestre


Au 30 juin, les fonds autrichiens ont subi des rachats à hauteur de 1,5 milliard d’euros, selon les chiffres publiés par l’association professionnelle VÖIG. C’est le deuxième moins bon semestre depuis 2012. Ce sont les fonds obligataires qui ont enregistré les plus importantes sorties (1,6 milliard) alors que les fonds diversifiés et les fonds immobilier ont été prisés par les investisseurs, précise Fondscheck.