Londres applaudit l’offre de Softbank sur ARM


Le nouveau ministre britannique des Finances, Philip Hammond, s’est félicité de l’annonce du rachat du concepteur britannique de puces ARM Holdings par le japonais Softbank, y voyant la capacité du pays à attirer les capitaux malgré le vote du 23 juin favorable au Brexit. SoftBank Group a annoncé le lancement d’une offre d’achat recommandée sur ARM Holdings pour 24,3 milliards de livres (29,1 milliards d’euros) en cash. Les conseils d’administration des deux groupes sont parvenus à un accord sur les conditions de l’opération qui s’effectuera sur la base de 1.700 pence par action, représentant une prime d’environ 43% par rapport au cours de clôture de vendredi. Les actionnaires d’ARM recevront par ailleurs un dividende. L’action ARM avait progressé de 17% depuis le vote du 23 juin en faveur du Brexit, le groupe facturant l’essentiel de ses revenus en dollars. Softbank a dit qu’il entendait préserver l’organisation actuelle d’ARM et qu’il maintiendrait en particulier son siège social en Grande-Bretagne, à Cambridge. Le groupe japonais s’est aussi engagé à au moins doubler les effectifs de sa cible en Grande-Bretagne et à les accroître dans le reste du monde au cours des cinq prochaines années.