La Macédoine reporte son emprunt obligataire


La République de Macédoine, qui avait sondé les investisseurs la semaine dernière en vue d’un emprunt obligataire en euros, a reporté l’opération. Le parti d’opposition social-démocrate a écrit le 14 juillet un courrier, estimant que le gouvernement n’avait pas la légitimité juridique de procéder à cet emprunt, alors que le pays est en proie à une crise politique durable. Citi, Deutsche, Erste et SG CIB étaient les banques chargées de la syndication. La Macédoine comptait lever 650 millions d’euros à 7 ans, à un rendement indicatif de 5,5%.