Tencent consolide le marché chinois de la musique en ligne


L’appétit de croissance externe de Tencent ne semble pas encore satisfait. Après s’être entendu le mois dernier avec l’opérateur télécoms nippon Softbank pour prendre une participation majoritaire dans le studio finlandais de jeux vidéo Supercell, le leader chinois des réseaux sociaux et du divertissement en ligne a annoncé vendredi que sa plate-forme musicale QQ Music, la deuxième plus populaire du pays dans les services en streaming , allait fusionner avec sa concurrente China Music Corporation (CMC). Si le volet financier de l’opération n’a pas été détaillé, une source proche du dossier précise que Tencent détiendra 60% de la nouvelle entité dont la valorisation atteindra 6 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros), China Music ayant été acquise pour 2,7 milliards de dollars. « Tencent soutiendra pleinement la nouvelle société dans le développement de son activité de musique numérique, afin de préparer une introduction en Bourse de cette entité », précise le groupe chinois. Les trois services existants QQ Music, Kugou et Kuwo « conserveront leur marque et leur autonomie d’exploitation ». Après avoir passé des accords avec les filiales d’édition musicale de Warner et de Sony, Tencent a l’ambition de se hisser à la première place du marché chinois dans la musique en streaming. Comme Spotify ou Deezer en Europe, le service de base de QQ Music est gratuit, les utilisateurs étant incités à payer pour obtenir une meilleure qualité de son ou un accès aux coulisses à l’issue des concerts. Mais son service «premium» n’a attiré jusqu’ici que 3 millions de membres, alors que plus de 300 millions d’internautes chinois ont écouté l’an dernier de la musique en streaming, le piratage des sources étant très répandu. Les ventes de musique sur terminaux mobiles en Chine sont attendues en hausse de 30% à 800 millions de dollars en 2016. La part de marché combinée de QQ Music et CMC laisse présager un chiffre d’affaires équivalent à 520 millions de dollars, ce qui implique pour la nouvelle entité une valorisation d’environ 11,5 fois son chiffre d’affaires. Concernant la prise de contrôle de Supercell qui lui coûtera 8,6 milliards de dollars, Tencent négocie actuellement avec ses banques afin d’obtenir un financement sans recours d’environ 3,5 milliards de dollars, rapporte une source informée des discussions en précisant que le montant du prêt n’est pas définitif.