Andy Haldane conforte les attentes d’une action musclée de la BoE en août


L’économiste en chef de la Banque d’Angleterre a conforté les attentes d’une action d’ampleur de l’institution en août pour contrer les effets du Brexit alors qu’elle avait déçu les espoirs de certains investisseurs en optant la semaine dernière pour le statu quo monétaire. «Etant donné l’ampleur de l’assurance nécessaire, un paquet de mesures qui se complètent mutuellement devrait être nécessaire» , a souligné Andy Haldane dans un discours daté de juin mais mis à jour vendredi dernier au regard des résultats du Brexit. «Cette réponse monétaire, si elle doit soutenir les anticipations et la confiance, devrait selon moi être donnée rapidement et être musclée. Par rapidement, j’entends le mois prochain, quand la taille exacte et l’ampleur des mesures de soutien nécessaires pourront être déterminées dans le cadre de la publication du rapport sur l’inflation» , a poursuivi l'économiste. Celui-ci fait partie des 8 membres du comité de politique monétaire de la BoE qui ont voté en faveur d’un maintien des taux britanniques à 0,50% lors de la réunion de la semaine dernière. Seul un banquier central a voté en faveur d’une baisse des taux de 0,25%. Constatant que des entreprises avaient déjà reporté leurs investissements comme leurs embauches et que l’activité sur le marché immobilier donnait des signes de faiblesses, la BoE a cependant montré qu’elle était prête à agir une fois qu’elle aurait davantage d’éléments en main avec la publication du rapport sur l’inflation le 4 août prochain. « La plupart des membres du Comité s’attendent à ce que la politique monétaire soit assouplie en août» , a ainsi fait savoir la banque centrale jeudi dernier. JPMorgan a changé ses prévisions de taux à la suite du discours d’Andy Haldane. La banque parie désormais que la BoE va ramener ses taux à 0% alors qu’elle s’attendait auparavant à une baisse à 0,25%. Elle prévoit également une augmentation du programme d’assouplissement quantitatif (QE) de 75 milliards de livres et de nouvelles mesures en faveur du crédit. Vendredi dernier, la livre qui s’était redressée après le statu quo monétaire de jeudi perdait de nouveau du terrain face au billet vert (-0,90%) et face à l’euro (-0,57%). En fin d’après-midi la parité dollar/livre était de 0,756 et la parité euro/livre était à 0,837. Les titres d’Etat britanniques se tendaient eux de quelques points de base, à 0,828%, comme la plupart des autres obligations souveraines européennes.