Infosys s’attend à un impact négatif du Brexit sur son activité


L’impact négatif du Brexit dans les services informatiques ne se cantonnera pas aux sociétés européennes du secteur, si l’on en croit Infosys. Le géant indien des services informatiques a indiqué vendredi qu’il anticipait désormais une progression de 10,5% à 12% de son chiffre d’affaires à taux de changes constants sur l’exercice en cours, clos le 31 mars 2017, contre une hausse de 11,5% à 13,5% auparavant prévue. La sortie future du Royaume-Uni de l’Union européenne « est un sujet qui préoccupe de nombreuses banques », a déclaré le directeur général Vishal Sikka qui invoque une absence de visibilité à court terme découlant de ce vote. Durant le trimestre écoulé, le secteur financier a représenté 32,8% du chiffre d’affaires de la SSII indienne, ce qui en fait le premier contributeur à son activité devant l’industrie manufacturière / haute technologie (22,8%) et la distribution (15,5%). Les banques et les services financiers ont généré 27,2% du chiffre d’affaires, contre 5,6% pour les assurances. Si 62% de sa clientèle est nord-américaine, 23% de son activité provient d’Europe. Ses résultats à fin juin sont inférieurs aux attentes, avec un bénéfice net en hausse de 7,4% à 511 millions de dollars (459 millions d’euros) en rythme annuel, mais en repli de 4,1% d’un trimestre sur l’autre. Le chiffre d’affaires de 2,5 milliards de dollars reflète une croissance à changes constants de 12,1% d’un an sur l’autre et de 1,7% par rapport au trimestre précédent. Cet avertissement intervient dans un contexte de mutation du marché mondial des services informatiques. Selon les dernières prévisions de la société de conseil Gartner, ce marché pèserait 898 milliards de dollars cette année, reflétant une croissance de seulement 3,7% par rapport à 2015. La montée en puissance de l’informatique dématérialisée ( cloud computing ) modifie la nature des services fournis, en faisant progressivement augmenter la part des contrats au forfait au détriment de la facturation en régie fondée sur le coût réel des prestations. « Cela prend du temps pour transformer une entreprise de la taille d’Infosys », commente Thomas George, senior vice-président du cabinet indien CyberMedia, en ajoutant que de nouvelles déceptions sur le groupe ne sont pas à exclure durant les prochains trimestres. L’action a terminé la séance en baisse de 8,8% sur la Bourse de Mumbai.