Citadel vise le marché européen des CDS 


Le groupe américain Citadel Securities entend commencer cette année à traiter les indices de dérivé de crédit européen (CDS, credit default swaps) après avoir démarré cette activité en décembre 2015 aux Etats-Unis. «Nous travaillerons dur pour avoir, je l’espère, le même niveau de succès précoce que nous voyons aux Etats-Unis», a déclaré à Bloomberg Paul Hamill, patron mondial des activités fixed income, change et matières premières de Citadel. La firme entend acheter et vendre des contrats sur les indices Markit iTraxx Europe et Crossover.