«Nous avons baissé notre exposition aux actions européennes»


L’Agefi : Avez-vous modifié votre allocation après le vote favorable au Brexit? Peter van der Welle : Nous avions changé notre allocation d’actifs avant l’annonce du Brexit. Nous avions estimé qu’il était opportun d’entrer dans le référendum anglais avec une position neutre en actions, d’autant plus que les marchés avaient pris en compte dans les prix le scénario d’une non-sortie de l’Europe dans la foulée du 23 juin. Nous avons baissé notre exposition aux actions européennes et renforcé les actions américaines, car nous anticipions un impact sur l’Europe du fait des conséquences politiques négatives dues au Brexit. Même si l’économie britannique ne représente que 4% de l’économie mondiale, le vote anti-establishment résonnera, nous confortant dans la diminution de notre allocation actions. Quelle place ont les marchés émergents dans votre allocation? Nous sommes neutres sur les marchés émergents, retirant notre sous-pondération après le référendum britannique. En relatif les actions émergentes se sont améliorées, bien que les perspectives macroéconomiques inconstantes de la Chine justifient une décote vis-à-vis des marchés développés. A court terme, l’image fondamentale des marchés émergents reste assez fragile et le risque d’une hausse de taux de la Fed en décembre n’est pas assez pris en compte. {"title":"","image":"126061»,"legend":"","credit":""}