Ardian met la main sur Ionisos


La société de capital-investissement Ardian a acquis auprès de son homologue Agilitas une participation majoritaire au capital de la société Ionisos, spécialiste de la stérilisation à froid de dispositifs médicaux, de matières premières et produits finis pour l’industrie cosmétique et pharmaceutique. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. « Il s’agit du premier investissement réalisé via le fonds Ardian Expansion IV dont la levée a été finalisée en juin 2016 à 1 milliard d’euros », indique Ardian.Cette opération doit permettre à Ionisos, société fondée en 1993 et basée dans l’agglomération lyonnaise, de poursuivre sa stratégie de développement en vue de créer une plateforme européenne et de développer de nouveaux services. « La société étudie déjà des opportunités d’acquisitions ciblées qui pourraient lui permettre de continuer à diversifier son activité et d’entrer sur de nouveaux marchés », précise Ardian. Ionisos compte une centaine de collaborateurs répartis sur sept sites en France, Espagne et Chine.