«Les obligations financières continueront de sous-performer le marché»


L’Agefi : Quel a été l’impact du Brexit sur le crédit? Aude Lerivrain : La surprise provoquée par le résultat du référendum a généré un mouvement initial très violent sur les marchés. L’indice de CDS Main publié par Markit s’est écarté de 30 pb à 105 et l’indice Crossover de 100 pb à 420, des écarts que nous n’avions pas vus depuis la faillite de Lehman Brothers. Les banques ont naturellement affiché les plus mauvaises performances avec des établissements core qui n’ont étonnamment pas été beaucoup plus épargnés que les britanniques. Aujourd’hui, le marché a «effacé» le Brexit sur quasiment tous les segments, les financières restant à la traîne des corporates , portées par le programme de rachat de la BCE. Comment voyez-vous évoluer les obligations financières? Le Brexit ne représente pas un risque systémique mais vient encore fragiliser le secteur (demande de crédit atone et niveau bas des taux) en ajoutant des incertitudes (coûts directs liés au Brexit et impact macro). Nous pensons ainsi que les obligations financières continueront de sous-performer le marché, avec en tête les banques britanniques, premières victimes de cet environnement incertain, et les banques italiennes, fragilisées par la problématique des créances douteuses et le référendum à venir. {"title":"","image":"126062»,"legend":"","credit":""}