Bruxelles et Bâle vont se livrer un bras de fer sur les dérivés


N ’imaginez pas que la législation est une science, elle ne l’est pas !» , a déclaré le 12 juillet Lord Hill devant le public du think-tank Bruegel lors d’une de ses dernières apparitions publiques. Fidèle au virage amorcé il y a quelques mois vers une modération réglementaire, il a confié à son successeur, le vice-président Valdis Dombrovskis, un testament politique qui inspirera les réformes prudentielles attendues à l’automne et conforte l’idée que les Européens sont décidés à prendre leurs distances avec les recommandations du Comité de Bâle. Au centre des discussions : le ratio de levier et le ratio de liquidité de long terme (NSFR), censés entrer en vigueur en janvier 2018 et dont l’impact sur les marchés de dérivés pourrait être considérables, estime l’industrie. Dans une récente consultation, le Comité de Bâle a confirmé son intention de prendre en compte les positions brutes sur les contrats dérivés, et non pas nettes, dans le calcul du ratio de levier. Une approche «punitive» , estime-t-on à la Fédération bancaire européenne. «Nous ne comprenons pas car les dérivés sont détenus dos à dos» , autrement dit les positions ouvertes sont limitées, ajoute cette source. L’industrie bancaire planche, de concert avec la Commission, pour adopter une ligne propre à dégonfler les bilans bancaires… et à alléger la contrainte du ratio de levier. Plusieurs solutions sont à l’étude : «netting» , plafonnement ou prise en compte de l’historique des risques dans la gestion des portefeuilles de dérivés. Les chambres de compensation se sont elles aussi élevées contre ce modèle de prise en compte des risques de contrepartie. Dans leur réponse à la consultation de Bâle, l’association mondiale des chambres, CCP12, et son homologue européenne EACH, déplorent qu’il ne soit pas tenu compte du principe de ségrégation des comptes qui s’impose aux chambres. «Bâle fait comme si ces collatéraux pouvaient être utilisés par le membre de la chambre» , déplore une source industrielle. Le message a été entendu par la Commission européenne. «Mal calibrer le ratio de levier peut augmenter le coût de la compensation et empêcher les banques d’offrir ces services» , a expliqué Jonathan Hill. Or l’un des objectifs centraux des réformes adoptées après 2008 est la généralisation de la compensation sur les marchés de dérivés. Ces questions seront au centre de la révision attendue en novembre de la directive et du règlement sur les exigences en capitaux des banques – qui deviendront ainsi respectivement CRD 5 et CRR 2. La Commission a clôturé fin juin une consultation sur le ratio de liquidité de long terme où elle demande à l’industrie de suggérer des «alternatives» . Ce ne sera pas le seul changement potentiel apporté au cadre réglementaire actuel en application des règles de Bâle. Jonathan Hill a également recommandé à son successeur d’envisager l’exemption des prêts commerciaux ( trade finance ) du calcul du ratio de levier, de supprimer tout plafonnement de la «prime» accordée aux banques pour leurs engagements à l’égard des PME, ou encore de simplifier les exigences à l’égard des petits établissements. «Visez une approche internationale, mais ne soyez pas son esclave» , a expliqué le commissaire britannique. «Vous devez être prêts à vous écarter du travail des organismes mondiaux de normalisation comme le Comité de Bâle si vous pensez que leurs conclusions balayent trop larges ou qu’elles échouent à prendre en compte les particularités d’un secteur bancaire européen très divers» , a-t-il ajouté. Cette ligne conforte celle adoptée par les ministres des Finances le 12 juillet, qui appelaient le Comité de Bâle à «mener une réflexion approfondie sur la conception et le calibrage de cet ensemble de réformes» et à en apprécier plus précisément «l’impact… dans les différents modèles bancaires et les différents pays». {"title":"Un pas en arri\u00e8re sur la garantie des d\u00e9p\u00f4ts»,"body":{"value":" Valdis Dombrovskis s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 r\u00e9\u00e9valuer l\u2019impact du syst\u00e8me europ\u00e9en de garantie des d\u00e9p\u00f4ts (Edis) d’ici \u00e0 octobre. Dans une lettre adress\u00e9e le 14 juillet au pr\u00e9sident de la commission Econ du Parlement et au ministre slovaque des Finances, qui pr\u00e9side le Conseil Ecofin, le vice-pr\u00e9sident de la Commission admet le blocage actuel des n\u00e9gociations. Il promet un \u00abrapport analytique suppl\u00e9mentaire\u00bb <\/em>sur les effets du passage \u00e0 l\u2019\u00e9tape de mutualisation des fonds de garantie. \u00abUn petit pas dans la bonne direction\u00bb<\/em>, estime une source parlementaire.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}