Banque privée&nbsp;: trois défis à relever pour rester au sommet


Un équilibre bien précaire. A en croire le classement Scorpio 2015, les grands noms de la gestion de fortune restent au sommet de leur art. Mais pour éviter le déclassement, les grandes banques privées devront rapidement répondre à (au moins) trois grands enjeux. Le premier consiste à s’adapter à l’environnement de taux faible, question particulièrement lancinante pour les banques européennes. Faute de rendement élevé, les clients laissent « dormir » leurs actifs sur des produits de placement peu risqués et très peu rémunérateurs pour la banque. Ces dernières doivent parvenir à générer davantage de revenus : soit en proposant des placements plus sophistiqués, tels que des produits structurés dont les frais sont plus élevés. Soit en basculant plus massivement encore les clients vers des offres de mandats de gestion où la banque s’occupe directement d’arbitrer les portefeuilles de sa clientèle. Autre défi de taille pour les banques : parvenir à combiner deux exigences contradictoires. D’un côté, se « brancher » sur les fortunes, là où elles se créent, notamment dans la zone Asie-Pacifique. De l’autre, opérer des choix géographiques clairs, l’heure n'étant plus comme au début des années 2000 aux mastodontes bancaires capables d’assumer des ambitions mondiales. Les spécialistes du « offshore » doivent aussi faire leur aggiornamento, puisque l’origine des fortunes évolue rapidement : les richesses qu’ils captent proviennent toujours moins d’Europe, et toujours plus d’Asie. Ces choix stratégiques interviennent alors qu’une troisième question majeure se pose : comment faire passer les banques privées à l'ère du 2.0 ? Ces dernières ont dans l’ensemble pris du retard sur cette réflexion, tant le conseil en face-à-face reste associé à l’idée de service haut-de-gamme. Mais les mentalités évoluent rapidement, sous la pression d’une clientèle plus jeune et d’une réglementation exigeant des banques davantage d’agilité informatique.