EFG AM perd un spécialiste de la sélection de fonds


Le spécialiste de la sélection de fonds Birgir Stefansson a quitté le gestionnaire d’actifs suisse EFG Asset Management (EFGAM) pour rejoindre le groupe islandais IS Funds en qualité de gérant de fonds, rapporte Citywire. L’intéressé travaillait depuis près de deux ans au sein du bureau de Londres d’EFGAM. Il avait rejoint EFGAM fin 2014 en provenance de LSR Pension Fund for State Employees, une société de gestion institutionnelle basée en Islande au sein de laquelle il avait officié pendant presque 9 ans.