Bayer relève son offre d’achat sur Monsanto


Le géant allemand de la chimie et de la pharmacie Bayer a relevé son offre d’achat sur Monsanto, à 64 milliards de dollars (57,6 milliards d’euros) pour tenter de convaincre sa cible de s’engager plus avant dans des discussions. Bayer propose désormais 125 dollars par action, soit trois de plus qu’auparavant, ainsi qu’une indemnité de rupture pour raisons antitrust de 1,5 milliard de dollars, censée refléter sa « confiance dans une issue favorable ». Bayer a expliqué avoir répondu à la totalité des questions posées par Monsanto sur le financement et les aspects réglementaires du projet et s’est dit prêt à prendre des engagements envers les autorités concernées, si nécessaire, pour assurer le succès de l’opération. Monsanto a réagi en déclarant que son conseil d’administration allait étudier la nouvelle offre avec ses conseils financiers et juridiques.