Le fonds immobilier Kanam Grundinvest cède cinq immeubles à Amundi


Le fonds immobilier Kanam Grundinvest est sur le point de céder cinq immeubles de bureaux situés à Paris, Luxembourg ainsi qu’aux Pays-Bas. Il s’agit du 53, Quai d’Orsay, de la Tour Egée et de l’immeuble Le Stadium à Paris ainsi que de l’Espace Petrusse à Luxembourg et le PWC Toren à Rotterdam. Les cinq actifs sont vendus à Amundi Real Estate. La transaction, d’un montant de 875 millions d’euros, sera finalisée en septembre. Le fonds de Kanam est en cours de liquidation. Il reste 11 actifs à vendre avant la fin de l’année.