Infosys abaisse son objectif de chiffre d’affaires suite au Brexit


Après un premier trimestre inférieur aux attentes, le géant indien des services informatiques table désormais sur une croissance de 10,5% à 12% de son chiffre d’affaires à changes constants sur son exercice clos le 31 mars 2017, contre une progression de 11,5% à 13,5% auparavant visée. « Quand on regarde vers l’avenir, il est clair que (le Brexit) est un sujet qui préoccupe de nombreuses banques », a déclaré le directeur général du groupe, Vishal Sikka. Le secteur bancaire et celui des services financiers représentent un tiers du chiffre d’affaires d’Infosys, qui réalise environ 23% de ses activités avec des clients basés en Europe.