Columbia Threadneedle s’implante en Amérique latine


Le gestionnaire d’actifs américain Columbia Threadneedle Investments a annoncé, jeudi 14 juillet, l’ouverture avec effet immédiat de son premier bureau en Amérique latine à Santiago, au Chili. Cette nouvelle structure assurera la distribution des produits de la société de gestion dans la région des Andes (Chili, Pérou et Columbia), en ciblant plus particulièrement les clients institutionnels et « wholesale » de la région. Afin de piloter ce nouveau bureau, Columbia Threadneedle a nommé Santiago Zarauza Riestra en qualité de responsable pays (« Country Head ») pour le Chili. L’intéressé sera rattaché à Ruben Garcia Paez, responsable de la distribution pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine. Dans le cadre de ses fonctions, Santiago Zarauza Riestra sera chargé d’approfondir et de renforcer les relations de la société avec les clients existants et les clients potentiels dans la région, en se concentrant plus spécifiquement sur les fonds de pensions, les « mutual funds », les compagnies d’assurance, les fonds de fonds ainsi que les family offices, les conseillers financiers indépendants et les banques privées. Avec l’arrivée de Santiago Zarauza Riestra, Columbia Threadneedle compte désormais cinq collaborateurs dédiés à la région des Andes.Basé à Santiago du Chili, Santiago Zarauza Riestra rejoins Columbia Threadneedle en provenance de HMC Capital où il a occupé le poste de responsable des ventes auprès des institutionnels pour l’Amérique latine pendant deux ans. Auparavant, il a travaillé pendant 10 ans chez JP Morgan Asset Management à différentes fonctions commerciales à Santiago du Chili, à Sao Paulo et à New York pour couvrir les marchés d’Amérique latine. Il avait notamment participé au lancement de l’activité de gestion d’actifs au Brésil et d’un bureau de distribution au Chili.