Aberdeen lève la suspension des ordres sur ses fonds immobiliers


La société de gestion Aberdeen a levé aujourd’hui la suspension de la négociation de ses fonds UK Property Fund Aberdeen et Aberdeen UK Property Feeder Unit Trust. Cette décison est conforme à l’annonce de l'établissement, qui avait cependant prolongé deux fois la période de suspension. Concrètement, depuis 12 heures ce mercredi 13 juillet, les investisseurs sont désormais en mesure de vendre leurs parts. A un prix décoté cependant, reflétant l’environnement actuel du marché.Justifiant cette décision afin de disposer de liquidités et afin de protéger la valeur pour les investisseurs de long terme, la valorisation des fonds a connu une baisse de 7%, indique Aberdeen dans un communiqué.