Le QE n’est pas un remède au Brexit


Les marchés britanniques ont réagi de façon assez singulière le 24 juin. La livre sterling s’est effondrée comme attendu, mais les taux souverains ont baissé sur toute la courbe et les marchés d’actions ont réagi positivement – à partir du 27 juin – à la dépréciation de la devise sur des considérations de compétitivité-coûts. Le bull flattening de la courbe souveraine britannique laisse perplexe. Que le rendement des Gilts à 10 ans baisse de 25 pb de plus que celui des Gilts à 2 ans, sur un résultat du vote non anticipé, peut s’expliquer par les craintes d’un recul permanent du PIB britannique en cas de rupture avec l’UE et par le fait que la dépréciation de la livre se traduira par un choc d’inflation seulement transitoire. Mais on aurait pu attendre que le rendement des Gilts à 10 ans monte sur la considération d’une prime de risque plus élevée à financer post-Brexit, puisque le Royaume-Uni accuse, avec 7% de PIB, le plus fort déficit courant du G7. Plusieurs explications pourraient débrouiller ce «conundrum» sur les Gilts 10 ans. Soit le marché ne croit pas au Brexit. Auquel cas, c’est un pari risqué car la cartographie des votes favorables à une sortie de l’UE révèle un syndrome insulaire parmi la population britannique que le parti conservateur ne pourra pas ignorer. Soit il croit aux vertus de bon Samaritain de la chancelière Angela Merkel, qui devrait rechercher un compromis à moindre coût. Soit le marché a du mal à anticiper les ruptures de système. Soit, enfin, il espère une action salvatrice de la Banque d’Angleterre. Mais quelle peut être la réaction probable d’une banque centrale à un choc institutionnel tel que le Brexit? Elle doit avant tout garantir la stabilité de la devise pour assurer les financements extérieurs, seule ou dans un mouvement concerté avec les autres banques centrales.Elle doit garantir un accès suffisant à la liquidité du système financier national. La BoE a mis en place un mécanisme de financement d’urgence de 250 milliards de livres et a abaissé le coussin contracyclique à zéro pour les banques. Elle peut – et devra – diminuer les taux directeurs pour faire face à la récession. Mais doit-elle reprendre son QE ? Ni la remontée de l’inflation post-Brexit, ni le risque déstabilisation de la devise ne le justifieraient. Une reprise du QE pourrait entrer en conflit avec l’objectif de stabilisation de la livre. Le QE n’est pas un remède à tous les maux, certainement pas au Brexit. {"title":"","image":"126006»,"legend":"","credit":""}