L’Allemagne émet de la dette à 10 ans à taux négatif pour la première fois


Au lendemain d’une première historique avec une émission de dette à coupon zéro, l’Allemagne a réalisé une nouvelle adjudication de dette à 10 ans à taux négatif cette fois, pour la première fois de son histoire. C’est le deuxième pays du G7 après le Japon à emprunter à 10 ans à un rendement négatif à l'émission, rappelle Reuters. L’Allemagne a ainsi émis 4,038 milliards d’euros de sa nouvelle ligne à 10 ans à un taux de -0,05%. Le ratio de couverture (le rapport entre la demande et l’offre de titres) était de 1,2. Berlin profite de l’appétit des investisseurs pour les titres les mieux notés dans un contexte d’incertitudes post-Brexit et sur fond de baisse généralisée des rendements dans le monde. L’action de la BCE sur le marché de la dette souveraine amplifie l’effet d'écrasement des taux d’intérêts des Etats de la zone euro. Depuis l’annonce du Brexit, le «fly to quality» a entraîné sur la dette allemande à 10 ans un passage et un maintien en territoire négatif sur le marché secondaire. Le taux a touché la semaine dernière un plus bas autour de -0,20%. Mercredi, il évoluait autour de -0,11%. L’ensemble de la courbe des taux est par ailleurs touchée. Depuis la fin juin, plus de la moitié de la dette allemande est devenue inéligible au programme de rachat de dette de la BCE car en-dessous du rendement maximum autorisé (-0,4%).