Aberdeen AM rouvre son fonds immobilier britannique


Le gérant britannique Aberdeen AM a annoncé mercredi la reprise des cotations sur son fonds immobilier ouvert de 3,2 milliards de livres, qui avaient été suspendues la semaine dernière dans la foulée du résultat du référendum sur le Brexit. Aberdeen avait gelé temporairement les retraits le 6 juillet, après avoir déprécié de 17% la valeur des parts du fonds pour endiguer les demandes de rachats des investisseurs et leur donner le temps de réfléchir. Lundi, son directeur général Martin Gilbert estimait que deux tiers des demandes de rachat pourraient être retirées. Plusieurs fonds immobiliers ouvert, dont ceux de Standard Life ou M&G, ont gelé les retraits début juillet pour éviter une crise de liquidité. Ils doivent revoir leur décision au moins tous les 28 jours. Ces produits offrent une liquidité quotidienne alors que l’actif des fonds est en majorité constitué d’immeubles.