Lendix se convertit au format Eltif pour lever son deuxième fonds


Le format Eltif séduit les acteurs de la finance. Pour son deuxième véhicule de 50 à 75 millions d’euros, Lendix, la plate-forme de financement des TPE et PME, a opté pour le nouveau Fonds européen d’investissement à long terme (Feilt ou Eltif), applicable par les Etats membres de l’Union européenne depuis décembre 2015. Lendix Fonds Prêts PME 2 a reçu hier l’agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF), alors que son prédécesseur était un fonds commun de titrisation (FCT). Meridiam avait ouvert la voie en France en avril, avec son fonds d’infrastructures Eltif de 1,3 milliard d’euros. «Eltif offre plus d’avantages que le format FCT , estime Olivier Goy, fondateur de Lendix. Il est ‘passeportable’ dans toute l’Union européenne, ce qui cadre avec notre volonté de développement international. Il permet de réaliser des prêts sans passer par l’intermédiaire d’une banque originatrice et il donne aux assureurs un traitement prudentiel plus favorable sous Solvabilité 2.» Avec l’aide du cabinet Gide, la société a travaillé sur le sujet avec le régulateur à partir d’avril. «L’AMF a été très active, avec une vraie volonté de faire avancer vite les choses» , souligne Olivier Goy. CNP et Zencap ont souscrit Aucun assureur n’avait souscrit au premier fonds de Lendix, lancé en 2015 à hauteur de 26 millions d’euros, qui constituait il est vrai un pari sur la société. Grâce au format Eltif et à un historique d’activité plus établi (120 prêts, 34 collaborateurs), CNP Assurances figure aujourd’hui parmi les souscripteurs, aux côtés de Zencap AM, du fonds Prêtons Ensemble (géré par Eiffel IG et sponsorisé par Aviva France et AG2R La Mondiale) et de particuliers fortunés déjà présents dans le premier véhicule. Cette levée provisoire a permis de réunir une trentaine de millions d’euros. Alors que le premier fonds de Lendix accorde ses derniers prêts, le nouveau prendra le relais en septembre, avec un champ d’intervention plus large. Jusqu’à 20% des financements pourront être faits hors de France. Lendix vient d’obtenir son agrément en Espagne et vise aussi l’Italie. La durée des prêts, de 12 à 60 mois aujourd’hui, pourra osciller entre 3 et 84 mois. Quant au ticket unitaire, dont le minimum reste fixé à 30.000 euros, il pourra monter jusqu’à 1,5 million.