 L’Agirc-Arrco veut accélérer la digitalisation de ses services


Dans son dernier dossier consacré aux relations entre assurés et régimes de retraite, le Conseil d’Orientation des Retraites (COR) pointe la difficulté existant entre l’information reçue par les assurés concernant leurs droits et sa compréhension pour prendre les bonnes décisions (Voir Agefi Actifs: une information sur la retraite encore largement imparfaite ). Dans l’un de ses documents d’études consacré aux: « relations entre les institutions AGIRC-ARRCO et leurs assurés », le COR fait état des prochains chantiers à gérer par les régimes de retraite pour améliorer les informations données aux assurés. Le Cor souligne que: « les régimes considèrent que leur offre de services doit évoluer pour rendre les assurés plus acteurs, dans le cadre de leurs choix professionnels ou lors du départ à la retraite. D’une posture purement réactive face à des demandes de l’assuré, les régimes alerteront de manière proactive le salarié compte tenu de sa situation personnelle pour l’inciter à faire telle ou telle démarche» . La mise en place de la Déclaration Sociale Nominative (DSN), qui consiste à simplifier la majorité des déclarations sociales faite par une entreprise aux organismes sociaux, permettra de détecter les situations de première embauche. La généralisation du système à compter de 2017 devrait permettre de mettre en œuvre: « en 2018, des services personnalisés lors de l’entrée ou de la sortie d’un assuré des régimes AGIRC-ARRCO », précise le COR. Ce qui permettrait de donner une information personnalisée à l’assuré lors des périodes de chômage ou de maladie au regard des droits retraite acquis à ce titre. « La DSN pourrait à terme permettre une inscription des droits au compte de points de l’assuré au fil de l’eau et non plus annuellement comme aujourd’hui », indique le rapport. L’AGIRC-ARRCO a également mis à disposition un simulateur retraite pour le grand public depuis le mois de mai 2016. Ce lancement a également été l’occasion d’une campagne nationale, « les rendez-vous de la retraite» , qui a généré en une semaine près de 150.000 contacts avec les assurés «soit l’équivalent des sollicitations reçues sur une année en simple réaction aux demandes des assurés », indique le COR. Il est prévu d’étendre les fonctionnalités du simulateur aux autres régimes de retraite dans le courant du mois de septembre 2016. Selon le COR la plus forte attente des assurés en matière de service consiste en une plus grande fluidité dans l’échange des pièces justificatives avec les organismes concernés. C’est pourquoi l’AGIRC et l’ARRCO envisagent de développer un «nouveau service de demande de retraite entièrement dématérialisé avec la promesse de pouvoir réaliser une liquidation provisoire de la retraite en 48 h pour les cas jugés simples ». L’objectif étant que 35 à 40 % des assurés fassent leur demande par internet en 2018/2019 contre 3 % aujourd’hui faute d’une dématérialisation suffisante.