Edmond Schaff&nbsp;: «Les fonds green bonds doivent élargir leurs critères d’investissement à d’autres titres»


Avez-vous intégré les nouveaux labels ISR et TEEC à votre process de sélection de fonds ? Edmond Schaff : Nous trouvons positifs que des labels se créent, car cela permet de promouvoir l’ISR auprès du grand public. Mais nous ne nous reposons pas sur ces labels pour sélectionner nos fonds. Un certain nombre de gérants, notamment étrangers, ne vont tout simplement pas candidater au label ISR car ils n’ont pas d’objectif commercial important sur le segment des clients particuliers en France. Le label TEEC, quant à lui, impose d’investir en grande majorité dans des sociétés de l’Union européenne, ce qui nous semble trop restrictif. Nous travaillons sur un univers d’entreprises très spécialisées, une contrainte géographique limitant le potentiel en termes de recherche d’opportunités et de diversification, ces sujets de développement durable étant par ailleurs globaux par nature. Observez-vous un engouement pour les stratégies d’investissement sur la transition énergétique depuis la COP 21 ? E.S. : Un certain nombre de réflexions se mettent en place chez les institutionnels et les différentes associations impliquées, telles que l’AFG, l’AF2i et la FFA. Dès cette année, ces acteurs vont identifier les risques ESG et carbones de leurs portefeuilles. Ensuite, ils pourront envisager des mouvements en termes d’investissement vers des stratégies qui intègrent ces critères. De notre côté, nous accompagnons les institutionnels et les sociétés de gestion sur ces deux dimensions. D’une part, nous pouvons les conseiller dans l’élaboration d’une politique respectueuse de l’article 173, et dans la sélection de prestataires, que ce soit la mesure de l’empreinte carbone ou le choix de critères ESG. D’autre part, nous proposons des solutions d’investissement innovantes. Ainsi, nous avons développé un mandat actions internationales bas carbone sur la plateforme de compétition amLeague, avec le soutien de l’ERAFP au démarrage. Plus d’une vingtaine d’asset managers, avec des styles et des modes de gestion très variés, participent à cette compétition où ils doivent surperformer l’indice MSCI World tout en ayant un impact carbone moindre et un profil ESG meilleur que celui de l’indice. Cela peut aider les investisseurs qui veulent réduire leur empreinte carbone à sélectionner le gérant qui leur convient le mieux. Nous allons également lancer dans les prochaines semaines, un nouveau produit. Il s’agira d’un certificat qui reproduira la performance de 3 à 5 gérants que nous allons sélectionner sur la plateforme amLeague, cette dernière reproduisant un portefeuille unique contenant l’ensemble des lignes des fonds sélectionnés. Ce produit permet d’éviter le format de fonds de fonds qui ne convient pas à certains investisseurs en raison de l’empilement de frais, d’une moindre transparence ou de problématiques réglementaires. Les distributeurs de fonds sont-ils également intéressés par des stratégies bas carbone ? E.S. : Oui, mais dans une moindre mesure car nous remarquons que dans le domaine de l’ISR, ceux-ci s’intéressent davantage aux opportunités de performance, comme par exemple avec l’émergence de nouveaux métiers, plutôt qu’à la dimension de gestion des risques, qui consiste à éviter les entreprises fortement émettrices de carbone. Avec la COP 21, avez-vous observé un engouement pour l’ISR du côté des fournisseurs ? E.S. : Nous observons l’émergence, depuis peu, de deux catégories de fonds: les fonds actions bas carbone et les fonds d’obligations vertes. Qu’analysez-vous dans les fonds d’obligations vertes ? E.S. : Nous analysons tout d’abord l’univers de sélection du fonds car le gisement d’obligations vertes n’est pas encore très profond. Nous préférons les fonds Green Bonds qui élargissent leur univers d’investissement à d’autres titres. Il peut s’agir de fonds qui s’autorisent à investir une partie de leurs encours sur des obligations non-vertes d’entreprises disposant de politiques environnementales avancées ou dont le métier répond à des problématiques environnementales. Nous apprécions également les stratégies qui se laissent un peu de liberté quant aux critères de qualité de crédit car beaucoup d’obligations vertes ne proposent pas de forts rendements, celles-ci étant actuellement majoritairement émises par des sociétés ayant des ratings élevés ou par des entités supranationales. Enfin, nous apprécions les gérants qui peuvent investir dans des émissions sur plusieurs devises tout en couvrant le risque de change, afin d’élargir le vivier d’émetteurs. De manière générale, nous cherchons à savoir si l’équipe de gestion dispose d’un process interne d’évaluation des obligations vertes et si elle effectue une analyse du profil ESG global de l’émetteur. Nous préférons que le produit soit structuré par une société déjà positionnée sur l’ISR, et qui souhaite diversifier naturellement son offre. L’équipe qui gère le produit et qui analyse les obligations vertes doit également de préférence être impliquée dans la gestion d’autres portefeuilles ISR. Au sein de votre fonds « SustainableOpportunities » vous disposiez de produits dérivés de couverture jusque mi-juin sur les marchés US et européens. Quelle est désormais votre position ? E.S. : Nous avons levé une partie de nos couvertures sur les marchés post Brexit. Puis nous avons progressivement augmenté notre exposition aux marchés actions notamment du fait de signes encourageants au niveau de l’économie américaine.Nous privilégions la zone Euro qui nous semble plus attractive notamment en termes de valorisation. Les fonds actifs de votre portefeuille vous ont-ils donné satisfaction ? E.S. : Notre poche de fonds disposant d’une tracking error élevée est composée de fonds ayant un biais qualité, afin de bien résister aux périodes de forte volatilité. Néanmoins, parmi les stratégies sélectionnées, seul le fonds Steward Investors Worldwide Sustainability de First Street Investment a su délivrer une performance positive. Celui-ci était investi principalement dans des sociétés de qualité dont le chiffre d’affaires était fortement internationalisé, et disposait d’une importante poche de cash. Les autres fonds étaient davantage investis sur la zone euro et ont donc été plus impactés par le Brexit. Votre première ligne est l’indice SSGA Word SRI Equity. Avez-vous des difficultés à trouver des gérants ISR performants ? E.S. : Nous sommes prudents depuis le début de l’année car le marché est difficile à appréhender. Il évolue fortement en raison de problématiques macroéconomiques et politiques. C’est un contexte difficile pour les gérants actifs ISR, dont l’horizon est de long terme. Pour éviter d’être investi sur des gérants qui peuvent souffrir de ce contexte, nous avons préféré augmenter la poche de faible tracking error. Néanmoins, cette situation doit rester transitoire pour nous, et nous souhaitons réinvestir dès que possible dans des stratégies plus actives. Il reste encore de nombreuses échéances politiques importantes dans les mois à venir, et notamment l’élection présidentielle américaine ainsi qu’un référendum constitutionnel important en Italie. L’allocation de votre fonds « Megatrends » s’effectue au travers de 12 thématiques (voir le tableau). Quelles thématiques sont les plus performantes depuis le début de l’année 2016 ? E.S. : Les thématiques de l’eau et de la nutrition ont été les plus performantes en cette période difficile car elles sont faiblement sensibles aux cycles économiques. De même, la thématique des énergies pauvres en carbone a été performante, notamment grâce au gaz naturel qui a été porté par le rebond des matières premières à partir de mi-janvier. Quels fonds utilisez-vous pour investir sur ces thématiques ? E.S. : Pour chacune des thématiques, nous utilisons entre un et trois fonds externes, le nombre variant en fonction de notre allocation. Lorsque nous souhaitons nous positionner sur la thématique de l’eau, nous privilégions les fonds Pictet Water et BNP Paribas Aqua. Néanmoins, compte tenu de la bonne performance de la thématique depuis le début de l’année, nous avons décidé de prendre nos bénéfices. Sur la thématique de la nutrition, nous utilisons, entre autres, le fonds Parvest Smart Food, géré par Impax AM et distribué par BNP Paribas Investment Partners, dont les titres en portefeuille couvrent un spectre large des métiers de l’alimentaire bio et sain, des solutions sur les déperditions de la chaine de valeur à la distribution. Enfin, concernant le bas carbone, nous travaillons avec la société de gestion Miller Howard qui a développé un fonds spécialisé sur l’ensemble de la chaine de valeur du gaz naturel, de l’exploration à la distribution, ainsi que leurs prestataires de services. Quelles thématiques ont été impactées par le Brexit ? E.S. : Toutes les thématiques cycliques ont été impactées par le Brexit. La principale reste néanmoins celle des transports propres car elle est composée de nombreux équipementiers automobiles travaillant sur la consommation des véhicules. Or, d’une part, il y a encore beaucoup d’usines automobiles au Royaume-Uni, qui ont été impactées par la baisse de la Livre. D’autre part, les sociétés de la zone euro vont avoir plus de difficultés à exporter vers le Royaume-Uni. Quelle est votre allocation thématique actuelle ? E.S. : Aujourd’hui, nous sommes principalement exposés sur la thématique de la santé. Si celle-ci a beaucoup souffert au premier semestre du débat politique américain concernant les dépenses de santé, sa valorisation est désormais plus attractive. De même, sa faible cyclicité est intéressante en raison des incertitudes liées au Brexit. Nous nous sommes positionnés plus spécifiquement sur le vieillissement de la population, tant en termes de santé que de consommation, via le fonds CPR Global Silver Age. Nous utilisons également les fonds plus orientés vers les biotechnologies Janus Global Life Science et BSO Bio Santé. Propos recueillis par Jean-Loup Thiébaut