Steinhoff renforce sa présence européenne avec le rachat de Poundland


Après avoir tenté en vain de s’emparer du britannique Home Retail et du français Darty, le sud-africain Steinhoff semble avoir trouvé avec Poundland le moyen d’élargir son socle d’activités en Europe. L’offre amicale de 597 millions de livres (717 millions d’euros) lancée mercredi sur l’enseigne discount constitue la plus importante transaction sur une société britannique cotée depuis l’annonce du Brexit. Conseillé par JP Morgan et Rothschild, le conseil d’administration de la cible a approuvé les termes financiers de l’opération qui prendra la forme d’un concordat. Chaque actionnaire recevra 222 pence par action, soit 220 pence en numéraire plus un dividende final de 2 pence. Le prix global représente une prime de 40% sur le cours de l’action Poundland du 13 juin, dernier jour de Bourse avant que Steinhoff ne commence à racheter des actions de sa cible. Le titre avait perdu 42% de sa valeur sur les 12 derniers mois en raison d’une conjoncture médiocre, d’effets de change défavorables et de la procédure d’intégration de la chaîne 99p Stores rachetée l’an dernier pour 55 millions de livres. « Un changement éventuel de stratégie chez Poundland prendra du temps, si bien que ses actionnaires ont obtenu une valorisation décente plus vite que prévu », jugent les analystes de Peel Hunt. Ayant amassé via sa filiale européenne 23,6% des titres du distributeur britannique, Steinhoff, conseillé par Investec, a obtenu un crédit-relais de 452 millions de livres fourni par Crédit Agricole CIB et Bank Austria (filiale d’UniCredit) pour financer l’opération qui devrait être effective mi-septembre. Sa réussite est soumise à l’aval des actionnaires de Poundland, qui devront apporter à l’offre au minimum 75% du capital. « Steinhoff développe une activité de distribution à forte croissance au Royaume-Uni et dans le reste de l’Europe. Poundland représentera un bon apport », souligne Markus Jooste, directeur général du groupe sud-africain. Steinhoff est déjà propriétaire des enseignes d’ameublement Bensons Beds et Harvey’s outre-Manche. Poundland, qui vend tous ses articles au prix unique d’une livre, dispose d’un réseau de 900 magasins au Royaume-Uni, en Irlande et en Espagne. Kevin O’Byrne, son directeur général depuis le 1er juillet, restera en place avec l’ensemble de l’équipe dirigeante.