Les fonds immobiliers britanniques commencent à vendre leurs immeubles


Les fonds immobiliers britanniques commencent à se délester de leurs actifs. Henderson Global Investors envisage ainsi de vendre l’immeuble du 440 Strand, siège social de la banque privée Coutts, d’ici à la fin de l’année, rapporte le Financial Times. Son fonds immobilier, qui a suspendu toutes transactions la semaine dernière, commence ainsi à céder ses premiers actifs afin d’offrir de la liquidité aux investisseurs. Selon deux sources proches du dossier, le fonds Henderson UK Property devrait vendre ce bien immobilier, valorisé 220 millions de livres, au cours de l’automne. Selon le quotidien économique britannique, d’autres fonds immobiliers récemment gelés devraient également procéder à des cessions d’actifs pour faire face aux demandes des investisseurs.