Axa IM étoffe sa gamme de fonds socialement responsables


Axa Investment Managers a annoncé, ce 12 juillet, le lancement du fonds Axa WF Global Smart Beta Equity ESG, « conçu pour offrir un investissement responsable à travers un processus transparent et à faible coût, qui génère des rendements à long terme élevés tout en réduisant le risque », selon un communiqué. L’objectif du fonds est de dégager un rendement excédentaire annualisé de 1% à 2%, avec environ 80% de la volatilité du marché sur un cycle complet. Ce véhicule vise en outre « à maximiser ses performances en matière de responsabilité environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) et à minimiser son empreinte carbone », précise la société de gestion. Le fonds est géré par Jonathan White, gérant de portefeuille SmartBeta chez Axa IM.Le modèle ESG d’Axa IM, qui repose sur des filtres ESG aussi bien positifs que négatifs, est systématiquement intégré dans le processus de construction du portefeuille. Ce processus consiste à éviter les sociétés qui sont sources de controverses et présentent une mauvaise note ESG et aussi à augmenter l’exposition aux sociétés dont les caractéristiques ESG sont solides dans le cadre d’une approche « best in class ». Le fonds dispose de classes d’actions institutionnelles et est autorisé à la commercialisation en Allemagne, en Autriche, au Danemark, en Finlande, en France, en Italie, au Luxembourg, en Norvège, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni, en Suède et en Suisse. « Une classe d’actions destinée aux investisseurs particuliers devrait être lancée plus tard cette année », conclut Axa IM.