Jupiter AM lance un fonds vert multi-actifs


Jupiter Asset Management (Jupiter AM), dont les encours s'élèvent à 45,6 milliards d’euros à fin mars 2016, a annoncé le 12 juillet le lancement d’un nouveau fonds vert, le Jupiter Global Ecology Diversified. Cette stratégie sera gérée par Charlie Thomas, Abbie Llewellyn-Waters et Rhys Petheram. Ce nouveau compartiment de la SICAV Jupiter Global Fund a pour objectif de générer une croissance du capital et des revenus à long terme en investissant principalement dans une combinaison d’actions et d’obligations d’entreprises à même de bénéficier de la transition vers une économie durable. Le fonds apportera aux investisseurs une exposition aux tendances de long terme de la croissance durable, avec une volatilité moindre et un potentiel de génération de revenus plus important qu’une approche action classique.La répartition entre actions et obligations sera flexible, bien que l’objectif des gérants soit de détenir en moyenne 60% en produits de taux (obligations, obligations vertes labellisées et obligations convertibles) qui seront gérés par Rhys Petheram, et 40% en actions, co-gérées par Charlie Thomas et Abbie Llewellyn-Waters, ces deux gérants appartenant à l’équipe de gestion Environnement et Investissement Responsable de Jupiter.L’élément central de la stratégie de gestion de ce fonds repose sur l’intégration de la recherche et du processus de sélection des actions et des obligations. Lorsqu’une entreprise sera envisagée pour être intégrée au portefeuille, les gérants examineront l’intégralité de la structure de son capital pour trouver la meilleure approche d’investissement (actions, obligations ou une combinaison des deux) pour améliorer les rendements. Cette approche intégrée, qui joue un rôle clé dans leur stratégie d’investissement, permettra aux gérants de proposer un unique portefeuille, unifié et cohérent, plutôt que deux portefeuilles gérés indépendamment.