Kieran Cavanna (ex Soros) lance son fonds de hedge funds


Kieran Cavanna, l’ancien responsable des investissements externes du family office du milliardaire George Soros, prend son envol dans la gestion alternative, selon des informations de Bloomberg. L’intéressé lance un fonds de hedge funds investissant en priorité sur les actions et les tendances macro-économiques, d’après des sources bien informées. La nouvelle société, dont Kieran Cavanna est le CIO, a vu le jour le premier juin et se nomme Old Farm Partners. Pour le moment la structure compte 65 millions de dollars d’actifs sous gestion. Kieran Cavanna est épaulé par Nishi Shah, ancien analyste de Soros Fund Management, et Barry Purcell, ancien associé de Blue Pool Capital, qui occupe le poste de président directeur général.