Amundi Immobilier a réalisé plus de 950 millions d’euros de transactions au premier semestre


La société Amundi Immobilier a annoncé le 12 juillet avoir réalisé, pour le compte des fonds immobiliers et mandats qu’elle gère, 956 millions d’euros d’acquisitions, réparties pour 70% en France et pour 30% à l’international (principalement Allemagne et Pays-Bas). Les investissements ont été réalisés uniquement en immobilier d’entreprise : 88% sur des actifs de bureaux et 12% en commerces. Amundi Immobilier, spécialisée dans le développement, la structuration et la gestion de fonds immobiliers destinés aux investisseurs particuliers, aux banques privées et leurs distributeurs, aux institutionnels, aux grandes entreprises et professionnels de l’immobilier, gèrait un encours de 12,9 milliards d’euros à fin décembre 2015.