Catella renforce ses équipes de gestion


La société scandinave de services financiers Catella a annoncé, ce 12 juillet, les recrutements de Martin Jonsson et Anders Wennberg en qualité de gérant de fonds senior au sein de l’équipe de Catella Hedgefond. Les deux nouvelles recrues prendront officiellement leurs fonctions le 1er septembre. Ils viennent plus précisément renforcer l’équipe en charge des actions de Catella Hedgefond.Martin Jonsson, qui compte 14 ans d’expérience, était précédemment en charge du fonds Zenit au sein du hedge fund Brummer & Partners, où il a travaillé en qualité d’analyste, de gérant de fonds et de responsable des investissements. Avant cela, il avait officié chez Investor AB. Pour sa part, Anders Wennberg qui affiche 19 ans d’expérience passés au sein de sociétés d’investissement et de hedge funds. Jusque-là, il occupait le poste de gérant de portefeuille pour le fonds Zenit chez Brummer & Partners. Avant cela, il avait travaillé au sein du hedge fund RAM et chez Investor AB.