Steinhoff lance une offre amicale de rachat sur Poundland


Steinhoff International Holdings a annoncé mercredi une OPA amicale de 597 millions de livres (717 millions d’euros) sur l’enseigne britannique discount Poundland, dont il détient déjà 23,6% du capital. Le conseil d’administration de la cible a recommandé l’offre du groupe sud-africain par laquelle chaque actionnaire de Poundland doit recevoir 222 pence par action, soit 220 pence en numéraire plus un dividende final de 2 pence. Ce prix représente une prime de 40% sur le cours de l’action Poundland du 13 juin, dernier jour de Bourse avant que Steinhoff ne commence à racheter des actions Poundland.