Imantia Capital lance un fonds dédié aux sociétés immobilières cotées


La société de gestion espagnole Imantia Capital vient de lancer un nouveau fonds actions dédié aux sociétés immobilières cotées (REIT en anglais) à l’échelle mondiale, rapporte le site spécialisé Funds People. Baptisé Imantia Reits Global, ce nouveau véhicule investira entre 75% et 100% de ses actifs dans des sociétés immobilières cotées en Europe, en Amérique du Nord et en Asie-Pacifique. Le fonds ciblera en particulier les grandes capitalisations ayant une solide politique de distribution de dividendes. Son portefeuille sera très concentré, comptant entre 25 et 30 valeurs au maximum.