Le Fonds de garantie des dépôts choisit 4 gérants pour sa poche obligataire


Le Fonds de garantie des dépôts et de résolution (FGDR) a mandaté Axa IM, Candriam, Edmond de Rothschild AM et La Française AM pour la gestion de son portefeuille obligataire. Ce mandat a débuté le 11 juillet et s’élève à environ 1 milliard d’euros sur les 3,4 milliards d’actifs mis sous gestion par le FGDR, essentiellement investi en monétaire. Dans l’environnement de taux bas, ce nouveau contrat doit « laisser davantage de souplesse d’adaptation à ses gérants, y compris dans le choix des couvertures, à l’intérieur d’un budget de risque déterminé » , explique le fonds public français. En 2015, la poche obligataire du FGDR affichait un rendement de seulement 0,04%.