Les commandes trimestrielles d’Alstom sont en forte baisse


Alstom a publié mercredi un chiffre d’affaires de 1.747 millions d’euros (+9% en données publiées, +7% en croissance organique) et des commandes de 889 millions (-55% en publié, -51% en organique) au titre du premier trimestre de son exercice 2016-2017. « Le faible niveau de commandes reçues ne reflète pas l’activité commerciale qui a été très soutenue et qui devrait se traduire en commandes dans les prochains trimestres », a déclaré son PDG, Henri Poupart-Lafarge. Le spécialiste des équipements et services ferroviaires a confirmé ses objectifs, notamment celui d’une croissance organique de son chiffre d’affaires de 5% par an d’ici à 2020.