Casino accélère au Brésil mais ralentit en France


Le chiffre d’affaire du distributeur stéphanois a progressé de 1,8% en comparable au deuxième trimestre 2016 (+3,8% en organique), mais reculé de 7% en publié à 9,97 milliards d’euros. En France les ventes en comparable sont passées de +1,5% au premier trimestre à +0,2% au deuxième. Tous les formats ont ralenti hormis les supermarchés. Monoprix, Franprix et les magasins de proximité affichent un recul en comparable sur le trimestre écoulé. En Amérique latine, le chiffre d’affaires en comparable a progressé de 3,7% au premier trimestre et de 7,1% au deuxième.