Lendix lance un fonds Eltif


La plate-forme de financement des TPE et PME, a opté pour le nouveau format de Fonds européen d’investissement à long terme (Feilt ou Eltif en anglais), pour lancer son deuxième fonds. Lendix Fonds Prêts PME 2 a reçu l’agrément de l’AMF et compte réunir 50 à 75 millions d’euros. Il a déjà levé une trentaine de millions d’euros auprès notamment de CNP Assurances, de Zencap AM et du fonds Prêtons Ensemble géré par Eiffel IG. Le fonds compte accorder jusqu'à 20% de ses prêts hors de France, alors que Lendix vient d’obtenir son agrément en Espagne et compte se développer aussi en Italie. Son démarrage opérationnel est prévu en septembre.