LBO France débute enfin le processus de vente de Consolis


« Le processus de cession du groupe Consolis, annoncé par LBO France en mars dernier, va bientôt rentrer dans sa phase active » , annonce le fonds d’investissement ce matin. Comme l’avait révélé L’Agefi , Lazard a été retenu pour mener la vente de ce spécialiste du béton préfabriqué « après trois mois de préparation des vendor due diligences, qui devraient être terminées fin juillet » . DC Advisory conseillera la société pour le montage du financement. « Les mémorandums d’information devraient être finalisés au cours de l’été pour des offres indicatives attendues début octobre » , précise LBO France qui espérait initialement de premières offres en juin. La semaine dernière, le fonds a annoncé le départ de Pierre Brousse , le dirigeant historique de Consolis, visiblement en désaccord son principal actionnaire. A fin mai, la société affiche « une progression du chiffre d’affaires de 14% » à 1,36 milliard d’euros, un carnet de commandes « à un niveau record » de 835 millions d’euros et un Ebitda de 86 millions d’euros, précise LBO France. Acquise en 2007, Consolis a fait l’objet en 2013 d’une restructuration financière qui avait ramené sa dette nette à 350 millions d’euros.