AccorHotels lance la filialisation de son pôle immobilier


AccorHotels, qui tenait mardi une assemblée générale extraordinaire, a officialisé après la clôture de la Bourse un projet de filialisation de son pôle immobilier HotelInvest. Le PDG du groupe Sébastien Bazin, qui avait scindé les actifs entre gestion hôtelière et immobilier après son arrivée aux commandes il y a trois ans, a précisé que la majeure partie du capital de cette entité filialisée sera cédée à une dizaine d’investisseurs institutionnels français et internationaux. Cette étape devrait être franchie une fois le plan de transformation finalisé, vraisemblablement en juin 2017. La valorisation devrait être « au moins égale » à celle de l’actif brut réévalué de HotelInvest, soit 7 milliards d’euros à la fin 2015, contre 5,5 milliards en 2013. Sébastien Bazin a souligné que le société n’aura « aucune vocation à être cotée en Bourse » durant ses cinq premières années d’existence. « Nous discuterons avec les investisseurs des conditions et des clauses de liquidité qu’ils souhaitent. De plus en plus ne veulent absolument pas que le support dans lequel ils investissent soit coté », a expliqué le PDG. Des détails supplémentaires seront communiqués lors d’une journée investisseurs prévue au début du mois d’octobre. Deux métiers complémentaires Cette filialisation d’HotelInvest est présentée comme un instrument de relance dans l’investissement hôtelier. Un deuxième plan, qui nécessitera des moyens supplémentaires, verra le jour sur la période 2017-2022. Il permettra à HotelInvest « de redevenir un acquéreur et un développeur de nouveaux sites hôteliers dans le monde », selon Sébastien Bazin. L’environnement de taux bas et de liquidités abondantes pousse les assureurs et fonds de pension à aller chercher du rendement dans des opérations de ce type. Le produit dégagé grâce à cette cession permettra au bout du compte d’accélérer le développement du groupe sur ses deux métiers, toujours jugés complémentaires. Le groupe hôtelier, qui a bouclé la reprise des chaînes Raffles, Fairmont et Swissôtel, pourrait ainsi réaliser d’autres opérations de croissance externe dans le digital, à l’image de celle conclue sur Onefinestay. AccorHotels ambitionne de générer à l’avenir un tiers de son activité dans de nouveaux métiers et services.