La croissance du PIB irlandais est révisée à 26,3% pour 2015 


L'économie irlandaise a enregistré en 2015 une croissance de 26,3%, et non de 7,8% comme initialement estimé, du fait d’une révision en forte hausse des actifs financiers intégrés dans les comptes publics, a indiqué mardi l’Office central de la statistique (CSO). La révision s’explique par la reclassification de bilans dans le cas de fusions dites « d’inversion fiscale ». «Dans ce cas, on inclut dans notre position de capital ou dans nos investissements internationaux le bilan entier de la société qui se relocalise en Irlande» , a expliqué Michael Connolly, statisticien au CSO.