France Stratégie entrevoit encore dix années d’effort budgétaire


La France devra réduire ses dépenses publiques de deux à quatre points de PIB sur les dix ans à venir pour réduire significativement son endettement, estime France Stratégie. Pour cet organisme de réflexion placé auprès du Premier ministre, arrêter l’effort de consolidation après 2017 se traduirait par un nouveau creusement du déficit et le maintien de la dette à un niveau proche de 95% du PIB. Conduire un ajustement supplémentaire compris entre deux et quatre points de PIB reviendra à réduire le déficit public d’un montant compris entre 44 et 88 milliards d’euros pour le ramener à 1,5% du PIB d’ici à dix ans. France Stratégie évoque parmi les réservoirs d'économies un système de retraite « plus généreux qu’ailleurs », les aides au logement et la politique de l’emploi « d’une efficacité parfois limitée », ou encore les dépenses des collectivités territoriales.