Foncière des Régions se recentre sur ses métiers stratégiques


Foncière des Régions (FDR) sort de la santé. Dans le cadre de son recentrage stratégique, la foncière, via sa filiale Foncière des Murs (FDM), vient de céder à Primonial Reim la totalité de son patrimoine immobilier de santé pour un prix net vendeur de 301 millions d’euros. Une belle opération alors que ce portefeuille était valorisé 233 millions d’euros dans ses comptes. La transaction fait ainsi ressortir un taux de rendement de 4,6% droits inclus et une marge nette de 25%. Les actifs cédés comptent 24 établissements de santé, localisés en Ile-de-France et en régions, essentiellement des maisons de retraite médicalisées (Ephad), louées à Korian. Foncière des Régions les avait acquis en 2004 et 2005. Le groupe peut maintenant se focaliser sur ses trois métiers stratégiques : les bureaux, en France et en Italie ; l’hôtellerie en Europe ; et le résidentiel en Allemagne. Fin 2015, il disposait d’un patrimoine de près de 18 milliards d’euros, réparti entre les bureaux français (45%), le résidentiel allemand (20%), les bureaux italiens (17%) et l’hôtellerie en Europe (13%). L’accent est mis en priorité sur ce dernier métier qui devrait peser 20% du portefeuille de la foncière à horizon 2020, tandis que le poids des bureaux français devrait légèrement diminuer (entre 40% et 45%). Ce renforcement dans l’hôtellerie s’illustre déjà par la montée au capital de sa filiale Foncière des Murs, suivie du lancement d’une OPE. A l’issue de cette offre, Foncière des Régions détenait 49,63% du capital de sa filiale. L’OPE est rouverte jusqu’au vendredi 15 juillet toujours à raison d’une action FDR pour trois actions FDM apportées. En avril dernier, Foncière des Régions avait signé un partenariat avec la Caisse des dépôts pour développer l’immobilier de tourisme en France. Lors de ses journées investisseurs de mi-juin, Foncière des Régions a précisé avoir un important parc d’actifs non stratégiques à céder : 373 millions d’euros (en part du groupe) de résidentiel français, 111 millions dans la santé, 111 millions dans les parkings et 62 millions en logistique. De quoi financer des acquisitions sur ses villes cibles : Paris, Berlin et Milan. Sur le segment des bureaux en France, Foncière de Paris compte investir cette année 300 millions d’euros dans le Grand Paris ou dans les principales métropoles régionales.