Le Trésor américain plaide aujourd’hui en faveur d’Apple à Bruxelles


Dans la tournée des capitales européennes effectuée cette semaine par le secrétaire américain au Trésor, Jack Lew, l’étape bruxelloise prévue aujourd’hui sera l’occasion d’une dernière confrontation avec la commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, sur le montage fiscal d’Apple en Irlande. C’est en effet ce mois-ci que la Commission européenne doit rendre son verdict à la suite de l’enquête ouverte en 2014 sur des soupçons d’aide financière publique illégale accordée au groupe américain en échange de créations d’emplois sur le territoire irlandais. La firme à la pomme serait contrainte de rembourser dans le pire des cas 19 milliards de dollars (17,2 milliards d’euros) au fisc irlandais, selon certains analystes. Mais Jack Lew a déjà fait pression sur Margrethe Vestager afin d’inciter l’exécutif européen à renoncer à un remboursement rétroactif de l’impôt. Apple a de son côté déclaré à un panel de députés européens qu’il avait payé « chaque centime d’impôt dû à l’Irlande ». La jurisprudence qui résulterait d’une condamnation accélérerait sans doute des réformes juridiques locales, mais elle serait aussi susceptible d’inciter certaines multinationales au départ, ce qui serait loin d’être neutre pour Dublin. L’Office central de la statistique (CSO) irlandais a d’ailleurs révisé hier la croissance du pays qui a atteint 26,3% l’an dernier, contre 7,8% initialement estimé. Cet écart important est en partie lié à la reclassification de bilans d’entreprises après des fusions qui ont entraîné un transfert de domiciliation vers l’Irlande grâce à l’inversion fiscale. A l’issue de sa rencontre avec Jack Lew à Paris, le ministre des Finances Michel Sapin a rappelé hier la position défendue par la France sur le sujet, à savoir la création d’une liste fiscale des juridictions non coopératives commune avec les Etats-Unis et assortie de mesures défensives. Theresa May, qui deviendra aujourd’hui le nouveau Premier ministre britannique, a déjà fait savoir qu’elle lutterait contre l’évasion fiscale émanant des sociétés et des particuliers. Les ministres des Finances de l’Union européenne ont de leur côté formellement adopté hier la directive contre l’évasion fiscale des multinationales (Atad), qui permet de mieux coordonner l’action des pays membres afin de dissuader les pratiques d’optimisation fiscale émanant de ce type d’entreprises.