L’Etat doit notifier son régime de réassurance des « cat nat » à Bruxelles


Dans un jugement rendu aujourd’hui, le tribunal administratif de Paris enjoint à l’Etat de notifier à la Commission européenne, sous douze mois, le schéma de réassurance des catastrophes naturelles opéré par la Caisse Centrale de Réassurance avec une garantie publique, annonce la CCR. « Sur le fond, cette décision ne remet en cause ni le régime d’indemnisation des catastrophes naturelles, ni le rôle joué en la matière par CCR au service de l’intérêt général, dont la légitimité avait été rappelée par le Conseil Constitutionnel dans sa décision du 27 septembre 2013 » , explique le réassureur public. « La convention conclue entre l’Etat et CCR relative à la garantie d’Etat fait d’ores et déjà l’objet d'échanges avec la Commission européenne aux fins de sa notification » , poursuit la CCR. Son concurrent Scor combat depuis plusieurs années son quasi-monopole sur la garantie des catastrophes naturelles et des actes terroristes en France.