Popolare di Bari veut titriser des créances douteuses sous garantie d’Etat


Les titrisations de créances douteuses des banques italiennes pourraient apparaître sur le marché dès cet été. Le gouvernement italien doit approuver d’ici au début du mois d’août un décret accordant une garantie de l’Etat à ces opérations, selon Reuters . Banca Popolare di Bari devrait être le premier établissement de crédit à profiter de ce dispositif. Baptisé GACS, il a été dévoilé par le gouvernement en début d’année pour encourager les banques à sortir les créances douteuses de leur bilan. Afin d’être compatible avec les règles européennes sur les aides d’Etat, la garantie ne pourra être apportée qu’aux tranches seniors des titrisations (ABS) notées en catégorie d’investissement et devra être accordée à un prix de marché. Celui-ci sera calculé en fonction des contrats de protection contre le risque de défaut d’émetteurs italiens et augmentera au fil du temps. «Nous sommes prêts à lancer la transaction pour Popolare di Bari dès que le gouvernement aura signé le décret sur le système de garantie» , a déclaré à Reuters Riccardo Serrini, directeur de Prelios, qui conseille la banque avec PwC et JPMorgan. Le petit établissement de crédit non coté devrait titriser 500 millions d’euros de créances douteuses. Selon des informations obtenues par Bloomberg en mai, Banca Popolare di Bari pourrait payer la garantie de l’Etat sur la tranche senior de sa titrisation entre 90 et 100 points de base au cours des trois premières années de l’opération puis 300 points de base au bout de six ans. Avec cette garantie, la banque placerait cette tranche, équivalente à 60% de l’opération, à un taux de 2% au lieu de 4% sans soutien de l’Etat. Elle céderait une partie la tranche junior de l’opération à Atlante, le fonds de soutien aux banques italiennes mis sur pied en début d’année. L'établissement souhaiterait titriser 300 millions d’euros supplémentaires d’ici à fin 2016. «Le succès du mécanisme dépendra de la capacité des banques à placer auprès d’investisseurs spécialisés la partie la plus risquée de l’ABS», souligne la recherche de Natixis. Pour pouvoir bénéficier de la garantie d’Etat et sortir les prêts de leurs bilans, les banques italiennes devront en effet céder plus de 50% de la tranche junior de leurs titrisations. {"title":"","image":"125977»,"legend":"","credit":""}