Une première action de la Banque d’Angleterre est attendue demain


Moins d’un mois après le référendum britannique, la question n’est plus de savoir si la Banque d’Angleterre (BoE) va assouplir sa politique monétaire, mais à quel moment et avec quels outils. La perspective d’un arbitrage entre inflation et activité économique a été écartée dans les semaines qui ont suivi le vote, Mark Carney s’attendant à voir la BoE agir pour soutenir l’économie au cours de l’été. Du côté des investisseurs, un recul des taux est clairement anticipé lors de la réunion de jeudi, ceux-ci intégrant une probabilité de 79% d’une première baisse de taux depuis mars 2009. Les économistes sont plus divisés, certains estimant que la BoE pourrait attendre de disposer de davantage de données et agir lors de la réunion du 4 août, qui coïncidera avec la publication du rapport trimestriel sur l’inflation. Bank of America Merrill Lynch considère néanmoins que les arguments en faveur du statu quo sont moins pertinents alors que les taux sont proches de zéro, où «il est plus simple de monter les taux que de les descendre» . Alors que la croissance économique est menacée, «attendre dans cet environnement pourrait se révéler très coûteux pour la BoE» . «La BoE ne devrait pas attendre de voir le contrecoup sur la croissance se matérialiser» , estime aussi Josh O’Byrne, analyste devises chez Citi. «Des données solides ne sont pas attendues avant longtemps» , poursuit-il, tandis que les meilleures indications à venir sont les PMI de juillet. Il anticipe un repli de 25 pb jeudi et des mesures non conventionnelles supplémentaires en août, via un abaissement des taux du programme de soutien au crédit, le Funding for Lending Scheme , équivalent des TLTRO de la BCE, ou une reprise des achats d’actifs. La plupart des économistes s’attendent également à des mesures étalées sur les deux réunions. Les minutes de la réunion seront donc particulièrement scrutées à la recherche d’indices sur les options envisagées par le comité, et leurs limites potentielles. Des indications sur la possibilité d’un nouveau QE, sa taille et son assiette, ou sur l’existence d’un niveau plancher des taux d’intérêt sont ainsi à surveiller, selon Morgan Stanley. Ces discussions détermineront l’ampleur du déclin attendu de la livre après la réunion. La devise s’est appréciée ces deux derniers jours avec la fin de l’incertitude politique sur la succession de David Cameron et s’échangeait hier à plus de 1,31 dollar.