IFRS 9&nbsp;: les points de vue des investisseurs institutionnels et des gérants


Nous nous concentrons sur quelques aspects de cette norme, qui contient par ailleurs de bonnes dispositions, par exemple sur la couverture de risques financiers. Principales dispositions La norme IFRS 9 va catégoriser les instruments financiers en fonction de leur stratégie d’utilisation (modèle économique) et de leurs caractéristiques spécifiques. La norme IFRS 9 prévoit ainsi pour les instruments de dette, 3 catégories comptables fondées sur le modèle de gestion retenu par l’entreprise détentrice et sur les caractéristiques des flux de chacun des actifs concernés : 1. Coût amorti : les actifs financiers dont l’objectif de gestion est d’encaisser des flux de trésorerie qui respectent le critère « solely payment of principal and interest» (SPPI, les modalités contractuelles de l’actif financier prévoient des versements portant uniquement sur le remboursement du capital et le paiement des inté- rêts à des dates déterminées) sont comptabilisés au coût amorti et les inté- rêts sont enregistrés en résultat selon la méthode du taux d’intérêt effectif. La nouvelle norme autorisera plus facilement une dé-comptabilisation des titres de dette classés en « coût amorti », notamment en cas de dégradation de leur qualité de crédit, sans déclasser d’office comme IAS 39 l’exigeait jusqu’à présent, les autres instruments classés en Hold-To-Maturity (HTM). 2. Juste valeur par les autres éléments du résultat global : les actifs financiers disponibles à la vente dont l’objectif de gestion est d’encaisser des flux de trésorerie mais également de procéder le cas échéant à des ventes d’actifs financiers et dont les flux de trésorerie respectent le même critère SPPI sont comptabilisés et évalués à la juste valeur. Les plus ou moins-values latentes sont constatées en capitaux propres. Ces plus ou moinsvalues sont recyclées dans le compte de résultat en cas de cession des actifs avant leur échéance. Les intérêts sont enregistrés en résultat selon la méthode du taux d’intérêt effectif. Cette méthode est appelée « Juste valeur par les autres élé- ments du résultat global » (« Fair value through other comprehensive income » ou FVOCI en anglais). 3. Juste valeur par résultat : les actifs de taux de trading, dont l’objectif de gestion ne correspond pas aux deux objectifs dé- crits plus haut ou qui ne respectent pas le critère SPPI sont comptabilisés et évalués à leur juste valeur par le compte de résultat. Les plus ou moins-values latentes sont alors prises en résultat. Cette mé- thode est appelée « Juste valeur par ré- sultat » (Fair value through P/L ou FVPL en anglais). Les actifs de crédit comptabilisés dans les deux premières catégories décrites ci-dessus se voient appliquer un nouveau modèle de dépréciation (expected credit loss) : les actifs dont le risque de dépréciation ne s’est pas dégradé de manière significative depuis leur première comptabilisation font l’objet d’une provision qui couvre l’espérance mathématique des pertes attendues des actifs susceptibles de faire défaut dans les 12 prochains mois ; les actifs dont le risque de dépréciation s’est dégradé de manière significative depuis leur première comptabilisation se voient appliquer une provision qui couvre l’espérance mathématique des pertes attendues . Pour les actifs évalués au coût amorti, cette provision qui impacte le compte de résultat, vient réduire la valeur de l’actif au bilan. Pour les actifs évalués en juste valeur par contrepartie des autres éléments du résultat global, cette provision, qui s’impute sur le résultat vient impacter d’autant les autres éléments du résultat global(OCI). Les instruments de capitaux propres (autres que de trading) peuvent être comptabilisés au choix selon l’une des deux dernières méthodes (FVPL ou FVOCI). Cependant, le choix de comptabilisation en OCI n’offrira pas la possibilité, contrairement aux instruments de dettes, de recycler dans le compte de résultat les plus ou moins-values réalisées en cas de cession des actifs concernés. Une norme volontairement plus simple mais trop simplificatrice Les rédacteurs de la norme ont cherché à réduire les complexités de la norme IAS39 et à en supprimer certains écueils. Cette démarche est tout à fait louable et les investisseurs ne peuvent a priori qu’approuver. D’autres dispositions en revanche s’avèrent inadaptées aux investisseurs institutionnels : 1. Ainsi, l’analyse des caractéristiques des instruments de dette (SPPI), exigée par la norme en excluant par exemple les papiers à taux variable si la révision n’est pas strictement corrélée sur l’index (CMS 10ans révisable tous les 3 mois, Euribor 3 mois révisable annuellement), est surprenante, dans la mesure où le comptable donne l’impression de s’immiscer dans la stratégie de gestion. En période de hausse des taux, avoir un index CMS10 ans révisable tous les 3 mois est plutôt protecteur pour un investisseur… 2. Le mécanisme de provisionnement ex ante du risque de crédit (expected credit loss) a été élaboré pour les banques ayant une activité de crédit multiforme et en grand nombre. Une approche statistique du risque se justifie. Les investisseurs institutionnels se concentrent, eux, sur des actifs « investment grade», dont les défauts sont très faibles voire rarissimes. Même si l’ECL est mis en œuvre avec une approche par portefeuilles, par un provisionnement graduel et révisable sur le long terme, il va à l’encontre même des efforts déployés par les investisseurs pour accroître la recherche et l’analyse crédit interne. La volatilité du résultat et ces provisions aléatoires réduiront les rendements potentiellement distribuables. Ce cadre est donc inadapté et trop complexe. 3.Quant aux instruments de capitaux propres, le classement en « equities » a été restreint à la définition de la norme IAS 32, c’est-à-dire les actions, parts, titres à revenu variable et assimilés. En cas de classement en FVOCI, les fameux tests d’impairment d’IAS 39 disparaîtront, ce qui constituera une vraie simplification, mais au final les investisseurs sont dans une impasse, car la norme ne prend pas en compte les différents modèles économiques des entités placeuses et en particulier des investisseurs institutionnels. Chaque famille institutionnelle – une vingtaine en France – a son propre modèle économique et de développement. Il y a peu de points communs entre une caisse de congés payés du bâtiment et un exploitant nucléaire. Le modèle des assureurs IARD est très différent de celui des assureurs-vie et des caisses de retraite. Certes, toutes les familles institutionnelles ne sont pas soumises aux IFRS. Certains investisseurs institutionnels sont en revanche cotés en bourse et IFRS 9 touchera aussi les entreprises ayant des participations cotées et des actifs en OPC. Les portefeuilles institutionnels peuvent avoir des objectifs conjoints ou différents comme viser à couvrir un passif identifiable, constituer des réserves financières pour équilibrer le compte de résultat dans les années difficiles, servir à s’assurer des revenus réguliers aux fins de couverture de leurs coûts d’exploitation et compléter ainsi les éventuels chargements de gestion, permettre de financer des investissements, des projets de toute nature ou des activités diverses prévues statutairement. Pour y parvenir, ils recourent à des portefeuilles composés d’instruments financiers diversifiés, relevant de différentes classes d’actifs, souvent majoritairement de taux, en gestion directe ou en gestion collective(5). Dans ce contexte, titres vifs et gestion collective, plus-values et revenus servent alternativement ou conjointement à réaliser leurs objectifs et leurs missions, que ceux-ci soient de court, de moyen ou de long terme. Le fait que le choix de la catégorie FVOCI pour les instruments de capitaux propres implique que, contrairement aux instruments de dette, seuls les dividendes perçus figureront dans le compte de ré- sultat n’est donc pas réaliste. Le dividende représente certes une partie significative (30 à 50 %), de la performance des actions cotées sur longue période, mais seulement une partie. On observe que les sociétés dont la croissance est la plus pérenne et satisfaisante pour les investisseurs longs, sont celles dont le taux de distribution est à la fois modéré, mais en croissance régulière et surtout compatible avec un intense autofinancement. Seule la plus-value dégagée à terme est l’aboutissement d’un tel investissement. Les entreprises doivent pouvoir couvrir leurs charges et équilibrer leur compte de résultat… Les investisseurs enregistrent des coûts structurels ou de gestion qui viennent chaque année impacter leurs résultats : charges d’exploitation classiques (personnel, bureaux et matériels, informatique, coûts des données, amortissements, etc.), valorisation et conservation des actifs, recherche financière, stratégies de couverture, mais également charges financières éventuellement liées à la désactualisation de leurs passifs ou encore au financement de leurs investissements. Dans cette optique, une entreprise ne peut pas compter que sur les revenus du portefeuille pour équilibrer ses charges. Avec la baisse des taux longs et monétaires, les intérêts des instruments de taux se réduisent progressivement pour tous les portefeuilles. Cette situation risque de perdurer. L’équilibre du compte de résultat courant est donc en jeu, quoiqu’il arrive et il faut donc donner aux institutions toutes les armes possibles. … sans subir une volatilité anormale. Si toutes les variations de valeur des placements et des investissements de long terme ne sont comptabilisées qu’au résultat courant (« juste valeur par résultat »), cela se traduira par une volatilité du résultat des entreprises concernées sans rapport avec la performance réelle sur le long terme de ces entreprises et de leurs portefeuilles. Selon les estimations des adhérents de l’Af2i concernés, l’impact potentiel de ces changements est compris entre 30 à 50% de variation annuelle de leurs ré- sultats actuels. En d’autres termes, une entreprise ayant un résultat courant de l’ordre de 100€ pourrait voir, toutes choses égales par ailleurs, osciller son résultat courant dans une fourchette de 50€—150€ selon les années, uniquement à cause de l’impact des variations de valeurs latentes de son portefeuille. Pour les entreprises cotées, une telle volatilité serait insoutenable et se traduirait par : une baisse instantanée de leurs cours dès qu’un marché deviendrait difficile, ce qui leur donnerait une nature procyclique ; et par une sous-valorisation chronique, liée à la difficulté accrue pour la communauté financière de prévoir les résultats à pas semestriel ou annuel. Les entreprises industrielles soumises aux IFRS ont toujours souhaité avoir des résultats industriels et commerciaux qui ne soient pas à la merci des gérants externes de leurs actifs cotés, avoir une certaine maî- trise de leurs résultats, de leurs profils comme de leurs anticipations et pouvoir procéder à des ajustements de leur compte de résultat par des cessions d’actifs, qu’ils s’agissent de fonds monétaires ou de participations. La possibilité pour un investisseur institutionnel de présenter des résultats d’opérations inscrits dans une certaine stabilité ne relève donc pas de la tricherie ni du confort, mais fait partie de la bonne exécution de sa mission fiduciaire pour éviter de provoquer des à-coups de résultats dommageables à leurs actionnaires, leurs assurés et aux épargnants en raison de leurs différents niveaux d’information et de compréhension. Le résultat net reste et restera encore longtemps un élément central de la communication financière et l’obsession des analystes financiers(6). Les réserves OCI, composées de résultats latents à partir des variations des cours de bourse, parfois fugaces ne sont pas leur préoccupation. C’est pourquoi, malgré une certaine complexité des tests d’impairment, IAS39 offre une meilleure solution qu’IFRS9, en particulier pour les instruments de capitaux propres, en permettant à l’entreprise de se focaliser non sur les conséquences instantanées de la volatilité des marchés, mais sur le rythme de performance à moyen-long terme de ses actifs. Le problème des OPC Jusqu’à présent les OPC de taux ou actions (OPCVM ou FIA) ainsi que les autres FIA (OPCI, FCPR, etc.) pouvaient être classés, comme les titres vifs, selon le cas, en trading, en AFS par résultat ou AFS par capitaux propres. Ceci permettait d’affecter les produits de ces placements ou investissements dans la bonne case, selon l’objectif assigné à ces actifs. Seuls les tests d’impairment ou le choix de les consolider(7) étaient des sujets de préoccupation. Grâce au classement en AFS par capitaux propres, les investisseurs de long terme pouvaient s’abstraire de la volatilité non significative pour une stratégie de placements longs et du caractère aléatoire des effets des variations de marché sur le compte de résultat. La future norme IFRS 9 ne laissera qu’une seule possibilité d’affectation, la juste valeur par résultat et n’autorisera pas d’affecter les OPC en « juste valeur par capitaux propres ». L’intégralité des revenus et des plus ou moins-values, qu’elles soient latentes ou réalisées, sera donc affectée en résultat (« juste valeur par résultat »). Cette absence de choix serait justifiée par le fait que les OPC ne répondraient pas à la définition d’instrument de dette ou de capital du fait du caractère rachetable des titres de l’OPC. Cette assertion est contestable, car le caractère rachetable d’un OPC n’est pas très différent du caractère négociable, cessible ou transmissible de n’importe quel autre instrument financier, qu’il soit de dette, de capitaux propres ou même dérivé. En outre, cette affirmation est contradictoire avec l’analyse réalisée par les autorités européennes dans le cadre de la préparation d’EMIR qui ont considérés les OPC comme des actifs insuffisamment liquides au motif que le gérant d’un OPCVM pouvait suspendre à tout moment les rachats (implicitement de façon discré- tionnaire). L’absence de reconnaissance particulière, comme instrument de dette ou de capitaux propres, ignore également les avantages propres des OPC dont la gestion peut s’adapter pour permettre à l’investisseur de rechercher soit une performance à un horizon défini contractuellement (comme en attestent les prospectus des fonds à horizon), soit un objectif de distribution fixe ou variable, soit un objectif de réalisation d’une plus-value à long terme, soit conjointement plusieurs de ces objectifs. Un fonds obligataire à horizon millésimé aurait toute sa place en SPPI. En outre, les dispositions de la norme doivent être neutres quel que soit le contexte de marchés. Les années passées ont été marqués par une baisse tendancielle des taux, la norme est-elle adaptée face à une hausse tendancielle des taux ? L’approche législative européenne garantit jusqu’à présent l’égalité de traitement pour un même investissement, quel que soit le mode de détention des titres, en direct ou par le biais d’un fonds. Ce n’est pas le cas d’IFRS 9. Par ailleurs, plusieurs textes européens actuels, confrontés à la question de savoir si une règle doit être appliquée en prenant en compte l’OPC ou bien les titres et instruments financiers figurant à l’actif de l’OPC, ont choisi cette seconde solution. La réglementation prudentielle en matière bancaire ou assurantielle repose sur le principe de «transparisation» des actifs détenus ; il en est ainsi de l’application de la clause transitoire actions pour l’application de la directive Solvabilité 2. La réglementation européenne doit faire preuve de constance. Elle ne peut appliquer soit l’approche directe soit l’analyse des sous-jacents afin de retenir systématiquement l’approche la plus défavorable aux OPC. Dès lors que leur détention est liée à un objectif, un modèle économique, une «business activity », clairs et identifiables. Il devrait être possible de classer un portefeuille d’OPC en juste valeur par OCI avec possibilité de recycler les plus ou moins-values réalisées dans le compte de résultat, que l’orientation des fonds soit de taux, d’actions ou diversifiée. À défaut de recyclage, classer par exemple un fonds de capital-investissements selon l’option « juste valeur par OCI» conduirait à ne jamais enregistrer dans le compte de résultat les fruits de ces actifs. La sanction serait un détournement des investisseurs institutionnels de cette classe d’actifs, alors que les autorités, tant fran- çaises qu’européennes, sont unanimes pour encourager fortement l’investissement en capital dans les PME-ETI. Toutes les autres solutions étudiées pour faire face aux impacts d’IFRS 9 débouchent sur des impasses : La création d’OPC dédiés à vocation d’être comptablement consolidés(8) pour pouvoir être intégrés dans la catégorie «juste valeur par OCI ». La conversion des OPCVM actions en mandats de gestion pour pouvoir éventuellement affecter les nouveaux titres en « juste valeur par OCI », mais en se privant de toute façon de la possibilité d’intégrer les plus-values réalisées dans le C/R. L’option pour des parts de capitalisation ou pour des parts de distribution, les premières permettant d’améliorer, sur longue période, leurs capacités à dégager une plus-value latente, par l’effet du réinvestissement systématique des revenus. Mais ce choix conduira à un accroissement significatif de la volatilité du compte de résultat ou à des désinvestissements massifs. Demander aux sociétés de maximiser la distribution de dividendes. La crainte est donc bien qu’à l’instar de la directive Solvabilité 2, la norme IFRS 9 ne conduise à réduire les placements en OPC les plus volatils avec les conséquences que cela induit pour l’industrie de la gestion et les marchés, si les acteurs réalisent toutes ces cessions avant 2018. Pour les investisseurs, seule une disposition identique ou proche d’IAS 39 autorisant le classement en AFS par capitaux propres, semble rester la meilleure solution. Faire reconnaître la possibilité, lorsque les actifs sont classés en FVOCI, de recycler les pertes ou gains réalisés dans le compte de résultat irait seulement dans le sens d’une plus grande clarté et meilleure transparence dans les comptes des entreprises mais est d’ores et déjà expressément prévue pour des actifs de taux et dans le projet de « cadre conceptuel » (ED/2015/3 « Conceptual framework for financial reporting » Exposure draft, page 77 et Basis for conclusions, page 96). Quelles solutions satisferaient finalement les investisseurs Nous préconisons des clarifications d’interprétation et des dispositions de cohérence et de simplicité qui faciliteront la lecture des comptes et la gestion des portefeuilles d’instruments financiers. 1. En allégeant le dispositif ECL pour les investisseurs institutionnels Dès lors que le portefeuille d’instruments de taux est de qualité « investment grade », le provisionnement pour risque de crédit devrait être drastiquement allégé et n’emporter de provisionnement que de manière exceptionnelle et documentée. 2.En classant les OPC en fonction de leur orientation de leur orientation de leur orientation de gestion Nous soutenons la proposition que l’interprétation de la norme IFRS 9 pour les titres d’OPC soit revue et en particulier que le classement des OPC soit réalisé en fonction de l’orientation de la gestion et de la nature des actifs des OPC ainsi qu’en fonction de la stratégie de gestion de l’investisseur. Seule cette approche permettra une égalité de traitement entre placement direct et placement intermédié. Dès lors que les instruments sont gérés avec une stratégie claire et documentée de portefeuille, c’est tout le portefeuille qui doit avoir le même traitement et avec la possibilité d’être classé en « FVOCI ». 3.En donnant la possibilité de recycler l’intégralité des résultats de tous les instruments classés en FVOCI Seule la prise en compte globale de tous les résultats permettra une grande clarté et la totale transparence dans l’appréciation de la performance des entreprises. La lecture des comptes consolidés et des annexes en sera facilitée. L’inscription dans les FVOCI avec recyclage dans le compte de résultat à la cession des actifs apparait plus conforme au principe de prudence dans l’approche comptable et de gestion sur la durée du cycle pluriannuel d’exploitation de l’entreprise que le passage immédiat en résultat. En accompagnement, on pourrait réintroduire des principes de provisionnement cohérents avec le mode de gestion de ces actifs, avec notamment une possibilité de reprise par le résultat des dépréciations, en cas d’amélioration des cours. 4.En reportant la mise en application pour les sociétés d’assurance Par ailleurs, concernant les activités d’assurances, comptabiliser leurs placements sous IFRS 9 en 2018 alors que la future norme pour leurs passifs (IFRS 4 Phase 2) ne serait applicable qu’en 2021 créerait une volatilité inappropriée des résultats pendant cette période intermédiaire tout en obligeant à revisiter le classement de l’actif lors de l’application d’IFRS 4 Phase 2 et se traduirait par des difficultés de compréhension des comptes des assureurs par la communauté financière. L’EFRAG a bien pris la mesure de cette situation et considère qu’IFRS 9 ne peut être adoptée pour ces activités avant que l’IASB n’ait finalisé sur le sujet ses propositions qui à ce stade sont encore loin d’être satisfaisantes. Ce report doit se faire quel que soit le pourcentage de chiffre d’affaires de l’assureur. Les arguments abondent pour que la Commission européenne prenne son temps jusqu’à l’adoption d’une norme adaptée aux besoins des entreprises et des investisseurs institutionnels de long terme.