Jean-Pierre Mustier marque les esprits dès son arrivée chez UniCredit


Au premier jour de sa prise de fonctions comme administrateur délégué d’UniCredit , Jean-Pierre Mustier n’a pas perdu de temps. L’action de la première banque italienne par les actifs a gagné jusqu'à 10,7% hier sous l’effet de deux bonnes nouvelles: la vente d’un bloc de 10% dans la filiale en ligne FinecoGroup et l’annonce lundi soir d’un passage en revue stratégique de l’ensemble des activités. Le placement de 10% de Fineco réalisé au prix de 5,40 euros par action, soit à une décote de 6%, n’a qu’un effet limité sur la solvabilité d’UniCredit. La banque encaisse 328 millions d’euros et améliorera son ratio common equity tier 1 (CET1) de 8 points de base. «Il faut voir cette transaction comme faisant partie de l’engagement du groupe de renforcer et optimiser son capital et d’un nouvel élan donné à la gestion active du portefeuille», relèvent les analystes de Banca Akros. La capacité d’UniCredit à céder des actifs est d’autant plus importante que sa décote actuelle rend toute augmentation de capital très dilutive. L’action reste en baisse de 60% sur 2016 malgré le rebond de mardi et traite à seulement 0,24 fois sa valeur d’actif net. L’option d’une émission de dette hybride semble également peu crédible à court terme. Comme l’ensemble des banques italiennes, les dettes subordonnées du groupe ont beaucoup souffert, sa souche additional tier one (AT1) avec option de rachat en 2021 ayant par exemple perdu 15 points sur la période, à 79% du pair. La revue stratégique doit s’achever en novembre. Selon JPMorgan, le communiqué d’UniCredit laisse penser que celle-ci serait prête à moyen terme à céder le contrôle à la fois de ses activités en Autriche et en Pologne, de Fineco et de son gestionnaire d’actifs Pioneer. S’agissant du mariage annoncé entre ce dernier et Santander AM, ensablé depuis dix-huit mois, les deux groupes travaillent «pour trouver une solution», a confié Jean-Pierre Mustier lundi soir à des journalistes italiens. En Pologne, UniCredit a annoncé dès hier la cession d’un bloc pouvant atteindre 10% de Pekao via une procédure accélérée de constitution du livre d’ordres. A l’issue de la revue stratégique, la plupart des analystes s’attendent malgré tout à ce qu’UniCredit lance un appel au marché. «Le montant levé, que nous estimons à 5 milliards d’euros, sera ajusté en fonction du résultat des stress tests de l’Autorité bancaire européenne le 29 juillet» , précisent les analystes crédit de BNP Paribas.