Athymis Gestion renforce son équipe de gestion


Athymis Gestion, la société de gestion présidée par Stéphane Toullieux, a recruté Arnaud Chesnay en tant que gérant senior et responsable de la gamme de fonds Athymis Millennial. Titulaire d’un DESS d’économie et d’analyse financière, la nouvelle recrue compte 25 ans d’expérience dans la finance dont 18 ans au sein de Barclays Investment Management puis CM-CIC Gestion où il a géré des fonds institutionnels et mandats de gestion. Spécialiste des actions européennes, il a également été professeur d’analyse financière au CNAM.