Onex et Baring PE Asia rachètent une filiale de Thomson Reuters


Le groupe d’informations Thomson Reuters a annoncé le 11 juillet avoir vendu sa filiale dédiée à la propriété intellectuelle et aux sciences pour 3,55 milliards de dollars aux sociétés d’investissement Onex et Baring Private Equity Asia. La transaction, soumise à l’approbation des autorités de la concurrence, devrait être conclue «dans les prochains mois», indique la société dans un communiqué.La filiale cédée aux deux capital-investisseurs fournit des informations sur la propriété intellectuelle et les sciences, ainsi que des outils d’aide à la décision et des services «permettant aux gouvernements, universités, éditeurs et entreprises de découvrir, protéger et commercialiser de nouvelles idées et marques», précise Thomson Reuters. Pour Jean Eric Salata, directeur général de Baring Asia cité dans le communiqué, «les perspectives pour cette activité sont soutenues par l'évolution vers une économie de la connaissance et l’importance continue de la recherche et développement».Thomson Reuters prévoit d’utiliser environ 1 milliard de dollars de la transaction pour racheter des actions, rembourser une partie de sa dette et investir dans ses autres activités.