Leonteq veut lancer une plateforme numérique pour les clients haut de gamme


Le patron de Leonteq, Jan Schoch, envisage de lancer une plateforme de services pour les clients haut de gamme (UHNW) et les family offices, rapporte le site spécialisé finews. Ce nouveau service, dénommé Flynt, devrait voir le jour à l’automne mais son concepteur n’a pas souhaité donner plus détails sur les modalités de fonctionnement de cette plateforme. En attendant, une équipe de plus de 35 personnes travaille sur le projet.