Eaton Vance recrute un directeur du développement


Eaton Vance Management (International) Limited, filiale internationale d’Eaton Vance Management, a recruté Tjalling Halbertsma au poste de managing director en charge du développement pour les régions EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique), Asie, Japon, Amérique latine et Australie. Il sera basé à Londres et travaillera sous la direction de Matt Witkos, président d’Eaton Vance Distributors, Inc. Ses missions regroupent la supervision des activités commerciales et marketing ainsi que le service clients sur les régions dont il a la responsabilité, précise Investment Europe.