Unigestion s’installe dans de nouveaux locaux à Londres


La société de gestion suisse Unigestion n’a pas renoncé à ses projets d’expansion à Londres malgré le Brexit. Unigestion a annoncé le 11 juillet son déménagement dans de nouveaux locaux situés à Stratford Place. Depuis le début de 2016, l'équipe londonienne d’Unigestion a vu ses effectifs passer de 25 à 40 personnes, le Royaume-Uni étant désormais le premier marché hors Suisse de la société. «Nous avions l’objectif de doubler notre effectif à Londres à 40 personnes cette année, indépendamment du résultat du référendum britannique. Londres restera un centre financier clé, pour Unigestion et pour l’ensemble du secteur de la gestion d’actifs internationale», déclare Fiona Frick, directrice générale d’Unigestion.