Deutsche Börse abaisse le seuil d’approbation de la fusion avec LSE


L’opérateur boursier allemand Deutsche Börse a indiqué, le 11 juillet, qu’il abaissait à 60%, contre 75% précédemment, le seuil d’approbation par ses actionnaires de sa fusion avec le britannique London Stock Exchange (LSE), pour augmenter les chances de l’opération de réussir. L’offre aux actionnaires de Deutsche Börse court maintenant jusqu’au 26 juillet. Ils devaient initialement apporter leurs titres d’ici mardi minuit, mais le seuil minimal d’approbation, fixé par Deutsche Börse, à 75%, risquait de ne pas être atteint à temps. A la fin de la semaine dernière, seuls environ 25% du capital avaient été apportés.Deutsche Börse avait expliqué dimanche soir envisager un abaissement du seuil afin de permettre à certains fonds actionnaires, les fonds indiciels, de participer à l’opération. Ils ne sont techniquement en mesure d’apporter leurs titres qu’une fois que le seuil a été atteint. Avec l’abaissement du seuil, «nous évacuons un obstacle technique», indique dans un communiqué le directeur financier de Deutsche Börse, Gregor Pottmeyer. Mais cette initiative «a des raisons purement techniques», a-t-il précisé, «nous sommes persuadés que nous atteindrons la barre de 75% dans le courant du processus».On peut toutefois ajouter que la perspective de sortie de l’Union européenne du Royaume-Uni est venue compliquer la donne pour cette opération présentée à l’origine comme une «fusion entre égaux». Les réticences sont fortes du côté allemand à voir la Bourse de Francfort dirigée depuis un pays qui ne sera plus membre de l’UE. Cela dit, les actionnaires de LSE ont déjà approuvé le principe de la fusion à une écrasante majorité la semaine dernière.