Mer de Chine: la Cour permanente d’arbitrage désavoue Pékin


Les juges de la Cour permanente d’arbitrage (CPA) à La Haye, ont rejeté mardi les revendications de Pékin sur la mer de Chine méridionale, donnant raison aux Philippines. «La Chine n’a pas de base légale pour revendiquer des droits historiques sur les zones de la mer comprises à l’intérieur des ‘neuf traits’» , a jugé la CPA, en faisant allusion à une carte de 1947 de la mer de Chine méridionale. La zone concernée par l’arbitrage couvre 3,5 millions de kilomètres carrés de mer où la Chine développe depuis quelques années sa présence en poldérisant des récifs et en construisant dessus des installations navales et aériennes. Pékin déploie aussi des patrouilleurs qui refoulent les bateaux de pêche philippins. Il s’agit tout premier arbitrage international sur la question, et la réaction de Pékin déterminera celle des Etats-Unis et des autres pays asiatiques. La Chine, qui avait boycotté les audiences à la CPA sur l’affaire, a déjà rejeté catégoriquement un jugement «nul et non avenu».