Le chinois ZTO Express veut se faire prochainement coter à Wall Street


Le groupe chinois ZTO Express vient de déposer auprès des autorités boursières américaines un prospectus préliminaire en vue d’une introduction en Bourse (IPO) prévue au début de l’automne, rapporte IFR, filiale de Thomson Reuters. L’entreprise de logistique basée à Shanghai compte ainsi lever entre un et deux milliards de dollars (entre 900 millions et 1,8 milliard d’euros), ce qui en ferait la plus importante IPO d’une société chinoise à Wall Street depuis celle du géant du e-commerce Alibaba. ZTO express n’a pas encore choisi l’opérateur boursier, New York Stock Exchange ou Nasdaq, sur lequel il se fera coter.