L’Adam demande à l’AMF de retirer sa décision de conformité à l’offre d’Eurosic


Alors que l’AMF doit donner demain son feu vert à l’offre de Gecina sur Foncière de Paris, Colette Neuville adresse un nouveau courrier au gendarme boursier. Pour l’heure, la présidente de l’Adam demande à l’AMF de se prononcer sur l’existence d’une action de concert entre Eurosic et trois actionnaires de Foncière de Paris (Covéa, ACM et la Tricogne). Et, dans l’affirmative, d’en tirer les conséquences juridiques. A savoir le dépôt par les concertistes d’un projet d’offre obligatoire sur Foncière de Paris, au minimum 2% au-dessus du prix offert par Gecina. Parmi le faisceau d’indices d’une action de concert, l’Adam rappelle que Covéa et ACM, aussi actionnaires d’Eurosic, se sont engagés à financer l’offre d’Eurosic. Dès le début juin, Bernard Michel, président de Gecina, déclarait aux Echos avoir « le sentiment qu’il y a une sorte de plan préétabli entre ces grands actionnaires communs à Foncière de Paris et Eurosic ». Désormais, l’Adam demande aussi que l’AMF prononce le retrait de sa décision de conformité du projet d’offre alternative d’Eurosic sur Foncière de Paris, constatant que « la non-révélation d’un concert lors du dépôt du projet d’offre d’Eurosic est constitutive d’une fraude entachant la validité de cette décision de conformité ». Le régulateur avait donné son visa le 26 avril dernier, avant que Gecina ne se déclare. L’Adam invoque une jurisprudence constante du Conseil d’Etat selon laquelle un acte administratif obtenu par fraude «peut être retiré à tout moment, sans limite de délai et il doit l’être si la demande en est faite par un tiers ». Cela permettrait de relancer le jeu des enchères, Eurosic étant alors libre de surenchérir sur l’offre de Gecina. Ce serait une première pour l’AMF. Mais dans ce dossier, tout est nouveau. Le conseil de surveillance de la cible a reconnu à l’unanimité que l’offre de Gecina est formulée dans l’intérêt de la société et est financièrement supérieure à l’offre d’Eurosic. Pour autant, les trois principaux actionnaires, qui pèsent près de 47% du capital – hormis Eurosic qui détient déjà près de 27% – ont confirmé leur soutien à l’offre d’Eurosic. Ils privent ainsi les minoritaires de la possibilité d’apporter leurs titres à l’offre la mieux-disante puisque en l’état des promesses d’apport, Gecina ne peut atteindre le seuil de 50% en deçà duquel son offre est caduque. Un vrai dilemme que devra trancher l’AMF.