EDF Energies Nouvelles investit dans l'éolien chinois


EDF a annoncé que sa filiale dédiée aux énergies renouvelables avait fait l’acquisition d’une participation de 80% dans UPC Asia Wind Management (AWM), société active dans des projets éoliens en Chine. Le montant de la transaction n’a pas été précisé. UPC China, développeur local historique, et le fonds d’investissement américain Global Environment Fund (GEF) restent actionnaires de la société à hauteur de 20%, précise l'électricien français.