La croissance du PIB irlandais est révisée à 26,3% pour 2015 


L'économie irlandaise a enregistré en 2015 une croissance de 26,3%, et non de 7,8% comme initialement estimé, du fait d’une révision en forte hausse des actifs financiers intégrés dans les comptes publics, a annoncé mardi l’Office central de la statistique (CSO). La révision s’explique principalement par la reclassification de bilans entiers d’entreprises dans le cas de fusions qui ont entraîné un transfert de domiciliation dans le pays, a expliqué le CSO. Dans ces fusions dites «d’inversion fiscale» , les entreprises se font domicilier en Irlande pour bénéficier des taux d’imposition avantageux du pays tout en maintenant généralement leurs opérations et leur direction dans leur juridiction d’origine. «Dans ce cas on inclut dans notre position de capital ou dans nos investissements internationaux le bilan entier de la société qui se relocalise en Irlande» , a déclaré Michael Connolly, statisticien au CSO. «La révision très spectaculaire a accru la capacité de production de l'économie et impacte aussi la comptabilisation des exportations et des importations (...). En revanche, l’incidence sur l’emploi est limitée.»