Santander convoite à son tour la filiale polonaise de Raiffeisen


La banque espagnole Banco Santander envisage de se porter candidate au rachat des activités polonaises du groupe autrichien Raiffeisen, auxquelles s’intéressent déjà quatre autres établissements dont BNP Paribas, a appris Reuters auprès de deux sources du secteur bancaire. Outre Santander et BNP Paribas, ces actifs intéressent également les groupes publics polonais PKO BP et Alior ainsi que le néerlandais ING, selon diverses sources. Santander possède déjà la troisième banque de Pologne, BZ WBK.