Le Brexit rebat les cartes chez les foncières britanniques


Après le choc du Brexit, la crise est loin d’être terminée pour les sociétés foncières britanniques cotées en Bourse (Reits). La décision prise par plusieurs fonds immobiliers de suspendre leur cotation à la suite d’un afflux des demandes de rachat pourrait contraindre ces fonds à puiser dans leur matelas de liquidités. Or, ce coussin est en partie composé de titres de Reits, ce qui continuera à peser sur la valorisation de ces dernières en dépit d’une baisse moyenne de 20% de leur cours de Bourse depuis le 23 juin. Mais contrairement à la crise de 2008/2009, « le faible endettement actuel des Reits devrait éloigner le risque d’une rupture de covenants ou d’un besoin de recapitalisation », relèvent les analystes d’UBS. Elles disposeront même d’une force de frappe financière suffisante pour procéder à des acquisitions d’actifs décotés. D’autres investisseurs fourbissent leurs armes, comme le fonds de private equity américain Madison International Realty qui pourrait consacrer d’ici à fin 2017 un milliard de livres (1,17 milliard d’euros) à des investissements dans l’immobilier de bureaux outre-Manche. Afin de se protéger contre les incertitudes de leur marché domestique, les foncières cotées britanniques seront également incitées à investir davantage en zone euro. Hammerson a annoncé en fin de semaine avoir acquis, via une coentreprise détenue à 50% par le groupe et à 50% par Allianz Real Estate, le centre commercial Dundrum à Dublin. D’une superficie de 200.000 m2, ce centre est considéré comme « le meilleur actif d’immobilier commercial en Irlande, en affichant un taux de rendement interne (hors levier) d’environ 7% à 8% sur la base de son périmètre actuel », commente le bureau d’analyse crédit de Tullett Prebon. Cette prise de contrôle conjointe résulte d’un transfert de propriété découlant du rachat en septembre d’un portefeuille irlandais de prêts garantis par des centres commerciaux. Ce portefeuille a été acquis pour 1,85 milliard d’euros auprès de la Nama, structure de défaisance des banques irlandaises. Avec plus d’un quart de son patrimoine constitué de centres commerciaux situés en France, Hammerson est déjà la société du secteur la plus active hors du Royaume-Uni. Elle entend poursuivre sa stratégie consistant à couvrir 80% de son exposition en euros avec de la dette libellée dans cette devise afin de se protéger contre les variations de change. {"title":"","image":"125837»,"legend":"","credit":""}