Aberdeen prolonge la suspension de son fonds immobilier de deux jours


Aberdeen Asset Management va prolonger de deux jours la suspension des rachats sur son fonds immobilier britannique ouvert, a annoncé la société lundi à midi. Le fonds de 3,2 milliards de livres sterling (3,7 milliards d’euros) avait été suspendu le 6 juillet après un afflux de demandes de retraits qui a touché la majeure partie des fonds ouverts immobiliers britanniques. La valorisation des actifs du fonds a été réduite de 17% la semaine dernière et la société a repoussé pour la seconde fois lundi la reprise des rachats de parts pour laisser le temps aux investisseurs d'évaluer leurs options.