Onex trouve matière à employer son cash grâce à Thomson Reuters


Candidat malheureux en France au rachat de Foncia en tandem avec Ardian le mois dernier, Onex a eu plus de succès hier. La société d’investissement canadienne, fondée en 1984 et cotée en Bourse, a signé l’acquisition de la division Intellectual Property & Science de Thomson Reuters, en partenariat avec le fonds Baring Asia, pour 3,55 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros). Le multiple dépasserait 10 fois l’Ebitda. La part en fonds propres représente 1,6 milliard de dollars, les trois quarts étant apportés par Onex et certains souscripteurs de son fonds Onex Partners 4, associés en tant que co-investisseurs. Bain Capital, BC Partners, Informa et Carlyle se seraient également montrés intéressés. IP & Science commercialise des informations sur la propriété intellectuelle et la recherche scientifique. Elle réalise environ un milliard de dollars de revenus et emploie 4.100 collaborateurs. Thomson Reuters avait engagé sa cession en novembre, en mandatant JPMorgan et Guggenheim Securities. Le groupe d’informations financières jugeait que sa division ne se trouvait plus «à l’intersection du commerce mondial et de la réglementation» , son cœur de cible. Il utilisera le produit net de la cession, soit un milliard, pour financer un programme de rachat d’actions de 1,5 milliard déjà annoncé et pour réduire sa dette. Cette transaction est la plus importante pour Onex depuis le LBO à 3,75 milliard d’euros sur la société suisse d’emballages SIG Combibloc en mars 2015. La première société d’investissement canadienne trouve ainsi matière à employer un trésor de guerre un peu trop pléthorique. Mi-juin, elle était assise sur un stock de cash de 2 milliards de dollars, soit 38% de sa valeur nette comptable contre un objectif fixé à 25%. En cause, le manque de cibles lié à la volatilité des marchés de crédit début 2016. «Les périodes les plus compliquées pour nous, franchement, sont celles où il y a peu d’opportunités d’acquisition» , reconnaissait Seth Mersky, l’un des managing directors de la firme, lors d’une présentation investisseurs en juin. A fin mars, Onex gérait 25,5 milliards de dollars d’actifs, dont 6 milliards pour compte propre. La croissance moyenne de ses actifs gérés pour compte de tiers a atteint 11% par an ces cinq dernières années. Le private equity pèse 15,5 milliards, contre 7 milliards pour le crédit, développé à partir de 2007.