Les caisses de retraite complémentaires d’ unissent face au projet de décret


Début juillet, le ministère des affaires sociales et de santé a envoyé aux caisses de retraite complémentaires un projet de décret visant à encadrer leur gestion financière et leur gouvernance. Ce texte semble directement s’inspirer des recommandations faites par l’IGAS, en décembre 2012, à certaines caisses dont la Caisse d’Assurance Vieillesse des Pharmaciens (CAVP), la Caisse de Retraite du Personnel Navigant (CRPN), la Caisse Autonome de Retraite des Médecins (CARMF) ou encore la Caisse de Retraite des Notaires (CRN). Elles sont toutes concernées par le projet de décret. Cependant, celui-ci a l’ambition de s’imposer à l’ensemble des organismes d’assurance vieillesse, à savoir les organisations autonomes d’assurance vieillesse des professions libérales, le Régime Social des Indépendants (RSI), l’Ircantec, la Caisse Nationale des Barreaux Français (CNBF), la Caisse de Retraite et de Prévoyance des Clercs et Employés de Notaires (CRPCEN), la Caisse Centrale de la Mutualité Sociale Agricole (CCMSA). Et plusieurs d’entre elles pointent du doigt certains aspects particulièrement contraignants. Privilégier l’obligataire souverain zone euro « Ce projet est extrêmement contraignant pour nos institutions et ne répond pas à la nécessité d’une gestion efficace et peu coûteuse requise par nos caisses », explique un acteur du secteur. Les investissements des caisses de retraite sont notamment fléchés vers certaines classes d’actifs et certains secteurs géographiques. « Le texte va nous obliger à investir dans les obligations souveraines de la zone euro, ajoute le responsable d’une autre institution concernée. Nous sommes fortement contraints à être euro centrés. » Un nouveau support contraignant Autre nouveauté, l’émergence d’un nouveau véhicule de placement, le « fonds mutualisé ». De nombreuses institutions demandent une clarification dans sa définition. « Pour l’instant, c’est un peu un fourre-tout », commente une source proche du dossier. En effet, certains reprochent au fonds mutualisé d’être trop complexe et peu adapté à leur politique de placement. Selon le projet de décret, les fonds mutualisés peuvent revêtir la forme de Fonds d’Investissement Alternatifs (FIA) ou d’OCPVM. Ces derniers peuvent comprendre différentes catégories de parts ou d’actions dans des conditions fixées respectivement par le règlement du fonds ou les statuts de la SICAV, selon les prescriptions du règlement général de l’AMF. Autre élément important, chaque fonds mutualisé doit compter parmi ses souscripteurs au moins deux organismes mentionnés et au moins un autre organisme d’assurance ou investisseur tiers. Ce dernier point oblige les caisses de retraite à s’accorder sur leur politique d’investissement et coordonner leurs actions si elles veulent investir dans des fonds mutualisés. Une baisse des rendements redoutée Face à ces nouvelles contraintes, les institutionnels s’inquiètent de devoir modifier en profondeur leur allocation d’actifs actuelle. Si certains vont jusqu’à suspendre des procédures d’appel d’offres en cours, d’autres craignent que leur politique d’investisseurs socialement responsable ne cadre pas avec les limites définies par le projet de décret. S’ajoute à cela la peur d’une baisse des rendements des portefeuilles. « Notre allocation stratégique peinait déjà à dégager de la performance, note un institutionnel. Ce projet de décret nous contraindrait tellement que le rendement ne serait pas suffisant pour assurer notre passif ». L’indépendance des conseils d’administration menacée ? Les caisses de retraite estiment avoir moins de liberté dans l’élaboration de leur allocation d’actifs, les poches d’investissement étant strictement délimitées dans le texte proposé par les pouvoirs publics. « Les conseils d’administration des différentes institutions établiront tous la même politique de placements puisque l’allocation d’actifs est globalement définie par le projet de décret », souligne une caisse de retraite. En plus de devoir faire impérativement valider leur politique des placements par les pouvoirs publics, les conseils d’administration devront accueillir, au sein de leur commission financière, une personnalité qualifiée, désignée sur une liste de trois personnes établie par le ministre chargé de la sécurité sociale. Les caisses de retraite préparent une note commune Les caisses de retraite complémentaires concernées avaient initialement jusqu’au 8 juillet pour effectuer un retour aux pouvoirs publics sur ce projet de décret. Informées très tardivement (première semaine de juillet) et face aux importantes modifications exigées, elles ont obtenu un délai supplémentaire pour un retour désormais fixé au 18 juillet. Pour avoir plus de poids, les régimes de retraite concernés se sont réunis pour réaliser ensemble une note commune. « Nous sommes en train de travailler collectivement pour rédiger un document rassemblant toutes nos remarques sur ce texte », précise un cadre dirigeant. Le document n’est pas aujourd’hui entièrement finalisé. Les négociations avec les pouvoirs publics ne font que commencer, d’autant que le texte comporte de nombreuses zones d’ombre. Audrey Mangin et Vincent Gersin