ABN Amro Investment Solutions prévoit de lancer un nouveau compartiment de gestion alternative et un premier fonds de fonds de LBO


Neuflize OBC Investissements n’a pas seulement changé de nom. Rebaptisée ABN Amro Investment Solutions (IS) en février dernier, la société de gestion de la banque privée française Neuflize OBC et de sa maison-mère néerlandaise ABN Amro se cherche un nouveau destin. «Notre plate-forme peut intéresser des banques privées, family offices et assureurs qui n’ont pas de société de gestion, ni les capitaux nécessaires pour seeder (amorcer, ndlr) une plate-forme interne de délégation de gestion», explique Stéphane Corsaletti, président du directoire d’ABN Amro IS. «Nous pourrions leur proposer l’intégralité de notre gamme en marque blanche dans les pays où le groupe n’est pas présent, comme la Suisse, la Grande-Bretagne, les pays nordiques et l’Europe du Sud. Il s’agirait alors de contrats de plusieurs centaines de millions, voire un milliard d’euros d’encours», ajoute le dirigeant. L’ambition est grande pour une société de taille moyenne, qui gérait 26 milliards d’euros à fin juin. Mais ABN Amro IS mise sur son ADN particulier : sa filiale ABN Amro Advisors conseille aussi plus de 10 milliards d’euros dont la gestion est déléguée à des boutiques tel le hedge fund Verrazzano ou à des poids lourds comme Amundi. «La France représente 40% des actifs gérés ou conseillés, détaille Stéphane Corsaletti. Les réseaux internationaux de banque privée et de détail d’ABN Amro pèsent 45%, et enfin les institutionnels et distributeurs environ 15%.» Depuis plusieurs années, la société de gestion essaie de développer ce dernier débouché, surtout en France. «Nous voulons élargir nos canaux de distribution vers l’Italie, l’Espagne et l’Allemagne, via notre équipe parisienne et peut-être des renforts sur place», explique Laurent Garret, directeur de la clientèle de Neuflize OBC. Pour augmenter la force de frappe, «nous allons migrer tous nos fonds ouverts de droit français sur notre sicav luxembourgeoise ABN Amro Multimanager Fund», ajoute Stéphane Corsaletti. ABN Amro IS prévoit aussi de lancer un nouveau compartiment de gestion alternative, par exemple un long short actions américaines, et un premier fonds de fonds de LBO en collaboration avec une équipe allemande du groupe. Après plus de 9 milliards de collecte en trois ans, le premier semestre 2016 s’est soldé par 500 millions d’euros de sorties nettes. Mais le carnet de commandes serait bien rempli, notamment pour la banque privée belge d’ABN Amro et sa banque en ligne MoneYou.