Shinzo Abe amorce un nouveau plan de relance après les élections 


Le Premier ministre japonais, Shinzo Abe, a donné lundi le coup d’envoi d’un nouveau plan de relance budgétaire après la victoire nette de la coalition qu’il conduit aux élections sénatoriales de dimanche. Il n’a précisé ni le contenu ni le montant du plan. Des sources au sein du Parti libéral-démocrate (PLD) avaient déclaré à Reuters avant le scrutin que le gouvernement était prêt à engager plus de 10.000 milliards de yens (88,8 milliards d’euros) de dépenses publiques nouvelles. Le gouvernement prévoit aussi d'émettre des obligations dédiées au financement de projets de travaux publics.