La FCA s’alarme du gel des fonds immobiliers


Le régulateur financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA) a publié, vendredi 8 juillet, une « guidance » à destination de sociétés de gestion à la suite de la décision de plusieurs acteurs suspendre temporairement toutes transactions sur leurs fonds immobiliers. Ce document « rappelle les obligations des gérants de fonds envers les investisseurs ». Ainsi, « dans des circonstances exceptionnelles, les gestionnaires de fonds doivent considérer s’il est du meilleur intérêt des investisseurs de suspendre les transactions sur un fonds ou une gamme de fonds, indique ainsi le régulateur britannique. Nous demandons aux gérants de fonds autorisés de nous contacter avant tout suspension envisagée. »La FCA rappelle, par ailleurs « qu’il est du devoir du gérant de fonds de s’assurer que les actifs sont justement valorisés et de s’assurer que tout opération de souscription ou de rachat se fait au prix juste ». Enfin, le régulateur britannique estime que « les investisseurs doivent disposer de suffisamment de temps pour prendre leur décision et rechercher un conseil ».