Esther George juge les taux trop bas aux Etats-Unis


Les taux d’intérêt aux Etats-Unis sont actuellement trop bas par rapport aux progrès réalisés par l'économie américaine, a déclaré lundi la présidente de l’antenne de la Réserve fédérale à Kansas City. « Maintenir les taux à un niveau trop bas peut créer des risques », a estimé Esther George lors d’une conférence dans le Missouri. Elle s’est prononcée en faveur d’un relèvement progressif des taux aux Etats-Unis. La Fed a relevé ses taux pour la première fois en près de 10 ans en décembre dernier mais elle n’y a plus touché depuis.