Deutsche Börse et le LSE se donnent un peu plus de temps


Deutsche Börse et London Stock Exchange ont abaissé lundi le seuil d’approbation par les actionnaires du groupe allemand pour mener à bien leur projet de fusion et prolongé de quinze jours le délai d’acceptation de l’offre, dont la mise en oeuvre a été compliquée par le vote britannique en faveur de la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne. L’opérateur de la Bourse de Francfort a expliqué que le seuil de 75% des actionnaires favorables au projet prévu jusqu'à présent pourrait être difficile à atteindre dans les délais, car des fonds indiciels qui détiennent 15% de son capital ne peuvent pas approuver l’offre tant que le seuil minimal d’approbation n’a pas déjà été atteint. Le seuil d’acceptation a été ramené à 60% et la période d’acceptation de l’offre a été prolongée jusqu’au 26 juillet à minuit. L’opérateur de la Bourse de Londres a fait valider lundi dernier le projet de fusion par son assemblée générale avec plus de 99,8% de votes favorables. Pour Jonathan Goslin, analyste de Numis Securities, la procédure est purement technique mais le projet a des obstacles plus importants à franchir, principalement les autorisations des autorités concernées. Le mois dernier, la BaFin, l’autorité des marchés allemands, a estimé qu’il était difficile d’envisager que le siège du nouveau groupe soit installé à Londres si la Grande-Bretagne quittait l’UE.