Eurazeo gagne son procès contre l’ancien patron d’Europcar


La Cour de cassation a donné raison à Eurazeo, qui avait mis fin pour faute lourde, sans droit à indemnités, aux fonctions de l’ancien directeur général d’Europcar, Philippe Guillemot, révèlent les Echos en citant un arrêt du 5 juillet. L’ex-dirigeant réclamait à l’actionnaire de contrôle du loueur de voitures 2,4 millions d’euros. Eurazeo avait débarqué Philippe Guillemot début 2012, alors qu’Europcar était en difficulté, lui reprochant d’avoir tenu un discours alarmiste auprès des banques du loueur et d’avoir recherché un autre actionnaire de contrôle. Si l’ancien dirigeant invoquait son rôle de mandataire social, la Cour a considéré que «ces agissements sont constitutifs d’actes déloyaux contraires aux intérêts communs de la société Europcar et de l’actionnaire».