La franchise d’arts martiaux mixtes UFC change de mains


Le promoteur des arts martiaux mixtes UFC vient d'être vendu pour environ 4 milliards de dollars à un consortium emmené par l’agence de sport et d'événementiel WME-IMG et soutenu par les fonds Silver Lake Partners, KKR & Co et la société d’investissement de Michael Dell. UFC était jusqu’alors entre les mains des frères Lorenzo et Frank Fertitta qui ont racheté l’entreprise pour 2 millions de dollars en 2001. Le président d’UFC, Dana White, et une division d’investissement d’Abou Dhabi détiennent une participation de 10%.