Le Comité de Bâle revoit ses règles sur la titrisation


Le Comité de Bâle a publié lundi matin de nouvelles règles prudentielles pour les banques exposées à la titrisation. Ce nouveau cadre amende celui proposé à la fin de l’année 2014, qui se voulait tirer les leçons de la crise et augmentait significativement les charges en capital appliquées pour les banques. Le cadre révisé propose notamment d’introduire des charges réduites pour les titrisations dites «simples, transparentes et comparables» . Ces propositions, quoique tardives, vont dans le sens de la Commission européenne, qui a proposé l’année dernière de relancer le marché européen de la titrisation en appliquant un traitement prudentiel relativement avantageux aux banques exposées aux titrisations dites «simples, transparentes et standardisées».