Onex et Baring Asia rachètent une division de Thomson Reuters


Les fonds de capital investissement Onex et Baring Asia ont annoncé ce matin avoir trouvé un accord définitif avec Thomson Reuters pour lui racheter sa filiale Intellectual Property & Science au prix de 3,55 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros). Les deux sociétés de private equity financeront leur acquisition par un investissement en fonds propre de 1,6 milliard de dollars pour la prise de contrôle intégrale de IP & Science, dont 1,2 milliard de dollars par Onex via son fonds Onex Partners IV et d’autres co-investisseurs. La transaction doit être conclue d’ici la fin de l’année, a précisé Onex. La division IP & Science commercialise des informations sur la propriété intellectuelle et la recherche scientifique auprès d’organismes publics, d’universités et d’entreprises privées. Web of Science, Thomson Innovation, Cortellis et Thomson IP Manager font partie du portefeuille de la filiale. En 2014, IP & Science avait réalisé un chiffre d’affaires d’environ 1 milliard de dollars. Thomson Reuters précise dans un communiqué que le produit de cette cession sera consacré à hauteur d’un milliard de dollars à des rachats d’actions, via un programme déjà annoncé d’1,5 milliard, le solde étant affecté à la réduction de la dette et à des investissements dans d’autres activités.