Shinzo Abe amorce un nouveau plan de relance après les élections 


Le Premier ministre japonais, Shinzo Abe, a donné lundi le coup d’envoi d’un nouveau plan de relance budgétaire après la victoire nette de la coalition qu’il conduit aux élections sénatoriales de dimanche. Il n’a précisé ni le contenu ni le montant du plan mais cela n’a pas empêché la Bourse de Tokyo de gagner près de 4% et le yen de baisser, les investisseurs estimant que le gouvernement a désormais les mains libres pour donner un nouvel élan à sa politique économique face à la faiblesse persistante de l’investissement des entreprises. Des sources au sein du Parti libéral-démocrate (PLD) avaient déclaré à Reuters avant le scrutin de dimanche que le gouvernement était prêt à engager plus de 10.000 milliards de yens (88,8 milliards d’euros) de dépenses publiques nouvelles. Le gouvernement prévoit aussi d'émettre de nouvelles « construction bonds », des obligations dédiées au financement de projets de travaux publics, ce qui serait une première en quatre ans, a rapporté le quotidien Nikkei . Certains économistes jugent les dépenses publiques d’infrastructures nécessaires pour compenser l’atonie de l’investissement privé. Une atonie confirmée lundi par les statistiques mensuelles des commandes d'équipements industriels, en baisse inattendue de 1,4% en mai et de 11,7% sur un an