Le fonds Madison International va investir 1 milliard de livres dans l’immobilier britannique


La société américaine de capital-investissement Madison International Realty envisage de dépenser plus d’un milliard de livres dans l’immobilier britannique au cours des six à 18 prochains mois dans un contexte de baisse des prix, rapporte le Financial Times. Le fonds d’investissement pourrait notamment se porter d’immeubles détenus par des fonds immobiliers qui ont été récemment suspendus. De fait, le groupe américain a déjà pris contact avec certains fonds qui ont été contraints, la semaine dernière, de suspendre temporairement les opérations de rachats. D’autres acteurs du capital-investissement regardent également le marché immobilier britannique avec un grand intérêt.