Aberdeen prolonge la suspension de son fonds immobilier de deux jours


Aberdeen Asset Management va prolonger de deux jours la suspension des rachats sur son fonds immobilier britannique ouvert, a annoncé la société ce midi. Le fonds de 3,2 milliards de livres sterling (3,7 milliards d’euros) avait été suspendu le 6 juillet après un afflux de demandes de retraits qui a touché la majeure partie des fonds ouverts immobiliers britanniques. La valorisation des actifs du fonds a été réduite de 17% la semaine dernière, et la société a repoussé pour la seconde fois aujourd’hui la reprise des rachats de parts pour laisser le temps aux investisseurs d'évaluer leurs options. Des fonds rassemblant plus de 18 milliards de livres d’actifs ont été suspendus depuis lundi dernier.