JP Morgan Private Bank nomme une responsable de ses activités au Moyen-Orient


JP Morgan Private Bank a nommé Tara Smyth au poste de responsable de son activité dans les marchés du Moyen-Orient en remplacement de Jonathan Conner, rapporte Reuters. Basée à Genève, elle supervisera les opérations de gestion de fortune de la société au Moyen-Orient et devra piloter la stratégie et la croissance de la banque dans cette région. Elle sera rattachée à Pablo Garnica, directeur général de JP Morgan Private Bank pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Auparavant, Tara Smyth était « managing director » et responsable de l’équipe d’investissement pour le Moyen-Orient chez JP Morgan Private Bank.