Départ du CEO de RobecoSAM pour UBS


La société de gestion RobecoSAM, spécialisée dans l’investissement durable, a annoncé le 8 juillet le départ de son CEO Michael Baldinger. En poste depuis 2011 il quitte la société pour rejoindre la division asset management d’un grand groupe bancaire à New York. Il s’agirait selon les informations de finews.ch du groupe UBS.Reto Schwager, responsable du private equity au sein de RobecoSAM, assurera l’intérim, sous condition de validation du régulateur Finma, précise un communiqué.