N+1 Syz Gestion lance son premier fonds commun de placement


Le groupe N+1 Syz Gestion vient de lancer Murano Patrimonio, son tout premier fond commun de placement, rapporte le site spécialisé Funds People. Jusque-là, son activité était exclusivement concentrée sur la gestion de sicav. Murano Patrimonio est un fonds de fonds d’actions mixtes internationales. Ce véhicule investira jusqu’à 40% de ses actifs en actions, le solde étant investi en obligations publiques et privées. Il ciblera principalement les marchés développés, avec une préférence pour les pays de l’Union européenne même s’il pourra allouer jusqu’à 25% de ses actifs sur les pays émergents.