La coalition au pouvoir au Japon obtient l’assise nécessaire à une réforme constitutionnelle


Le Premier ministre japonais Shinzo Abe est ressorti conforté dimanche des élections à la chambre haute de la Diète. La coalition au pouvoir, formée par le Parti libéral-démocrate (PLD) et le Komeito, était en passe de remporter au moins 70 sièges sur les 121 à pourvoir au sein de la Chambre des conseillers qui en compte au total 242. Une «super majorité» qui devrait permettre à Shinzo Abe d’atteindre son objectif d’une révision de la constitution pacifiste malgré le fait que sa formation, le PLD, ne soit pas parvenue à décrocher une majorité simple. Les partis de la coalition ainsi que des petits partis d’opposition favorables à la réforme disposent ainsi désormais de la majorité des deux tiers aussi bien à la Chambre des représentants qu'à la Chambre des conseillers. Cette modification devra ensuite être approuvé par une majorité de votants lors d’un référendum national. Ce remaniement prévu de la constitution, dont l’entrée en vigueur remonte à 1947, vise à lever les restrictions qui pèsent sur la politique militaire du Japon. Shinzo Abe, qui a fait essentiellement campagne sur des thématiques économies, a fait preuve dimanche d’une grande prudence. « J’ai encore deux ans jusqu'à la fin de mon mandat (en tant que président du LPD, ndlr) et c’est un objectif du LPD, donc je veux le traiter sereinement », a déclaré le Premier ministre. Une commission parlementaire sera donc chargée de se pencher sur la question. « Juste dire «oui» ou «non» au changement de la constitution ne signifie pas grand chose. Sans compréhension générale, aucun changement ne survivra à un référendum », a encore ajouté Shinzo Abe. Certains observateurs redoutent qu’une focalisation sur le réforme constitutionnelle ne vienne reléguer au second plan les efforts pour relancer l'économie. Depuis 2012, Shinzo Abe déploie ses Abenomics , une politique volontariste et de plus en plus décriée qui comporte plusieurs volets : relance budgétaire, hausse de la TVA (reportée à octobre 2019), assouplissement monétaire. « La question clé sera de savoir s’il est peut mener à bien ses réformes économiques structurelles », s’interroge Nobuhiko Kuramochi, responsable de la stratégie chez Mizuho Securities. « Si Shinzo Abe échoue malgré la liberté politique qu’il a gagnée, cela aura un impact négatif sur l’appétit des investisseurs étrangers pour les actions », ajoute-t-il.