«La BoE pourrait réactiver son programme d’achats de titres plutôt que de baisser les taux»


L’Agefi : Que peut faire la BoE pour contrer les effets du Brexit? Jean-Louis Mourier : La BoE a déjà pris des mesures en annonçant être prête à fournir au système bancaire jusqu’à 250 milliards de livres de liquidités supplémentaires via ses opérations ordinaires et en renonçant à imposer aux banques un matelas supplémentaire de fonds propres. De plus, son gouverneur s’est déclaré favorable à un assouplissement supplémentaire de la politique monétaire. Il reste que la BoE risque de se trouver face à un dilemme entre pression sur l’activité et tensions inflationnistes. Dans ces conditions, le Conseil de politique monétaire de la Banque pourrait préférer réactiver son programme d’achat de titres, voire relancer le mécanisme destiné à inciter les banques à augmenter leur crédit aux entreprises, plutôt que de baisser les taux directeurs. La BCE doit-elle agir de nouveau après le référendum du 23 juin? A différents guichets, les banques de la zone euro peuvent obtenir autant de liquidités qu’elles le veulent, à concurrence de leur portefeuille de titres éligibles comme collatéral. Des mesures supplémentaires pour pallier un risque de liquidité dans la zone euro ne semblent donc pas nécessaires. Et les risques de solvabilité ne sont pas du ressort de la banque centrale. {"title":"","image":"125776»,"legend":"","credit":""}