Les deux prétendants pour RCS Mediagroup relèvent leurs offres


Les deux rivaux s’affrontant pour mettre la main sur le groupe italien de presse et d'édition RCS Mediagroup, propriétaire du Corriere della Sera, ont relevé leurs offres vendredi. Cairo Communication propose désormais 0,18 action Cairo par titre RCS, au lieu de 0,17 précédemment. Alors que ses deux précédentes offres étaient intégralement en actions, il ajoute maintenant 0,25 euro par titre RCS apporté. De son côté, un consortium formé par Investindustrial et un groupe d’actionnaires de RCS a relevé son offre à 1 euro par action RCS contre 0,80 euro précédemment.