Un ex-dirigeant d’UBS France plaide coupable 


UBS a confirmé vendredi qu’un de ses ex-employés en France avait décidé de plaider coupable dans l’enquête sur le démarchage illicite présumé de clients français, mais la banque suisse continue de contester les faits qui lui sont reprochés. Une source proche du dossier a précisé à Reuters qu’il s’agit de Patrick de Fayet, ancien numéro 2 d’UBS France, mis en examen pour complicité de démarchage illicite, comme le révèle Le Monde . Le quotidien précise que son aveu a été fait dans un courrier adressé le 24 juin dernier au Parquet national financier (PNF) et au juge chargé de ce dossier.