La Roumanie veut attirer un constructeur automobile de plus


Le gouvernement roumain discute actuellement avec deux constructeurs automobiles de renom en vue de l’implantation d’une usine de production dans le pays, a déclaré dimanche le ministre de l’Economie Costin Borc. « Il y a des discussions concernant un troisième site de production en Roumanie par un grand constructeur international », a-t-il expliqué sur la chaîne Digi24 . Ford et Dacia (Renault) disposent déjà de leurs propres capacités.