Les gérants d’actifs français seront mieux armés face aux rachats


Les gérants d’actifs français auront plus d’outils pour gérer des crises. Un amendement à la loi Sapin 2, adopté la semaine dernière, généralise la possibilité pour les gérants de plafonner les rachats dans leurs fonds «à titre provisoire et quand des circonstances exceptionnelles l’exigent». L’Autorité des marchés financiers (AMF) est déjà habilitée à geler les rachats d’un fonds ou à plafonner leur montant. Les gérants peuvent aussi déjà stopper complètement les sorties. En revanche, ils ne peuvent plafonner les rachats que pour les fonds de fonds alternatifs et les organismes de placement collectif immobilier (OPCI). Ils pourront désormais mettre des «barrières» aux rachats (gates) pour tous leurs fonds. Cette mesure permettra de «limiter les risques de course au premier sortant et de protéger in fine les investisseurs des conséquences de vente forcées d’actifs », souligne l’amendement. La disposition s’inscrit dans le cadre des travaux menés au niveau international pour mieux gérer les risques de la gestion d’actifs. Elle est aussi le fruit de la réflexion du groupe de place dit Frog qui veut renforcer la compétitivité des fonds français, notamment en élargissant la palette d’outils à leur disposition. Les conditions d’activation des «barrières» seront définies dans le règlement général de l’AMF. «Cet été, nous allons travailler sur l’opportunité, par exemple, de préciser des durées limites de plafonnement. Nous allons par ailleurs définir la façon dont l’investisseur du fonds sera informé en amont et au moment de la mise en place des ‘gates’» , explique Xavier Parain, en charge de la direction de la gestion d’actifs, à l’autorité. «L’AMF pourra ‘challenger’ les décisions des gérants car elles doivent être prises dans l’intérêt de l’ensemble des porteurs : ceux qui sortent et ceux qui restent», souligne-t-il. L’amendement précise aussi la marche à suivre pour les compagnies d’assurance dont les contrats en unités de compte subissent la suspension ou la limitation des rachats d’un fonds. L’assureur pourra soit transférer la propriété des titres du fonds à l’assuré, soit suspendre le paiement des prestations sur la partie du contrat affectée. En cas d’activation des barrières : «l’assureur doit faire au mieux pour servir le bénéficiaire ou l’assuré. Si les critères ne sont pas remplis, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) pourra remettre en cause sa décision », explique Evelyne Masse, à l’ACPR.