Les entreprises britanniques voient gonfler leurs engagements de retraite


Depuis le référendum du 23 juin sur le Brexit, le rendement des emprunts d’Etat britanniques à 10 ans s’est resserré de 60 points de base (pb), à 0,77% vendredi. Il y a un an, les Gilts traitaient encore au-dessus de 2%. La chute des taux (désormais largement négatifs pour les taux réels) et l’aplatissement de la courbe ne pénalisent pas seulement banquiers et assureurs : ils pourraient coûter cher, à terme, aux entreprises britanniques, en raison du déficit de leurs fonds de pension. Ceux-ci sont aujourd’hui investis à 40% environ en obligations souveraines. Une moyenne qui cache d’importantes disparités, un Tesco étant plus proche de 20% et un Rolls-Royce de 80%. Une baisse de 100 points de base des rendements des Gilts se traduirait par une hausse de 75 milliards de livres, au minimum, des passifs des fonds de pension des 350 premières entreprises cotées au Royaume-Uni, selon les calculs des analystes d’UBS. De ce total, 65 milliards seraient imputables au membre du FTSE100, soit l’équivalent de 4% de la capitalisation boursière de l’indice. «Si un déficit de fonds de pension se creuse, les actuaires essaient en moyenne de le refermer sur une période d’environ 10 ans , note UBS. Un écart de 75 milliards de livres pourrait donc entraîner des contributions annuelles de 7,5 milliards, toutes choses égales par ailleurs.» Si l’on rapporte les passifs des fonds de pension à la capitalisation boursière, les secteurs les plus exposés sont les sociétés industrielles (avec un ratio de 77%) qui ont mis en place il y a longtemps des fonds à prestations définies, suivies des télécoms (56%), des utilities (54%) et des financières (51%). Les sociétés informatiques, qui n’ont pas à porter l’héritage d’une longue histoire, ferment logiquement la marche (8%). Certaines sociétés dépassent largement les 100%, et verraient encore leurs engagements de retraite rapportés à la capitalisation s’alourdir de 20 points en moyenne et pour certaines de plus de 30 points, calcule UBS. Les deux transporteurs de voyageurs Go Ahead Group et FirstGroup sont les plus concernés. Dans le «top 10» des entreprises aux passifs les plus lourds, on trouve aussi la compagnie aérienne IAG, le spécialiste du BTP Carillion, les distributeurs Sainsburys et Marks & Spencer, sans oublier une banque, RBS.