Le FMI réduit ses prévisions de croissance en zone euro après le Brexit


Le Fonds monétaire international (FMI), a réduit ses prévisions de croissance pour la zone euro à 1,6% en 2016 et 1,4% en 2017 suite au vote britannique sur une sortie de l’Union européenne (UE). L’institution anticipait auparavant une croissance de 1,7% dans la zone en 2016 comme en 2017. «Il s’agit d’une estimation encore prématurée» , a expliqué Mahmood Pradhan, directeur adjoint du département européen du FMI. «Si l’aversion au risque face aux incertitudes sur la relation entre le Royaume-Uni et l’UE devait durer, l’impact sur la croissance pourrait être plus important» , a-t-il prévenu.