Les taux réagissent peu aux chiffres de l’emploi américain


L’emploi non-agricole aux Etats-Unis a connu une très forte hausse au mois de juin avec 287.000 créations. C’est très au-dessus des prévisions des économistes interrogés par Reuters qui anticipaient 175.000 créations d’emplois et cela représente le chiffre le plus élevé depuis octobre 2015, après 11.000 seulement en mai. En revanche, le taux de chômage a augmenté de 0,2 point de pourcentage à 4,9% et la progression des salaires n’a été que de 0,1% en juin. La publication permettait au S&P500 de progresser de 1% vendredi après-midi. Les taux américains à 2 ans se tendaient de 4 points de base, à 0,62%, mais les futures sur Fed funds n’anticipent toujours pas de hausse de taux cette année.