La directive PRIIPs va-t-elle signer la mort des unités de compte ?


À ce jour, la Commission européenne a refusé cette option par un courrier du 9 juin 2016. Pourtant, les assureurs veulent encore y croire. Et pour cause, l’heure est au rassemblement, et 12 pays européens via leurs ministères des Finances plaident en faveur de ce report. Ils sont soutenus par Better Finance, la fédération européenne des épargnants et usagers des services financiers. Un objectif vertueux difficile à mettre en place... Concrètement, PRIIPs concerne l’obligation d’information précontractuelle qui s’imposera notamment à la distribution des produits d’assurance vie. Le but de ce texte est d’offrir aux consommateurs tant une meilleure information que la possibilité de comparer les produits d’investissement bancaire et d’assurance entre eux. Pour cela, le règlement impose la production d’un document d’information clé ou KID pour Key information document (voir encadré ci-contre) qui doit être remis au client avant la souscription du contrat. Si le principe est peu contestable, la tâche semble en pratique insurmontable aux assureurs au regard des normes techniques adoptées par la Commission européenne le 30 juin 2016, et qui restent à être ratifiées par le Parlement et le Conseil européens. « Avec les normes techniques qui ont été publiées, on s’éloigne de l’objectif initial de faciliter le choix des épargnants en matière de produits financiers du fait de la démultiplication des documents qui seront à fournir aux clients », confirme Stéphane Dedeyan, président de la commission plénière des assurances de personnes de l’AFA et directeur général délégué de Generali France. D’un document supplémentaire par contrat, la réglementation prévoit désormais un KID par unité de compte, un KID pour le fonds euro, un KID pour l’eurocroissance, un KID pour chaque option de gestion, un KID pour chaque option de sortie, etc. Pour rappel, selon le marché, il y a en moyenne 400 unités de compte par contrats multisupport, mais cela peut être bien plus, comme l’explique Sonia Fendler, membre du comité exécutif en charge de l’épargne et de la clientèle patrimoniale chez Generali France. C’est peu de dire que l’enjeu de mise en conformité est énorme. Et il est d’autant plus complexe que les assureurs ne pourront pas se reposer sur la documentation fournie par leurs gérants d’actifs sur les éléments de performance des investissements concernés. « La responsabilité du KID repose sur l’assureur. Mais ce dernier a besoin des données que détiennent les gestionnaires d’actifs. Il y a un chantier à mener sur la qualité des données et les standards de transmission des données agrégées pour fiabiliser le KID », explique Pauline de Chatillon, directeur associé chez EY en charge de la réglementation banque et assurance. ... Et qui risque de semer la confusion auprès des épargnants De quoi augmenter le risque de mise en cause de l’assureur lorsque l’épargnant ne sera pas satisfait des rendements obtenus, voire de proroger le délai de renonciation au contrat par l’assuré. Enfin, un autre point de mécontentement se fait jour sur l’indicateur de risque du KID, lequel doit intégrer le risque de crédit de l’assureur, autrement dit de défaillance. Ainsi, une même unité de compte distribuée par deux assureurs pourra avoir deux profils de risque différents. L’écart sera encore plus net en cas de distribution en direct de produits d’investissement par les assets managers, tenus, eux, de produire le Dici (document d’information clé pour l’investisseur) introduit par la directive OPCVM IV qui n’intègre pas cet élément. Tout cela mis bout à bout, on est bien loin de l’objectif visé par le règlement : clarté de l’information et meilleure comparabilité des produits d’investissement. Les assureurs envisagent déjà de prendre des mesures drastiques. Ainsi, une réduction des supports d’investissement est à craindre, ce que déplorent les distributeurs. « En l’état, le règlement PRIIPs va conduire à une restriction de l’offre en épargne, car il faudra fournir trop d’informations coûteuses à produire. Le risque est de cantonner aux seuls épargnants les plus aisés une large palette de supports d’investissements. Et c’est regrettable, car la France a cette singularité de proposer des offres d’épargne sophistiquées à un large public » explique Benoist Lombard, président de la Chambre nationale des conseillers en gestion de patrimoine (CNCGP). La réduction de l’offre a cela de pragmatique qu’elle permet de réduire fortement la montagne documentaire, et les coûts qui l’accompagnent. Sans parler d’éviter des sanctions de non-conformité encourues : amende de 5 M€ ou 3 % du chiffre d’affaires de la compagnie. Generali prévoit une réduction drastique des unités de compte proposées Interrogé sur sa position sur les PRIIPS, Sonia Fendler, membre du comité exécutif en charge de l'épargne et de la clientèle patrimoniale chez Generali France a rappelé que les assureurs n’ont pas suffisamment pris la mesure de l’ampleur du chantier que va nécessiter la mise en oeuvre du règlement PRIIPs, dans un délai extrêmement court. «Nous pensions au départ qu’il serait possible d’ajouter un document d’information clé pour un contrat d’assurance vie, qui s’ajouterait aux documents d’information que nous fournissions déjà en cas de souscription à un OPCVM, explique la dirigeante. Mais quand nous avons eu connaissance du projet de normes techniques réglementaires (regulatory technical standards ou RTS) en avril dernier, nous avons pris conscience qu’il faudrait bien fournir au client un document pour chaque support d’investissement (fonds euro, UC, eurocroissance, etc.), pour chaque option de gestion, chaque possibilité de sortie, etc.» Concrètement, afin de limiter l’impact de PRIIPs sur son activité, Generali prévoit de réduire fortement le nombre de supports d’investissement proposé pour n’en conserver qu’une cinquantaine, voire une trentaine (le contrat Himalaia compte à lui seul 700 unités de compte à l’heure actuelle, ndlr). «Nous pensons réduire aussi les options de gestion que l’on propose aux clients car chacune nécessite un document spécifique, détaille Sonia Fendler. Et surtout, nous ne pourrons pas éviter des conséquences sur les frais de gestion qui devront augmenter». «Aujourd’hui, les ministères des Finances de 12 pays européens, dont la France, ont signé une lettre à destination de la Commission européenne pour proroger le délai d’entrée en application, même si pour le moment la Commission refuse de procéder à ce décalage, poursuit-elle. L’enjeu aujourd’hui est de mobiliser d’autres pays européens comme l’Italie, la Belgique, l’Espagne et le Luxembourg d’ici fin juillet pour espérer pouvoir faire bouger les choses. Et, au niveau français, un groupe de travail a été reprogrammé au sein de la FFA». Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site de L’Argus de l’assurance