Un ex-dirigeant d’UBS France plaide coupable 


UBS a confirmé aujourd’hui qu’un de ses ex-employés en France avait décidé de plaider coupable dans l’enquête sur le démarchage illicite présumé de clients français, mais la banque suisse continue de contester les faits qui lui sont reprochés. Une source proche du dossier a précisé à Reuters qu’il s’agit de Patrick de Fayet, ancien numéro 2 d’UBS France, mis en examen pour complicité de démarchage illicite, comme le révèle Le Monde . Le quotidien précise que son aveu a été fait dans un courrier adressé le 24 juin dernier au Parquet national financier (PNF) et au juge chargé de ce dossier. Le PNF a requis, le 24 juin dernier, le renvoi en correctionnelle de la banque suisse pour démarchage illicite et blanchiment aggravé de fraude fiscale, et de sa filiale française pour complicité de ces délits. Il a également requis le renvoi de six anciens cadres de la banque : trois de chez UBS France, et trois de chez UBS AG, la maison-mère du groupe en Suisse En ce qui concerne Patrick de Fayet, le PNF a requis sa comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), plaider-coupable à la française, indique une source proche du dossier. Le dirigeant avait quitté la banque en 2009. Les juges soupçonnent UBS d’avoir mis en place un système de blanchiment permettant à des résidents français de dissimuler leurs avoirs au fisc, entre 2004 et 2012. La banque a dû verser une caution de 1,1 milliard d’euros dans cette affaire.