UBS AM va gérer un fonds immobilier de Zurich


La division Global Real Estate d’UBS Asset Management (Italia) SGR S.p.A. a été sélectionnée par Zurich Investments Life SpA, société du groupe d’assurance Zurich, pour la création et la gestion du fonds paneuropéen UBS (I) Zurich Italy - Real Estate Fund (UBS-ZIREF). D’une durée de 15 ans, le fonds investira 400 millions d’euros dans des biens immobiliers « core » et « core plus » et constituera la plate-forme de Zurich pour les investissements en Italie et, de manière résiduelle, dans la zone euro.Le portefeuille sera composé de bureaux, de biens immobiliers commerciaux et logistiques, avec l’objectif de générer des rendements de locations stables. La stratégie d’investissement du fonds sera principalement centrée sur le marché italien.