L’Avis de Tocqueville Finance


En quelques semaines, les appréciations sur la croissance des trois principales zones mondiales se sont complètement retournées. Aux Etats-Unis, le compte-rendu de la réunion du 18 mai de la Réserve fédérale (Fed) évoquait de bons chiffres de l’emploi et un peu plus d’inflation en avril. Or, les entreprises américaines n’ont plus créé que 38.000 emplois en mai contre 123.000 en avril, l’inflation culmine à +1,1% en rythme annuel. En Chine, après une année 2015 dominée par une «opération vérité» sur des chiffres de croissance plus proches de 6,5% et une réorientation de l’économie vers la consommation plutôt que les exportations, le ralentissement touche là aussi désormais les investissements du secteur privé, qui ne progressent plus que de 4% depuis le début de l’année (en 2015, le chiffre était supérieur à 10%). Enfin, en zone euro, la Banque centrale européenne (BCE) n’a que faiblement relevé ses prévisions de croissance (de +0,2% à +1,6%) et d’inflation (de +0,1% à +0,2%), malgré la remontée du prix du pétrole et un objectif de hausse des prix de détail à 2%. De leur côté, les actions menées par les banques centrales semblent atteindre leurs limites. Elles continuent à intervenir massivement sur les taux d’intérêt de court terme et de long terme. Certes, les objectifs poursuivis dans l’immédiat(le financement gratuit des Etats –sur 10 ans, l’Espagne et l’Italie empruntent à 1,50%, la France à 0,40%, l’Allemagne à 0%– comme des entreprises –sur la même durée, Nestlé emprunte à des taux négatifs– sur des échéances courtes et longues, le désendettement et l’accélération du retour à l’équilibre des finances publiques) sont observables. Mais l’objectif de moyen terme, la relance, ne semble pas se produire. Et la BCE atteint ses limites d’intervention: au niveau actuel des taux allemands, elle facture aux banques 0,4% de taux de dépôt, ce qui lui permet d’acheter des obligations qui lui coûtent 0,4% ! Et des effets collatéraux se produisent: au lieu de se tourner vers des placements directement productifs dans le capital des entreprises, les taux nuls alimentent des bulles, comme dans l’immobilier ou les œuvres d’art. En résumé, ces interventions massives et cette baisse des taux d’intérêt, théoriquement temporaires, semblent se prolonger sans connaître de limite de temps… ni de résultat. Depuis le début juin, et alors que la masse des dividendes versés par des sociétés cotées en Europe devrait continuer à progresser en 2016 de plus de 10%, les marchés d’actions européens sont passés de l’expectative à la peur, perdant de 5% à 10% en une dizaine de jours de Bourse, chiffres qui représentent aussi leur recul depuis le 1er janvier. L’indice CAC 40, principale référence pour l’investisseur français, perd 20% depuis son plus haut de fin avril 2015. Les performances sectorielles ont subi le même dévissage, incluant pétrole et gaz, alors que le prix du baril a progressé de plus de 75% depuis le début de l’année. De leur côté, les marchés nord-américains restent tous positifs, alors que la Chine comme les émergents hors Chine (notamment l’Inde) maintiennent des performances très honorables (entre 10 et 15% de hausse). Les marchés obligataires mondiaux poursuivent leur marche en avant avec des taux au plus bas sur lesquels particuliers, assureurs, fonds de pension et banques centrales sont en concurrence. La recherche de sécurité prime sur tout, au prix d’une rentabilité des placements monétaires et obligataires désormais négative ou nulle. Sur ce tableau de fond est enfin venue se greffer l’échéance politique britannique (les élections législatives espagnoles ne représentant plus un sujet), que les derniers sondages publiés faisaient pourtant évoluer favorablement à l’Union. Le 24juin au matin, le choc a affecté d’abord le marché des devises: la livre (-12% face à l’euro) puis l’euro (-5% face au dollar). L’or progressait de 6%. Les marchés d’actions ont reculé de 6% à 8%. Les banques centrales s’appliquent à assurer la stabilisation des marchés, dans un contexte où, à la différence de situations antérieures, elles ne gèrent pas une crise systémique. La décision de sortie du Royaume-Uni hors de l’Union européenne ouvre à présent un chantier technique de «désimbrication» pendant deux années. Au-delà de la technique, enfin, l’enjeu sera politique pour l’Europe. Dans ce contexte, nous cherchons à décorréler nos portefeuilles des effets du Brexit. Pour la partie actions, nous diminuons la part des marchés européens, au profit des marchés émergents, hors Chine. Pour les portefeuilles qui comprennent encore une représentation en obligations européennes, souveraines comme privées, nous la réduisons fortement au profit d’émissions issues des pays émergents, essentiellement souveraines. Principaux points forts du marché Coordination implicite des banques centrales Croissance des pays émergents hors Chine Rendement nul des placements sans risques incitant à l’investissement en actions Principaux points faibles du marché Doutes sur la croissance des pays développés et de la Chine Limites des banques centrales Conséquences d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2016, au 04/07/16 à 16h00 CAC 40: 4.243 / -8,48 % DJ EuroStoxx 50: 2.868 / -12,20 % DAX 30: 9.725 / -9,47 % FTSE 100 : 6.534 / +4,68 % S&P500 : 2.102 / +2,89 % Dow Jones : 17.949 / +3,01 % Nasdaq Composite : 4.862 / -2,89 % Nikkei 225 : 15.775 / -17,12%