Les gestionnaires d’actifs à la recherche de nouvelles sources de revenus


Les sociétés de gestion d’actifs restent rentables mais elles doivent s’adapter aux nouvelles technologies financières et à la popularité croissante des produits passifs, selon une étude que vient de publier Cerulli Associates. L’an dernier, les actifs sous gestion mondiaux ont atteint le niveau record de 76.900 milliards de dollars, relève cette étude («Global Markets 2016: Growth Through Reform and Innovation»). Les encours devraient continuer d’augmenter au cours des prochaines années pour atteindre 104.700 milliards de dollars, selon les estimations de Cerulli.Les Etats-Unis et l’Europe restent les principaux contributeurs en termes d’encours, mais c’est l’Asie hors Japon qui enregistre la plus forte croissance, avec un gain de 12,7% entre 2014 et 2015. Une tendance tirée par une croissance des actifs de 60% sur le marché chinois. Selon les estimations de Cerulli, la région devrait afficher une croissance moyenne annualisée de 12,3% jusqu’en 2020."Le secteur de la gestion d’actifs reste une activité rentable, mais les gestionnaires doivent continuer à s’adapter pour rester dans la course alors que s’imposent de nouvelles solutions de distribution de fonds. La concurrence de la gestion passive continue de rogner les marges du secteur et les investisseurs finaux sont de plus en plus exigeants sur les coûts des fonds, leur présentation et leur distribution», souligne Barbara Wall, managing director chez Cerulli, citée dans un communiqué. Pour maîtriser l'évolution des coûts, les gestionnaires continuent de chercher des moyens d’améliorer leur efficacité opérationnelle, par le biais notamment d’investissements dans les nouvelles technologies. Ils sont aussi contraints de réfléchir aux moyens de retenir une clientèle courtisée par les nouveaux canaux de distribution liés aux technologies financières. C’est en élargissant leur gamme de produits au-delà des classes d’actifs traditionnelles et en tirant parti des réseaux sociaux et des solutions offertes par le numérique que les sociétés de gestion pourront demeurer concurrentielles, estiment les auteurs de l'étude.