S&P tire la sonnette d’alarme sur les réassureurs de hedge funds


Les récentes pertes subies par les hedge funds remettent en cause le modèle des réassureurs offshore du secteur, selon Standard & Poor’s, cité par le Financial Times. Les réassureurs de hedge funds n’ont pas dégagé de profit avec leur activité de fourniture de couverture de réassurance depuis plus de quatre ans. Leur autre activité d’investment «income» a plongé de deux tiers l’année dernière. S&P s’interroge donc sur la survie des réassureurs de hedge funds, les difficultés du secteur de la réassurance s’ajoutant aux faibles performances des hedge funds.