La Commission s’engage à marquer le pas sur les ratios bancaires


C’est désormais officiel : la Commission européenne veut revoir son approche de la résolution bancaire en tenant compte des contraintes internationales. Le vice-président Dombrovskis a promis au Parlement européen une «proposition MREL/TLAC» qui pourrait comprendre une «harmonisation partielle de la hiérarchie des créanciers» pour la fin de l’année. C’est ce qui ressort d’une lettre adressée mercredi par le président de la Commission Econ au président du Parlement, Martin Schulz, après l’audition de celui qui a repris le portefeuille des services financiers depuis la démission de Lord Hill. Le vice-président a également admis que beaucoup des inquiétudes soulevées par la directive sur la réforme structurelle des banques sont «légitimes» et «méritent réflexion», notamment à cause de son impact possible sur la capacité des banques à assurer la tenue de marché. Alors que les députés Jakob von Weiszäcker et Gunnar Höckmark se livrent depuis des mois une lutte stérile, il a annoncé qu’il recevrait les «parties intéressés» prochainement pour décider de la ligne à suivre. Celle-ci pourrait consister en un retrait pur et simple du texte. Des simplifications pour les petites banques Mais l’essentiel des changements à attendre viendra lors de la révision en fin d’année du règlement et de la directive sur les exigences en capitaux des banques (CRR/CRD). «Le ratio de levier et le ratio de liquidité à long terme (NSFR) seront… attentivement calibrés pour s’assurer qu’il n’y a pas d’effets négatifs sur la liquidité ou la capacité des banques à financer l’économie réelle», a-t-il répondu aux demandes de députés. Il s’est également engagé à «explorer les moyens de simplifier les exigences» qui pèsent sur les petites banques, notamment en matière de reporting. La pression sur la Commission européenne ne devrait faire que croître dans les semaines à venir. Après l’appel lancé par le gouverneur de la Banque de France au Comité de Bâle cette semaine, les banques françaises et allemandes ont porté mercredi à Berlin un message similaire au ministre fédéral des finances Wolfgang Schäuble. Elles souhaitent que le Conseil Ecofin accorde un «mandat de négociation» à la Commission européenne pour qu’elle évite une augmentation significative des exigences en fonds propres.