Nordea Investment Management recrute un resopnsable des investisseurs institutionnels


Nordea Investment Management Allemagne a recruté, selon Das Investment, Christian Tolle au poste de directeur de la clientèle institutionnelle. Il travaillera sous la direction de Jan Albers, responsable des activités institutionnelles au sein du directoire de la société de gestion. Avant de rejoindre Nordea IM, Christian Tolle était depuis 2007 en poste au sein de l’assureur Gothaer, dernièrement en tant que responsable de la gestion de produits.