Selon le patron d’AllianzGI, le secteur de la gestion est dans un monde de souffrances


« Pour le secteur dans son ensemble, il va devoir y avoir une discussion sur les frais », estime Andreas Utermann, le CEO d’AllianzGI, dans une interview au Financial Times. L’intéressé a découvert les frais excessifs des placements lorsqu’il a investi de l’argent pour ses enfants. Selon lui, le secteur de la gestion d’actifs - des sociétés de gestion aux conseillers financiers - a besoin de réorganiser sa structure de frais. Par le passé, grâce à des vents favorables qui pendant 30 ans ont conduit à des rendements à deux chiffres sur les obligations et les actions, les investisseurs étaient plus enclins à ignorer les frais élevés et opaques. Mais avec la diminution des rendements, cela va changer. « Nous sommes dans un monde de souffrances. Je suis plus optimiste concernant notre société, mais je suis réaliste au sujet des perspectives de notre industrie pour les 10 prochaines années », conclut Andreas Utermann.