Fisch AM lance un nouveau fonds d’obligations d’entreprises sur les marchés émergents


Le gestionnaire d’actifs Fisch Asset Management a annoncé, ce 7 juillet, le lancement du fonds Fisch Bond EM Corporates Opportunistic, axé sur les obligations d’entreprises des marchés émergents. Ce fonds investit à la fois dans des obligations d’entreprises « investment grade » et « high yield ». Destiné aux investisseurs institutionnels, ce nouveau véhicule propose des parts en franc suisse, en euro et en dollar américain. Ce nouveau fonds est géré par Hannes Boller, qui assure déjà la gestion du fonds Fisch Bond EM Corporates Defensive aux côtés de Philipp Good. L’équipe de gestion compte six ans d’expérience dans le segment des obligations d’entreprises des marchés émergents et 10 ans d’expérience dans la gestion d’obligations « high yield » mondiales.