De nouveaux fonds immobiliers britanniques réduisent leur valorisation


Les difficultés des fonds immobiliers britanniques ouverts ont continué hier, mais les derniers grands fonds non suspendus ont opté pour une stratégie nouvelle. Aberdeen et Legal & General, qui gèrent respectivement 3,2 et 2,3 milliards de livres dans cette classe d’actifs, ont décidé de réduire significativement la valorisation de leurs fonds. Deux autres moins importants, celui de Kames de 409 millions de livres et celui de F&C de 305 millions, ont porté à 10% l’ajustement de leurs portefeuilles. Legal & General a diminué de 10% la valeur de ses actifs, ce qui porte à 15% la baisse depuis le Brexit. Le gestionnaire a par ailleurs décidé de ne plus différencier le prix d’achat de ses parts du prix de vente. «En temps normal cette différence de prix permet de couvrir les coûts de transactions lors de l’acquisition ou de la vente d’actifs. Néanmoins, comme nous ne comptons rien acheter à court terme, ce n’est plus pertinent» , précise la société. Outre une réduction de 17% de la valorisation de son fonds, Aberdeen a étendu la période de suspension des retraits jusqu’à lundi, afin de laisser le temps à ses investisseurs d’évaluer leurs options. «La baisse de 17% est liée à nos conversations avec des experts indépendants en valorisation et à des observations de ce qui se fait sur le marché. Dans le détail nous fixons une baisse de 7% de la valeur des actifs et une dilution de 10% supplémentaires s’il devenait nécessaire de vendre des propriétés au cours des prochaines semaines» , précise James Thorneley, porte-parole d’Aberdeen. Au total, les dix fonds concernés disposent de plus de 1.000 propriétés valorisées plus de 21 milliards de livres, avant leur ajustement. Les suspensions pointent les risques du marché immobilier commercial, explique Fitch Ratings. «L’expérience britannique et allemande pendant la crise financière montre que les réponses varient entre fonds , explique l’agence de notation. La majorité des fonds immobiliers ouverts allemands suspendus n’ont pas pu rétablir les rachats et sont finalement entrés en liquidation» . Les acteurs immobiliers disposent de suffisamment de capital pour résister au choc, selon Fitch, mais «étant donné l’utilisation de l’immobilier commercial comme collatéral pour une grande partie des prêts aux PME, une baisse des prix entraînera probablement une réduction de l’accès au crédit pour ces entreprises» .