Le CEO de Deutsche Börse propose un double siège Londres-Francfort


Carsten Kengeter, CEO du groupe Deutsche Börse, veut rassurer sur les fusion de son groupe boursier avec le London Stock Exchange. Il aurait promis selon la Süddeutsche Zeitung, citée par Fondsprofessionell, à certains actionnaires de créer une double holding à Londres et Francfort permettant d’avoir un double siège social. Le régulateur allemand Bafin s'était montré très soucieuse que le nouvel ensemble dispose d’un siège au sein de l’Union européenne, suite au vote des britanniques sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Le Handelsblatt pour sa part évoque des problèmes juridiques liés à cette solution. Dans la proposition de fusion, seule Londres figure dans les documents officiels. La proposition devrait donc dans un premier temps être modifiée.