PSA a reçu l’aval de quatre syndicats pour son nouvel accord social


PSA a obtenu l’approbation de quatre organisations syndicales pour son nouvel accord social qui va succéder à l’accord de compétitivité conclu pour trois ans en 2013. Les syndicats FO, CFE-CGC, CFTC et SIA-GSEA, qui représentent ensemble 63,2% des voix aux élections professionnelles, ont fait savoir hier soir qu’ils seraient signataires du texte. La signature de cet accord intitulé «Construire ensemble l’avenir du Groupe: un Nouvel Elan pour la croissance» est prévue aujourd’hui, a confirmé la direction de PSA. La CFDT fera connaître sa position ce jour, tandis que la CGT a indiqué dans un communiqué qu’elle ne signerait pas cet « accord honteux ». En 2013, quatre organisations sur six (CGC, CFTC, FO, SIA-GSEA) avaient signé l’accord de compétitivité, tandis que la CGT et la CFDT avaient voté contre. Négocié depuis mai, l’accord prévoit 1.000 embauches en CDI sur la période 2017-2019. FO salue la suppression du « gel des salaires mis en place en 2013 », avec « un budget d’augmentation minimum de 1% au-dessus de l’inflation ». Le premier constructeur automobile français garantit en outre le maintien d’un million de véhicules produits en France en moyenne sur trois ans ainsi que le lancement de nouveaux modèles d’ici à 2019. Une enveloppe annuelle d’investissements et de dépenses de R&D fixée entre 7 et 8% du chiffre d’affaires de la division Automobile, soit 2,9 milliards d’euros pour l’année 2016, sera mise en place. Le dispositif de gestion des emplois et des compétences devrait être prolongé. Depuis 2014, le groupe a signé chaque année environ 1.500 congés senior (dispense d’activité rémunérée en fin de carrière) et certains syndicats ont appelé à sa reconduite. En 2014 et 2015, il a embauché un nombre équivalent de jeunes en alternance. En contrepartie, le groupe veut assouplir l’organisation du travail, notamment de nuit. Il entend promouvoir le travail transversal entre équipes et le télétravail, avec la possibilité de trois jours de télétravail par semaine pour les emplois tertiaires. L’accord n’apporte pas de garanties formelles sur le maintien des sites en France, mais la direction estime que les volumes de production représentent un gage suffisant. En 2015, premier exercice bénéficiaire depuis 5 ans avec 1,2 milliard d’euros de résultat net, PSA a vendu 2,97 millions de véhicules, dont un tiers était produit dans l’Hexagone.