JP Morgan pourrait déplacer des milliers d’emplois hors de Grande-Bretagne


JP Morgan Chase pourrait être contrainte de déplacer plusieurs milliers de ses salariés hors de Grande-Bretagne si, du fait du Brexit, la banque perdait le bénéfice du passeport européen, qui lui permet de proposer ses services dans l’ensemble de l’Union européenne, a déclaré le directeur général Jamie Dimon. «La question clé est le ‘passeport européen’ que nous avons à Londres et qui nous permet de proposer des services à nos clients dans l’Union européenne», a dit Dimon, cité par le quotidien italien des affaires Il Sole 24 Ore dans son édition du 7 juillet."Si l’UE impose de nouvelles conditions à la Grande-Bretagne... le scénario du pire serait que nous soyions obligés de déplacer quelques milliers de salariés vers d’autres succursales au sein de la zone euro.» JP Morgan, dont le siège européen est installé à Londres, emploie 16.000 personnes en Angleterre. Le produit net bancaire de la banque pour la région Europe-Moyen-Orient-Afrique s'établissait à 14,2 milliards de dollars (12,8 milliards d’euros) l’année dernière.