Maier


Le spécialiste de l’horlogerie et de la joaillerie Maier réorganise son capital. Le groupe s’est appuyé sur Garibaldi Participations, la filiale de private equity de la Banque Populaire Loire et Lyonnais, pour faire entrer au capital les deux enfants salariés dans l’entreprise du fondateur, qui conserve la majorité du capital. Créée en 1988, la société initialement spécialisée dans l’horlogerie grand public en profite pour offrir une fenêtre de liquidité aux minoritaires historiques de l’enseigne. Propriétaire de quatre boutiques dans le «carré d’or» lyonnais, le groupe travaille sur différentes pistes stratégiques, dont la création de magasins dans la capitale des Gaules. Des investissements seront aussi réalisés pour développer la nouvelle boutique de joaillerie et le magasin multimarques.