Danone paye le prix fort pour devenir le leader mondial du bio


Surprise ! Danone a pris le marché de court en annonçant une opération transformante, avec le rachat entièrement en numéraire de l’américain WhiteWave, spécialiste du bio et des aliments d’origine végétale, pour une valeur d’entreprise de 12,5 milliards de dollars (11,3 milliards d’euros). « Nous attendions plus un deal dans la division babyfood », note CM-CIC, qui reconnaît que cette opération « a incontestablement du sens avec la philosophie de Danone ». WhiteWave est une « opportunité unique » avec une « très forte similarité de vision de nos métiers », et constitue une avancée majeure dans le cadre du plan 2020 d’une croissance forte, durable et profitable pour une « révolution de l’alimentation », se félicite Emmanuel Faber, directeur général de Danone. Le fort potentiel de création de valeur permet de proposer un prix attractif, explique Emmanuel Faber. De fait, Danone offre 56,25 dollars par action WhiteWave, soit une prime de 24% sur le prix moyen des 30 derniers jours de Bourse. Le prix proposé valorise la cible 2,9 fois son chiffre d’affaires et 21,2 fois son Ebitda attendus pour 2016. Des multiples particulièrement élevés. En 2007, Danone avait racheté le néerlandais Numico, spécialiste de la nutrition infantile, sur un multiple d’Ebitda de 21,7. Le marché n’exclut pas une surenchère Toutefois, post-synergies, le multiple d’acquisition de WhiteWave retombe à 14 fois l’Ebitda. Danone mise en effet sur 300 millions de dollars de synergies annuelles à compter de 2020, soit 80% du résultat d’exploitation (Ebit) 2015 de WhiteWave. Les synergies de coûts (225 millions de dollars) proviendront essentiellement du rapprochement des plates-formes des deux groupes aux Etats-Unis, tandis que les synergies de croissance (75 millions de dollars) émaneront de la hausse des volumes et de la combinaison de leur R&D. En outre, le rachat de WhiteWave permettra d’ajouter 0,5% à 1% de croissance organique du chiffre d’affaires. L’opération sera relutive sur le bénéfice net par action dès la première année et de plus de 10% en tenant compte des synergies attendues. En revanche, elle aura un effet négatif de 2 points sur le retour sur capitaux investis (ROIC), qui retrouvera son niveau de 2016 dans trois ans. L’opération ne sera relutive sur la marge d’exploitation (Ebit) que la deuxième année. En effet, la marge opérationnelle de WhiteWave était de 9,7% en 2015, contre 12,9% pour Danone. Toutefois la rentabilité du groupe américain progresse rapidement, avec une hausse moyenne annuelle de 29% de son résultat opérationnel sur les quatre dernières années, pour une croissance moyenne des ventes de 19%. Danone s’assure aussi d’une forte croissance profitable sur des géographies où la croissance est stable. Signe du caractère très amical de l’opération, Gregg Engles, PDG de WhiteWave, sera proposé comme administrateur lors de l’AG 2017 de Danone. Malgré le prix offert, le marché et les analystes anticipent une surenchère: en fin de matinée, l’action WhiteWave évoluait légèrement au-dessus du prix d’offre, autour de 56,30 dollars. « Avec des synergies susceptibles d’être au moins aussi importantes pour d’autres stratégies, et avec un financement de la dette bon marché, nous ne serions pas surpris de voir émerger des offres concurrentes », note Wells Fargo. D’autant que le fonds activiste Hudson Executive Capital est entré au capital en février dernier. Connu notamment pour ses marques Silk et Horizon aux Etats-Unis et Alpro en Europe, WhiteWave a dégagé 3,9 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2015, pour 375 millions de résultat opérationnel ajusté. Doublement de taille aux Etats-Unis Avec WhiteWave, Danone va doubler de taille aux Etats-Unis et deviendra le leader mondial du bio et des produits frais d’origine végétale. Le bio, qui pesait l’an dernier plus de 35 milliards de dollars, croît trois fois plus vite que le marché alimentaire traditionnel. Surtout, Danone entrera dans le club fermé des 15 premiers groupes agroalimentaires aux Etats-Unis, une clé pour peser sur les évolutions réglementaires. L’Amérique du Nord représentera désormais 22% de ses ventes au lieu de 12%. L’opération sera financée intégralement en numéraire. Danone prévoit un refinancement, essentiellement obligataire, vers la fin du troisième trimestre, une fois le feu vert des actionnaires de WhiteWave et les différentes autorisations réglementaires obtenus. La finalisation du rachat est attendue avant la fin 2016. Avec cette opération, la dette de Danone va plus que doubler, passant de 7,8 milliards d’euros fin 2015 à près de 20 milliards. Toutefois, le groupe anticipe le maintien d’un profil de crédit « strong investment grade ». Danone est noté «A-» avec une perspective négative par S&P. Le groupe a dit dans le passé qu’il se satisferait d’une note «BBB+». Moody’s lui attribue déjà l’équivalent à «Baa1». {"title":"","image":"125713»,"legend":"","credit":""}