Lazard recrute un ancien membre de la BCE


La banque d’affaires a annoncé hier le recrutement de Jörg Asmussen en tant que managing director au sein de son équipe de conseil financier aux gouvernements et entreprises européens. Membre du directoire de la Banque centrale européenne de 2012 à 2013, l’homme politique allemand prendra ses fonctions chez Lazard le 1er septembre et sera basé à Berlin. Plus récemment, il a exercé la fonction de secrétaire d’Etat au Travail et aux Affaires sociales en 2014 et 2015. Il avait aussi entre 2008 et 2012 présidé la BaFin, le régulateur allemand de la finance.