Gamma Software


Les fondateurs de Gamma Software prennent du recul. Soutenu par iXO Private Equity, l’actuel dirigeant Alexandre Buffard va prendre le contrôle du spécialiste des logiciels de gestion automatisée des risques QSSE (qualité, santé, sécurité, environnement). Arrivé en 2010 et déjà présent au capital, Alexandre Buffard a lancé la diversification du groupe, initialement orienté vers le suivi des accidents du travail dans le secteur nucléaire. Le développement de la société s’est accéléré à partir de 2012 avec le lancement d’une offre sous forme d’abonnement (SaaS), plus en phase avec les contraintes d’investissement des entreprises. Sur le marché de niche des risques QSSE, la priorité sera donnée à la croissance organique, notamment en direction des services de ressources humaines des grands comptes.