Avast Software prépare son entrée en Bourse avec le rachat d’AVG Technologies


Avast Software prend du poids pour résister à la pression de la concurrence. La société tchèque de logiciels de sécurité informatique, conseillée par Morgan Stanley et Bridge Street, a indiqué hier avoir conclu un accord de rachat d’AVG Technologies pour un montant d’environ 1,3 milliard de dollars hors dette. Avast Software proposera de racheter les titres de sa cible basée au Pays-Bas à un prix unitaire de 25 dollars qui offre une prime de 33% par rapport au cours de mercredi sur le Nyse. La société de private equity TA Associates qui détient 13% des actions d’AVG s’est engagée à les céder. Avast paiera une partie du rachat en titres, pour 150 millions de dollars, alors que Credit Suisse, Jefferies et UBS se sont engagés à lui accorder un prêt de 1,685 milliard. Le groupe est soumis à une intense concurrence dans le secteur notamment de la part des groupes américains McAfee et Symantec, lequel a racheté le mois dernier l’éditeur du logiciel antivirus Norton, Blue Coat, pour 4,65 milliards de dollars, mais aussi du russe Kaspersky et de l’israélien Check Point. Ce rachat donnera à Avast un accès à 230 millions de clients et disposera de 400 millions de terminaux, dont 160 millions mobiles. « Le secteur évolue de manière très rapide, et cette acquisition nous donne la largeur et la profondeur technologique pour être un fournisseur de logiciels de sécurité de choix (…). Elle nous mettra en bonne position pour profiter des nouvelles opportunités dans un marché en très forte croissance », explique ainsi Vince Steckler, le directeur général d’Avast Software. Vince Steckler estimait la valeur d’Avast à plus de 2 milliards de dollars fin 2015, soit 2 fois plus que lors de l’entrée à son capital en février 2014 de CVC Partners, qui avait rejoint Summit Partners, présent depuis 2010. En 2015, le groupe a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 300 millions de dollars et un résultat d’exploitation (Ebitda) de plus de 200 millions, ce qui valoriserait la société à un multiple d’environ 10 fois. Contrairement à AVG, Avast n’a pas encore sauté le pas de la cotation. Après avoir renoncé à s’introduire en Bourse en juillet 2012 à cause de conditions de marchés difficiles liées à la crise de la zone euro, la société tchèque compte revenir à la charge au plus tôt d’ici la fin de l’année, ou plus vraisemblablement en 2017.