Fast


Claire-Sainte-Lizaigne (CSL) continue la diversification de son offre. Dans le sillage du rachat de VVE en 2014, puis d’Hydromeca début 2015 et d’UDS en début d’année, le spécialiste des équipements de réseaux hydrauliques a bouclé sa première acquisition à l’étranger en prenant le contrôle de l’allemand Fast. Racheté en 2012 par le fonds Industries & Finances Partenaires, CSL disposera désormais d’une offre de capteurs et d’équipement de recherche de fuite sur les réseaux d’eau, que le groupe proposait jusque-là via un partenariat. L’opération donnera accès à CSL à trente marchés d’exportation, où Fast était déjà présent mais manquait de moyens pour son développement. D’autres opérations de croissance externe se préparent, dont l’une concerne une société allemande de taille équivalente à CSL.