 REI et WiSEED conjuguent leurs forces


La société de promotion immobilière REI (spécialisée sur les logements en structure en bois) et la plate-forme de financement participatif WiSEED annoncent la création d’un partenariat pour développer des projets immobiliers à valeur environnementale. Le premier projet, baptisé «Le Bourg», est un programme de 32 logements en structure bois localisé à Montreuil. Il fait l’objet d’une première levée à hauteur de 600.000 euros sur la plateforme WiSEED. Une deuxième opération localisée aux Lilas est annoncée pour août 2016.