Sofiprotéol et Tikehau lancent un fonds de dette sectoriel


Sofiprotéol et Tikehau IM annoncent la création d’un fonds de dette privée Sofiprotéol Dette Privée. Géré par Tikehau IM, ce fonds de prêt à l'économie «a vocation à financer le développement des entreprises du secteur agro-industriel et agroalimentaire de toutes tailles à travers des dettes in fine ou de financements d’acquisitions avec effet de levier». Financé initialement par Sofiprotéol et Tikehau Capital avec un groupe d’investisseurs institutionnels, le véhicule est doté de plus de 100 millions d’euros au premier closing. Il a pour objectif d’atteindre 200 millions d’euros d’engagement.