Fiducial intègre les avocats du cabinet Lamy &amp; Associés


A côté des évolutions liées à la digitalisation (1) et à l’internationalisation des questions juridiques, les professionnels du droit sont soumis à des bouleversements qui requièrent des transformations d’envergure. Pour saisir l’opportunité que représente la loi Macron en matière d’interprofessionnalité (2), les acteurs les plus ambitieux cherchent à intégrer des structures d’une certaine taille. C’est le cas notamment du cabinet Dalin, Chemouli, Stoloff et Associés qui s’est allié à In Extenso pour constituer un réseau d’avocats (3). C’est également l’option retenue par les 48 avocats de Lamy & Associés (lire l’encadré) qui s’est rapproché de Fiducial en vue de créer Fiducial Legal by Lamy. Concrètement, l’opération s’est soldée par le rachat de la majorité des parts de Lamy & Associés par Sofiral, une société d’avocats du groupe Fiducial. Celle-ci intervient sur le marché du conseil de proximité auprès des TPE/PME en matière fiscale, sociale et comptable. De son côté, Lamy & Associés dispose d’une clientèle de PME/ETI pour laquelle il effectue aussi bien des prestations de conseil que de contentieux. Philippe Genin, associé de Fiducial Legal by Lamy, insiste sur le fait que Lamy & Associés «a obtenu l’assurance du respect de son indépendance et de sa gouvernance». Une interprofessionnalité qui a vocation à s’élargir. Parmi les virages stratégiques pris par le cabinet depuis sa création en 1965, «nous avons été par exemple l’un des premiers à adopter le statut de société civile professionnelle, de même que nous avions intégré des conseils juridiques vingt ans avant leur fusion avec les avocats» , explique Philippe Genin. Pour faire évoluer son modèle «sans perdre notre identité» , le responsable explique avoir «écarté l’offre d’EY, plus anglo-saxone et qui risquait de mettre en péril un certain nombre de nos particularités» . Un premier pas vers une interprofessionnalité avec les experts du chiffre qui pourrait bien se poursuivre puisque Fiducial Legal by Lamy envisage à court terme un rapprochement avec d’autres professions réglementées, dans le cadre d’une société pluriprofessionnelle d’exercice. «Nous sommes en attente des décrets qui doivent paraître avant le 1er juillet 2017 (2) et qui détermineront l’entrée en vigueur de ce type de structure» , précise Philippe Genin. Un des axes de développement en vue serait le conseil patrimonial, sachant que Fiducial possède déjà une filiale aux Etats-Unis spécialisée dans le conseil aux Français qui partent s’installer Outre-Atlantique. Nouvelles compétences, nouveaux moyens. Pour justifier un tel rapprochement, Lamy & Associés indique avoir souhaité permettre aux jeunes d’augmenter les rangs des associés à «des conditions encourageantes en termes de rémunération» afin de rivaliser avec d’autres cabinets de taille plus importante. Une augmentation des effectifs qui permettra également d’étendre les domaines d’intervention du cabinet. «Ceci avec l’aide d’un service de ressources humaines. Parmi les compétences qui seront développées, il y a le droit des transports, le droit de la biotechnologie ou encore le droit social» , illustre Philippe Genin. Le projet permettra également à Fiducial Legal by Lamy de renforcer sa présence sur Paris et de s’implanter dans d’autres métropoles françaises, en s’appuyant sur le soutien des directions régionales de Fiducial qui met à disposition les services de ses directions dont, par exemple, celle de son centre de documentation et d’informations à destination des professions réglementées basé à Angers. (1) L’Agefi Actifs n°669, p. 20. (2) L’Agefi Actifs n°657, p. 8 et n° 675, p. 16. (3) L’Agefi Actifs n° 673, p. 16.