Cumul des sanctions fiscales et pénales&nbsp;: des réserves intéressantes


En se prononçant sur la question de savoir si l’administration fiscale peut sanctionner un contribuable en lui infligeant à la fois des amendes fiscales et des sanctions pénales, le Conseil constitutionnel a rendu le 24 juin 2016 des décisions très attendues (1). Une question portée à la connaissance de la CEDH. Si ces questions prioritaires de constitutionnalité (QPC) ont passé le filtre de la Cour de cassation, c’est parce que le Conseil constitutionnel a sanctionné en mars 2015 le dispositif réprimant les délits d’initiés –tant au plan pénal qu’administratif– au motif entre autres qu’ils étaient visés par des peines d’une sévérité très différente. Toutefois, il a ensuite sensiblement refermé la porte en considérant en janvier 2016 que le cumul des sanctions en matière d’infractions boursières est possible lorsqu’elles sont sanctionnées par des peines comparables. Cette décision n’augurait rien de bon pour les requérants des QPC en matière fiscale. Par deux décisions du 30mars 2016, la Cour de cassation a néanmoins transmis les demandes de QPC au Conseil constitutionnel dans les affaires Wildenstein et Cahuzac. La raison est qu’il y a un risque non négligeable que cette question, qui doit être prochainement examinée par la Cour européenne des Droits de l’homme (CEDH) (2) soit tranchée au détriment de la loi française. En effet, si la France a fait une réserve à la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l’homme et du citoyen pour conserver le cumul des sanctions pénales et fiscales, la CEDH a condamné l’Autriche qui a émis une réserve similaire par le passé. Pour autant, il est vrai que le cumul ne concernait pas les sanctions fiscales, de sorte qu’aucune conclusion ne peut en être tirée. Le cumul des sanctions n’est pas absolu. Les QPC n°2016-545 et 546 clôturent donc temporairement le débat dans l’attente d’une décision définitive de la Cour européenne. Même si elles valident le principe du cumul, elles comportent trois réserves d’interprétation intéressantes pour les contribuables poursuivis. L’une rappelle que le cumul des sanctions n’est pas absolu et que les sanctions pécuniaires sont limitées au montant le plus élevé prévu par l’une ou l’autre des peines applicables. Avec l’augmentation considérable des peines fixées par l’article 1741 du Code général des impôts relatif aux infractions pénales, qui peuvent atteindre deux millions d’euros, les contribuables s’exposent à des sanctions pécuniaires pouvant excéder les sanctions administratives dont le montant est proportionnel aux droits fraudés, ce qui n’était pas le cas lorsque les sanctions pénales étaient plafonnées à 37.500 euros. La seconde réserve rappelle que les poursuites pénales sont introduites pour sanctionner les comportements les plus graves. Cette gravité tient compte du montant de la fraude, de la nature des agissements de la personne ou des circonstances de leur intervention. Si le «verrou de Bercy» saute, ce que nous saurons bientôt puisqu’une QPC est actuellement pendante devant le Conseil constitutionnel, les divers parquets qui récupéreront leur compétence pour poursuivre les délits fiscaux auront leur feuille de route: pas question de poursuivre des fraudeurs à la petite semaine. En revanche, ni M. Cahuzac ni M. Wildenstein, compte tenu du montant des droits fraudés, ne peuvent en attendre des conséquences favorables. Si ce verrou est maintenu, la Commission des infractions fiscales devra suivre ces indications. L’opportunité des sursis à statuer. La dernière réserve est la plus intéressante: elle interdit d’appliquer une sanction pénale au contribuable qui, pour un motif de fond, a été définitivement jugé non redevable de l’impôt. Il sera mis un terme à la position regrettable de la Cour de cassation qui refuse de réviser sa décision lorsque les juridictions administratives se prononcent après elle, mais aussi de relaxer les contribuables ayant obtenu gain de cause sur le fond (4). Elle donne satisfaction à une initiative soutenue depuis des années par l’Institut des avocats conseils fiscaux. Il reviendra aux juridictions de l’ordre judiciaire d’appliquer cette réserve et on peut espérer qu’elles le feront en accordant un sursis à statuer aux contribuables qui pourront lui démontrer qu’ils contestent leurs redressements sur le fond. L’alternative, pour les finances publiques, serait d’ouvrir plus largement le recours en révision mais l’inconvénient serait d’ouvrir corrélativement un droit à indemnisation pour le préjudice autre que financier résultant d’une condamnation pénale. (1) QPC n°2016-545 et 2016-546. (2) Requêtes 11024130/11 et n°29758/11. (3) CEDH, 23 octobre 1995, n°15963/90. (4) Cass. crim. 13 juin 2012, n°11-84.092.