UBS veut créer une nouvelle entité paneuropéenne de gestion de fortune


Baptisée UBS Europe SE, elle pourrait avoir son siège à Francfort, affirmait mercredi soir le magazine suisse Handelszeitung. Si le groupe zurichois confirme l’information «dans les grandes lignes», la «décision sur la localisation du siège devrait être prise d’ici la fin de l’année», a précisé une porte-parole à l’agence de presse suisse AWP. UBS a également démenti le calendrier d’un regroupement «vraisemblablement au quatrième trimestre» de plusieurs unités de gestion de fortune européennes. La création d’UBS Europe permettrait au groupe d’exercer ses activités de gestion de fortune sur l’ensemble du vieux continent avec une seule licence bancaire, selon le Handelszeitung. La nouvelle société remplacerait les licences nationales actuelles en Italie, en Espagne, aux Pays-Bas, en Allemagne et au Luxembourg (où sont déjà centralisées les opérations des clients autrichiens, danois, irlandais et suédois). Le sort de la France n’est pas évoqué par le journal suisse, alors que le parquet national financier a demandé fin juin le renvoi en procès d’UBS, soupçonné de blanchiment de fraude fiscale. L’Hexagone était en revanche cité en avril, au côté de l’Espagne, de l’Italie et de l’Allemagne, dans une interview du directeur général d’UBS Sergio Ermotti évoquant le projet de société européenne. Publié le 8 mars dans le Süddeutsche Zeitung, l’entretien laissait également en suspens le choix du futur siège, même si l’Allemagne était évoquée comme une «priorité» pour le groupe. Ce plan ne serait pas lié au réalignement de la division de gestion de fortune, assure à L’Agefi un porte-parole du groupe. En mai, UBS a pourtant annoncé en interne plusieurs centaines de millions de francs suisses d’économies annuelles, malgré une collecte globale de 29 milliards de francs suisses au premier trimestre, au plus haut depuis 2008. Son projet prévoit la centralisation des back-offices et la fusion des régions Europe (hors Suisse) et pays émergents (hors Asie), sous une responsabilité unique. En dehors de l’Europe continentale et du périmètre stricto sensu de la banque privée, «je pars du principe que nous conserverons une présence forte (à Londres) mais cela dépendra de nombre de facteurs qui ne sont pas encore clairs aujourd’hui», avait aussi assuré en mars le DG d’UBS.