Eric Sturdza entre au capital de Sofia Sgr


Eric Ioan Sturdza, président du groupe éponyme basé à Genève, devient actionnaire de la société de gestion italienne Sofia Sgr. Cette arrivée « ouvre d’intéressantes perspectives de croissance pour la société dirigée par Alberto Crespi », commente un communiqué. L’accord doit permettre à Sofia Sgr d’un côté d’élargir ses services de family office à disposition de la clientèle italienne et de l’autre de continuer à croître dans le secteur de la banque privée en s’appuyant sur sa collaboration avec un groupe international présent en Suisse, mais aussi au Luxembourg et en Irlande. L’objectif de l’accord est de fournir aux clients de Sofia Sgr un service plus personnalisé capable d’esquisser le cadre complet de la position financière et patrimoniale. Ce service associera des activités quantitatives (family office au sens de consolidation des données, reporting et surveillance des activités bancaires du client) et des activités qualitatives (conseil et gestion de fortune).