Les Italiens sont prêts à payer leur conseiller financier 34 euros de l’heure


34 euros de l’heure : c’est le montant que les épargnants italiens sont prêts à payer à leur conseiller financier, selon le sondage Global Investor Pulse réalisé par BlackRock et cité dans Bluerating. En Italie, où 2.000 personnes ont été interrogées, 56 % des investisseurs font appel à un conseiller financier de confiance ou en ont utilisé un par le passé. La majeure partie des sondés (59 %) préfère se tourner vers le conseiller d’une banque, 21 % à un banquier privé ou à un gérant de fortune, 8 % à un agent d’assurance et 11 % à un conseiller indépendant. Parmi tous ceux qui se fient à un conseiller financier, 54 % se disent disposés à en payer les services sous forme d’honoraires, même si la rémunération qu’ils sont prêts à payer est donc très basse…