Paris donne un coup de pouce à sa place financière


La finance n’est plus leur ennemie. Le Forum Paris Europlace a été l’occasion hier pour le gouvernement, la mairie de Paris et la région Ile-de-France d’affirmer leur unité afin de rendre la place plus attractive à l’heure où le Brexit peut laisser espérer des transferts d’activités. «Nous voulons faire de Paris la capitale de la ‘smart finance’» , a lancé le Premier ministre Manuel Valls, invité surprise de ces rencontres. Le chef du gouvernement n’est pas arrivé les mains vides. Il n’a certes pas annoncé l’abandon du projet européen de taxe sur les transactions financières, ni la baisse de la taxe sur les salaires, deux mesures réclamées par l’industrie financière. Mais il a accédé à une autre demande : l’assouplissement du régime des impatriés. Ce dernier s’applique aux personnes envoyées par une entreprise étrangère en France, ou directement recrutées à l’étranger par une entreprise française, et qui n’ont pas été domiciliées fiscalement dans le pays au cours des 5 années civiles précédentes. Il permet d’exonérer d’impôt sur le revenu, pendant 5 ans, le supplément de rémunération lié à l’impatriation. «Nous voulons que le régime des impatriés devienne le plus favorable d’Europe» , a souligné Manuel Valls. Le bénéfice du régime sera ainsi porté de 5 à 8 ans. Par ailleurs, «la prime d’impatriation sera exonérée de la taxe sur les salaires» , a précisé Manuel Valls, un geste cette fois favorable à l’employeur, et notamment aux banques qui souhaiteraient relocaliser des salariés de la City vers Paris. En revanche, le seuil de non-domiciliation fiscale ne devrait pas être abaissé de 5 à 3 ans comme le demandait Paris Europlace. «Ce régime, très efficace, concerne aujourd’hui environ 40.000 personnes en France» , soulignait Gérard Mestrallet, président de Paris Europlace, dans un entretien à L’Agefi . Son élargissement ne devrait donc pas coûter très cher à l’Etat et s’annonce rapide à mettre en œuvre. Il sera complété par la création, à la rentrée, d’un «guichet unique» coordonné par Business France pour prendre en charge tous les besoins (fiscalité, immobilier, titres de séjour…) des candidats à l’installation en France. Manuel Valls a aussi assuré que «le taux normal de l’impôt sur les sociétés sera progressivement ramené à 28%». Une promesse davantage sujette à caution, au vu des dernières annonces de l’Elysée et des échéances électorales de 2017.