Lazard recrute un ancien membre de la BCE


La banque d’affaires annonce le recrutement de Jörg Asmussen en tant que managing director au sein de son équipe de conseil financier aux gouvernements et entreprises européens. Membre du directoire de la Banque centrale européenne de 2012 à 2013, l’homme politique allemand prendra ses fonctions chez Lazard le 1er septembre et sera basé à Berlin. Plus récemment, il a exercé la fonction de secrétaire d’Etat au Travail et aux Affaires sociales en 2014 et 2015. De 2008 à 2012, il avait aussi servi comme secrétaire d’Etat en charge des Affaires européennes et des marchés financiers. A ce titre, il avait présidé la BaFin, le régulateur allemand de la finance.