Aviva joue la carte de l’apaisement sur le Brexit


Pour Mark Wilson, directeur général de l’assureur britannique, la journée dédiée aux investisseurs, qui s’est tenue hier, devait être l’occasion de rassurer des actionnaires nerveux. Peine perdue: le titre a chuté de 6,1%. Cette semaine, Aviva a été l’un des trois acteurs à suspendre les rachats sur son fonds immobilier, entraînant un recul de l’action de près de 4% déjà mardi. L’assureur, dont le cours de l’action a plongé de quelque 32% depuis janvier, s’est engagé hier à porter son ratio de dividende à 50% de ses résultats l’année prochaine, comparé à 42% en 2015, et a promis de dégager 7 milliards de livres de cash entre 2016 et 2018. Ce chiffre était de 1,5 milliard de livres en 2015. Aviva s’est aussi fixé pour objectif de réaliser une croissance de ses bénéfices d’exploitation aux alentours de 5% sur le moyen terme. Sa diversification géographique lui assure une protection Tout au long de la présentation devant les analystes, Mark Wilson a tenu à rassurer sur la capacité du groupe à résister au Brexit : «c’est précisément dans un tel environnement que les progrès réalisés au cours des quatre dernières années au sein d’Aviva sont mis en valeur» , a-t-il indiqué. Le groupe ne devrait pas être affecté par des changements structurels : la grande majorité de ses activités européennes, à l’exception de l’Irlande, sont des filiales à part entière. Les interrogations au sujet de la conservation du passeport européen, au coeur des préoccupations de la City, ne se posent donc pas pour l’assureur. Le modèle géographique d’Aviva, qui repose sur plusieurs marchés dont la France et le Canada, est aussi un atout contre le Brexit : «nous bénéficions de la baisse de la livre sterling et de la diversité de nos gains, ce qui nous assure une protection» a souligné le directeur général. Sa solidité financière pourrait cependant être quelque peu mise à l’épreuve. Après le résultat du référendum, l’assureur avait indiqué que son ratio de solvabilité restait proche de sa fourchette de travail comprise entre 150 à 180 %, et, cela, en dépit de l’accroissement de la volatilité des marchés. « On peut s’attendre à quelques points en moins», a averti hier Mark Wilson. Enfin, les grosses opérations de fusion-acquisitions, à l’image de Friends Life, ne sont plus d’actualité. Mark Wilson n’a cependant pas exclu des rachats ponctuels, «à la condition qu’ils confortent les activités existantes d’Aviva».