Bruxelles a perquisitionné des sociétés de transport ferroviaire


La Commission européenne a annoncé hier avoir procédé le 28 juin à des perquisitions dans plusieurs entreprises de transport ferroviaire afin de déterminer si elles avaient participé à un cartel visant à évincer certains concurrents du marché. La compagnie autrichienne OBB a déclaré être l’une des entreprises visées. « La Commission craint que les entreprises concernées se soient associées à des accords anti-concurrentiels visant à exclure du marché des opérateurs de transport de passagers compétitifs, en violation des règles antitrust européennes », a déclaré l’exécutif communautaire, sans préciser le nom des entreprises visées.