Eurovia monte à 100% dans sa filiale chilienne


Le groupe français de BTP et de concessions Vinci a annoncé hier que sa filiale de travaux routiers Eurovia avait porté de 50% à 100% sa participation au capital de Bitumix au Chili. Les termes financiers de la transaction n’ont pas été précisés. Cette filiale, qui était précédemment co-contrôlée avec le groupe chilien Claro Vicuna Valenzuela, a réalisé en 2015 un chiffre d’affaires de 16 millions d’euros et une production annuelle d’environ 200 000 tonnes d’enrobés.