Ardian et GHO Capital s’emparent d’Envision Pharma Group


Ardian a annoncé hier l’acquisition pour un montant non précisé d’Envision Pharma Group auprès d’Halifax, en collaboration avec GHO Capital, spécialiste européen de l’investissement dans le secteur de la santé. Envision est un des leaders du conseil en communication médicale et fournisseur de solutions technologiques. Le management et les employés, menés par Brian Hepburn (PDG et fondateur), Greg Caswill (président du conseil et fondateur), John Gillie (directeur financier) et Joseph Brown (président d’Envision Technology Solutions – ETS) réinvestiront au capital et resteront en place pour diriger la prochaine étape de croissance.