Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Saft Groupe SA : Total SA a franchi en hausse, les seuils de 20% du capital et des droits de vote et détient 24,09% du capital et des droits de vote (06/07/16). Micropole-Univers : NexStage agissant pour le compte de FCPI dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 11,96% du capital et 9,84% des droits de vote (06/07/16). Sodifrance : HP2M a franchi en hausse le seuil de 95% des droits de vote et détient 94,15% du capital et 96,78% des droits de vote (05/07/16). ABC Arbitrage : Dominique Ceolin, Financière WDD et Investissements et Prestations Administratives ont franchi en hausse, à titre de régularisation, par suite d’une acquisition d’actions sur le marché, le seul de 15% du capital et des droits de vote et détiennent 15,02% du capital et des droits de vote (05/07/16). Air France KLM : Deutsche Bank AG a franchi en hausse par suite d’une acquisition d’actions sur le marché, le seuil de 5% du capital et détient 5,62% du capital et 4,51% des droits de vote (05/07/16). Eiffage : Société Générale Gestion agissant pour le compte du FCPE Eiffage Actionnariat dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et détient 9,996% du capital et 8,76% des droits de vote (05/07/16). Saft Groupe SA : Norges Bank a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,62% du capital et des droits de vote (05/07/16). SQLI : Moneta AM agissant pour le compte du fonds Moneta Micro Entreprise dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,75% du capital et 3,94% des droits de vote (05/07/16). Technip : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,36% du capital et 4,88% des droits de vote Medasys : Dedalus SpA a franchi indirectement en hausse le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient par l’intermédiaire de Noema SpA qu’elle contrôle, 58,05% du capital et des droits de vote (05/07/16). Schneider Electric SE : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,93% du capital et 4,61% des droits de vote (01/07/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,55% du capital et 5,06% des droits de vote (01/07/16). Rexel : Cevian Capital Partners Ltd a franchi en hausse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,47% du capital et des droits de vote (01/07/16). Rallye : Crédit Agricole SA a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Crédit Agricole CIB qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 6,57% du capital et 4,17% des droits de vote (01/07/16). ITS Group : Jean-Michel Benard a franchi directement et indirectement en baisse, à titre de régularisation, par l’intermédiaire de Cloud Invest qu’il contrôle, par suite d’une cession d’actions hors marché, le seuil de 1/3 des droits de vote et détient 27,94% du capital et 32,75% des droits de vote. Cloud Invest a franchi individuellement en hausse, à titre de régularisation, par suite d’une attribution de droits de vote double, le seuil de 15% des droits de vote et détient 15,22% du capital et 16,11% des droits de vote (01/07/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : Davide Campari Milano a franchi en hausse le seuil de 50 % du capital et des droits de vote et de 2/3 du capital et détient 69,76 % du capital, 54,51 % des droits de vote en AGO et 53,55 % des droits de votes en AGE. Davide Campari Mlilano a franchi en hausse, de concert avec certains actinnaires familiaux, le seuil de 50 % du capital et de 2/3, 90 % et 95 % du capital et des droits de vote et détient de concert, 97,83 % du capital, 95,81 % des droits de vote en AGO et 98,32 % des droits de vote en AGE (01/07/16). Europcar Groupe : Morgan Stanley a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Morgan Stanley & Co. International qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,02% du capital et des droits de vote (30/06/16). Orchestra-Prémaman : Yeled Invest SA a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 90% du capital et des droits de vote et détient 90,10% du capital et des droits de vote (30/06/16). Société Générale : Lyxor International AM agissant pour le compte du FCPE Société Générale Actionnariat a franchi en hausse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 6,22% du capital et 10,16% des droits de vote. BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,48% du capital et 4,99% des droits de vote (30/06/16). SRP Groupe : Kilwa Investment a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 0,14% du capital et 0,09% des droits de vote (29/06/16). Saft Groupe SA : Total SA a franchi en hausse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,98% du capital et des droits de vote (29/06/16). Schneider Electric SE : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle asure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,30% du capital et 4,96% des droits de vote (28/06/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Foncière des Murs : réouverture de l’offre publique d’échange de Foncière des Régions. 1 action nouvelle Foncière des Régions à émettre pour 3 actions Foncière des Murs présentées (dividende détaché). L’offre sera réouverte du 04/07 au 15/07/16 inclus (28/06/16). Safti Groupe : offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de La Santa Maria au prix unitaire de 13 euros. L’offre sera ouverte du 08/06 au 12/07/16 inclus (07/06/16). Futuren : projet d’offre publique d’achat simplifiée de BG Select Investments Ltd (Irlande) au prix de 0,70 euro par action. La totalité des Océanes, non détenues par le concert au prix de 8,30 euros par Océane coupon attaché (06/06/16). Oralia : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Financière Oralia au prix de 20 euros par action (13/05/16) Saft groupe SA : projet d’offre publique d’achat de Total au prix de 36,50 euros par action (09/05/16). Foncière de Paris SIIC : offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées. L’offre sera ouverte du 19/05 au 22/06/16 inclus (18/05/16). Projet d’offre publique alternative concurrente de Gecina au prix de 150 euros par action ou 6 actions nouvelle Gecina (coupon 2015 détaché) remises pour 5 actions Foncière de Paris Siic apportées (coupon 2015 détaché) (19/05/16).