L’antitrust français intègrera le e-commerce pour la fusion Fnac-Darty


Pour la première fois en France et en Europe, l’Autorité de la concurrence prendra en compte le marché du e-commerce dans son appréciation sur les conséquences concurrentielles du rapprochement entre la Fnac et Darty, a annoncé mercredi le président du régulateur. Mais contrairement à ce que réclamait la Fnac, l’examen se fera localement, par zones de chalandise, et non au niveau national. Une décision est attendue « juste après le long week-end du 14 juillet », a indiqué le président de l’Autorité Bruno Lasserre.