Henderson GI gèle aussi son fonds immobilier


Après Standard Life, Aviva et M&G, Henderson Global Investors a annoncé mercredi qu’il gelait les retraits sur son fonds ouvert d’immobilier britannique UK Property PAIF, qui affiche 3,9 milliards de livres d’encours. La décision est due «à des pressions de liquidité exceptionnelle sur les fonds, résultant de l’incertitude liée au référendum sur l’Union européenne et de la suspension d’autres fonds immobiliers», souligne le gestionnaire britannique. Dans un entretien à L’Agefi , Andrew Formica, directeur général d’Henderson GI, déclarait le 5 juillet qu’en anticipation du Brexit, la part de cash dans les fonds immobiliers du groupe «dépassait 20%».