MBTP Nord et MBTP Sud-Est signent un partenariat avec le groupe Apicil


L’information avait été éventée par le groupe Apicil lui-même : deux mutuelles du bâtiment et des travaux publics, MBTP Nord et MBTP Sud-Est, ont signé un partenariat avec le groupe de protection sociale. Les deux mutuelles basées à Wasquehal et Lyon, qui affichent respectivement 16,8 et 62,5 millions d’euros de chiffre d’affaires au titre de l’exercice 2015, auront pour objectif de construire un pôle santé dédié au BTP au sein du groupe Apicil. Elles pourraient intégrer la future SGAPS Apicil au 1er janvier 2017. Si les deux mutuelles assureront un ancrage régional au groupe Apicil dans le BTP, que ce soit sur la santé collective ou individuelle, elles pourront bénéficier en retour du savoir-faire national du groupe sur la prévention.