L’industrie financière s’inquiète de la lourdeur de la régulation dans le contexte du Brexit


Les représentants du secteur financier français ont profité de leur grand-messe annuelle qu’est le forum Paris Europlace pour appeler hier les régulateurs bancaires et la Commission européenne à revoir leur copie dans le contexte du Brexit. Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a donné le ton en affirmant que les nouvelles règles prudentielles en cours de discussion à Bâle, (dites de Bâle 4), devaient être «revues» car elles risquent, contrairement à ce qui avait été affirmé par le G20, de déboucher sur une augmentation significative des exigences en capital des banques. Les représentants des banques ont emboîté le pas au gouverneur. « Les règles de Bâle ne doivent pas augmenter le poids de la régulation», a déclaré Lorenzo Bini Smaghi, le président du conseil d’administration de la Société Générale. Dans le contexte d’incertitudes né du Brexit, le banquier estime en revanche que les Européens « doivent accélérer sur l’Union des marchés de capitaux» . La Commission a présenté un plan pour simplifier les prospectus financiers, encourager les investissements en infrastructures et relancer le marché de la titrisation en allégeant la régulation mais le banquier estime que «c’est une première étape». « Est-ce que l’Union des marchés de capitaux devrait avancer, oui, or, elle n’avance pas. La titrisation est toujours à l’arrêt», a déploré le président du conseil d’administration de BNP Paribas, Jean Lemierre. Alors que le Brexit complique la situation économique déjà fragile de l’Europe, «essayons d’éviter de tuer la reprise par une régulation trop contraignante mise en place trop rapidement» , a-t-il plaidé. Yves Perrier, le PDG du poids lourd de la gestion d’actifs Amundi, a quant à lui préconisé de dire «stop à toutes les règles technocratiques qui créent un manque de confiance alors que celle-ci est une clé pour l’avenir» . « Tout le monde est d’accord pour dire que nous sommes en train de construire des usines à gaz» , a-t-il lancé évoquant notamment la réglementation européenne sur les documents d’informations clés relatifs aux produits d’investissement packagés de détail et fondés sur l’assurance (PRIIPs). Le président de l’Association Française de l’Assurance, Bernard Spitz, a lui souligné que le Brexit créerait de l’incertitude au moins jusqu’à 2018 alors que c’est à cette date que les Européens doivent revoir le cadre prudentiel des assureurs Solvabilité 2.