L’AFG fait son «coming out» et annonce une nouvelle stratégie de communication


« Les acteurs de la Place et l’AFG en particulier ont acté que l’association avait été plutôt discrète pour porter l’industrie de la gestion d’actifs jusqu’ici, reconnait Didier Le Menestrel, membre du bureau stratégique de l’AFG et Président de La Financière de l’Échiquier. Notre présence aujourd’hui et au sein de l’initiative FROG démontre notre volonté d’être l’un des représentants permanents de l’industrie financière française ». L’AFG, qui selon les termes de Didier Le Menestrel faisait hier son « coming out », veut ainsi mobiliser des moyens supplémentaires pour devenir le porte-parole de la gestion d’actifs française. Une volonté qui passe évidemment par un changement au niveau de sa stratégie de communication. « L’AFG va par exemple se mobiliser sur la gestion des retraites et publiera, de manière récurrente, des chiffres sur l’avenir des quelques 435 millions de futurs retraités européens », révèle Didier Le Menestrel. FROG présentera ses résultats à l’automne L’initiative FROG, dont l’AFG est un des principaux contributeurs, rendra ses conclusions avec l’AMF à l’automne prochain. Elles devraient insister sur l’importance de la pédagogie et annoncer quelques changements réglementaires comme la pré-commercialisation des fonds ou la suppression optionnelle de la classification des fonds. « Aujourd’hui, l’essentiel de l’écosystème est déjà en place pour que la gestion française vende efficacement ses fonds à l’international », a rappelé Vanessa Casano, senior advisor pour l’AMF. L’ensemble des participants ont ainsi tenu à souligner que de nombreux problèmes venaient avant tout d’une méconnaissance d’éléments déjà existants. C’est par exemple le cas des frais supposés trop élevés de la gestion française. Ces derniers intègrent notamment les frais administratifs, quand ceux de nos voisins les séparent. L’initiative FROG s’attèlera donc à réaliser un vrai travail pédagogique et publiera notamment un fascicule à destination de tous les Asset Managers, présentant les étapes nécessaires pour investir dans un fonds français. L’AFG s’engage donc pour aider ses adhérents à mieux communiquer auprès de leurs clients français et étrangers sur les avantages compétitifs des fonds français.