Brexit&nbsp;: la réaction de trois sélectionneurs de fonds français présents à Londres


Pour les grandes structures continentales, l’impact du Brexit reste limité. La société FundQuest Advisor, qui conseille 50 milliards d’euros d’encours en sélection de fonds externes, et dont un tiers de ses analystes est basé à Londres, n’envisage ainsi pas de quitter la capitale britannique dans l’immédiat. Ni de délaisser la Grande-Bretagne en cas de sortie complète du Marché unique. « Si le Royaume-Uni perd le passeport européen, nous conserverons probablement une équipe dédiée à la sélection de fonds de droit britannique pour nos clients anglais », confirme Stéphane Pouchoulin, PDG de la filiale de BNP Paribas. Une équipe qui pourrait néanmoins être délocalisée à l’avenir si le flux de départs des financiers était prononcé au sein de la City. A l’opposé du spectre, le family office Square Capital, qui sert depuis Londres une clientèle francophone majoritairement installée en Europe continentale, est plus fortement impacté par le Brexit. Le risque de perte du passeport européen par le Royaume-Uni obligerait la société, qui propose notamment des fonds maisons domiciliés au Luxembourg, à déménager. « Une entreprise de notre taille (1,6 milliard d’euros d’encours sous gestion, ndlr), disposant d’une clientèle européenne, ne peut fonctionner sans le passeport européen », souligne Hugues Decobert, fondateur de Square Capital. Celui-ci envisagerait de s’installer à Paris, en raison de la langue et de la proximité des gérants, si le Royaume-Uni décidait de ne pas rejoindre l’Association européenne de libre-échange, et donc de conserver le passeport européen. Parmi les londoniens, une dernière population est également impactée : les clients francophones résidant au Royaume-Uni. « Ceux-ci se réunissent actuellement avec leurs avocats fiscalistes pour préparer leur stratégie et déterminer si, dans les six mois qui viennent, ils vont quitter le Royaume-Uni », témoigne Marie Vandermarcq-Saltiel, directrice du family office d’Amplegest. Néanmoins, l’enjeu de la conservation du passeport européen par la Grande-Bretagne ne lui semble pas être une source d’inquiétude. « Les sociétés de gestion britanniques avec qui nous travaillons sont déjà installées au Luxembourg et à Dublin », estime Marie Vandermarcq-Saltiel. Compte tenue de l’incertitude politique qui plane sur l’ensemble des partis politiques anglais, et du manque de visibilité concernant les modalités de sortie du Royaume-Uni, les deux family officers craignent un report des décisions d’investissement vers Londres, ce qui aurait pour conséquence un ralentissement de l’économie nationale. Ils relèvent notamment la suspension des retraits des fonds en immobilier commercial de la part de grandes sociétés de gestion telles que Columbia Threadneedle, Henderson GI, Aviva Investors et Standard Life, signe avant coureur d’une désertion de Londres par les financiers. Hugues Décobert témoigne ainsi d’un « Brexit blues » qui s’empare de la City depuis une semaine. Les trois acteurs restent donc très attentifs à l'évolution de la situation et prennent les mesures adaptées à leurs différentes clientèles. Square Capital, qui possède un biais historique favorable au marché US, poursuit en ce sens, tandis qu’Amplegest favorise désormais les marchés émergents en pariant sur une décision de la Fed de repousser sa hausse des taux directeurs et en raison d’un marché américain qu’elle trouve trop cher. FundQuest Advisor possède elle une responsabilité différente envers sa clientèle. « En tant que société de conseil en sélection de fonds, nous ne nous positionnons pas sur l’impact du Brexit en matière d’allocation d’actifs, précise pour sa part Stéphane Pouchoulin. Nous avons informé tous nos clients de leurs expositions globales aux titres britanniques et à la livre sterling ».