Les investisseurs italiens sont prêts à se fier aux robo-advisors


Plus de la moitié des investisseurs italiens sont prêts à confier la gestion de leur épargne aux « robo-advisors », mais pas n’importe comment, montre une étude de Schroders Global Investor. Ainsi, si 60 % des Italiens interrogés par la société de gestion se montrent ouverts à l’égard de ces services automatisés de conseil en investissement, ils sont 49 % à poser la condition de pouvoir interagir avec un conseiller humain. Seulement 11 % se disent totalement autonomes.Sur les 40 % qui sont réticents face au conseil automatisé, 31 % laissent toutefois la porte ouverte et 9 % l’excluent totalement.Sans surprise, les 18-35 ans sont les plus disposés à profiter des nouvelles technologies : 70 % sont prêts, seuls ou avec le soutien d’un conseiller, à se fier à un robo-advisor. Le pourcentage descend à 45 % pour les investisseurs de plus de 55 ans.