GAM lance une stratégie d’arbitrage de fusions-acquisitions


Le gestionnaire d’actifs GAM lance un nouveau produit au format Ucits, une stratégie d’arbitrage de fusions-acquisitions («merger arbitrage strategy»), qui vient compléter son offre de solutions d’investissements alternatives. Un tel produit est soumis à autorisation et le processus d’homologation est en cours, précise un communiqué publié le 5 juillet. La nouvelle offre d’investissement vise à profiter des inefficacités des prix des entreprises sur le marché qui surviennent lors de l’annonce de fusions, d’acquisitions et de spin-off. Les possibilités d’arbitrage existent également lors de l’annonce de l’inclusion d’actions dans un indice.Le produit sera piloté par un spécialiste des stratégies d’arbitrage, Roberto Bottoli, qui a rejoint GAM au 1er juillet 2016. Roberto Bottoli travaillait auparavant pour Allianz Global Investors. Il travaillera depuis Lugano au sein de l'équipe d’investissements de Gianmarco Mondani.