M&amp;G va créer une sicav au Luxembourg ou à Dublin suite au Brexit


Les sociétés de gestion britanniques n’ont pas tardé pour tirer toutes les conséquences du « Brexit ». Sans attendre que les responsables politiques britanniques engagent la procédure de retrait du Royaume-Uni de l’Union européenne, M&G a ainsi pris les devants pour pallier aux effets néfastes du « Brexit ». « Nous allons essayer de créer une sicav de droit irlandais ou de droit luxembourgeois pour répondre aux attentes des clients, a ainsi annoncé Brice Anger, directeur général de M&G France et Benelux, à l’occasion d’une rencontre avec la presse. Nous avons un groupe de travail qui est déjà à l’œuvre depuis début 2016 pour prendre une décision sans tarder. » L’enjeu est loin d’être anodin. Depuis qu’elle a engagé son développement en Europe en 2001, la société de gestion a en effet pleinement profité du fameux passeport européen pour distribuer ses fonds de droit anglais partout sur le Vieux Continent. Mais avec le résultat du récent référendum britannique, ce passeport européen pourrait bien être remis en cause pour les gestionnaires d’actifs britanniques. « Nous prenons ce Brexit très au sérieux, n’a pas caché Brice Anger. Nos clients ne vont plus nécessairement se jeter sur des fonds de droit anglais. Nous ne voulons pas attendre d’y voir plus clair sur la situation car perdre ce passeport européen aurait une incidence immédiate sur la distribution de nos fonds. » De fait, la décision de créer cette nouvelle sicav devrait être prise rapidement, l’objectif étant « de l’avoir de manière opérationnelle d’ici fin 2016 ». A ce stade, M&G ne constate pourtant aucun impact négatif du fait du Brexit, les clients restant globalement fidèles à la société de gestion. « Ils n’ont pas remis en doute leurs investissements », a indiqué Brice Anger.Le dirigeant a également profité de cette rencontre pour faire un point sur l’activité de M&G. Depuis le début de l’année, « la collecte a été globalement négative mais elle tend à se stabiliser en ce moment », a noté Brice Anger sans dévoiler de chiffres. Cette dynamique après une année 2015 compliquée « du fait de sorties conséquences de nos clients qui ont réduit leurs expositions obligataires et ont pris leurs bénéfices », a précisé Brice Anger. « Cette tendance s’est poursuivie en début 2016 mais elle tend à se résorber actuellement, a-t-il ajouté. Aujourd’hui, nous enregistrons même des flux positifs. » Ainsi, aujourd’hui, « nos actifs sont stables au-delà des 4 milliards d’euros pour la clientèle française », a indiqué Brice Anger. Bien loin cependant des 7 milliards d’euros d’actifs gérés à fin mars 2015.Le dirigeant s’est également déclaré satisfait de son activité au Benelux où M&G gère désormais 1 milliard d’euros d’actifs, avec une équipe de 4 personnes dédiées à ces marchés. « La Belgique est un marché très ouvert, sur lequel nous avons beaucoup investi, a souligné Brice Anger. Nous sommes en train de grossir très vite même si les encours restent encore modestes. »Afin d’accélérer son développement, la société de gestion entend étoffer sa gamme avec le lancement de deux fonds « absolute return », l’un axé sur l’obligataire et l’autre sur le multi classes d’actifs. « Ces fonds devraient être lancés à la rentrée ou à l’automne, a avancé Brice Anger. Ces fonds seront distribués en France. »