L’article 50 pourrait être invoqué sans décision du Parlement 


Le Premier ministre britannique n’a pas besoin d’une décision du Parlement pour enclencher la procédure de sortie de l’Union européenne (UE), a déclaré hier Oliver Letwin, ministre délégué auprès du Cabinet office. Le responsable a affirmé que, d’après des conseillers juridiques, seul le Premier ministre peut invoquer l’article 50 du traité de Lisbonne, ce qui lance la procédure de sortie de l’UE. Il a ajouté que la question serait définitivement réglée par la justice suite au lancement d’une procédure judiciaire par un cabinet d’avocats exigeant que le Parlement se prononce sur la sortie britannique de l’UE.