Le Brexit menace le passeport européen pour les fonds


Plusieurs avocats et analystes redoutent que la City souffre de la perte des privilèges du passeport européen qui permet aux institutions financières britanniques d’accéder aux marchés de l’Union européenne sans restriction, rapporte le Financial Times fund management. La plupart des sociétés de gestion britanniques ont des gammes basées au Luxembourg ou à Dublin et seront, en théorie, capables de vendre ces fonds au marché européen après le Brexit. Toutefois, Haley Tam, analyste chez Citigroup, à Londres, prévient que Bruxelles pourrait choisir d’introduire des règles plus strictes qui exigeraient que les fonds domiciliés à Dublin et Luxembourg, mais gérés par des sociétés britanniques, soient soumis à des règles plus onéreuses. « L’UE pourrait demander que les effectifs de gestion et de support soient basés dans le pays du domicile », déclare Haley Tam. Dominic Johnson, président de New City Initiative, pense que si les sociétés de gestion étaient obligées de transférer leurs effectifs en Europe, Londres perdrait son rôle de capitale européenne de la gestion d’actifs. Il s’inquiète particulièrement de l’impact d’une telle mesure sur les petites sociétés de gestion.