Sanofi et Medivation ont signé un accord de confidentialité


Sanofi et Medivation ont annoncé hier soir la signature d’un accord de confidentialité ouvrant la voie à une offre d’achat améliorée du groupe français sur le laboratoire américain. Sanofi est désormais prêt à offrir 58 dollars par action Medivation en numéraire, plus trois dollars par titre sous la forme d’un certificat de valeur conditionnelle lié aux ventes de Talazoparib, l’un des produits de Medivation. Le groupe américain avait rejeté en avril une offre initiale à 52,5 dollars par action qui le valorisait 9,3 milliards de dollars (8,4 milliards d’euros).