Deutsche AM recrute la responsable de sa plateforme immobilière en Asie-Pacifique


Victoria Sharpe vient de rejoindre Deutsche Asset Management (Deutsche AM) à Singapour au poste de « managing director » et responsable de l’immobilier pour l’Asie-Pacifique, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. La nouvelle recrue sera rattachée à Pierre Cherki, responsable des actifs alternatifs et des actifs réels chez Deutsche AM. Elle intégrera également le comité exécutif de Deutsche AM en Asie-Pacifique, présidé par Jon Eilbeck, responsable de Deutsche AM pour toute la zone Asie-Pacifique.Victoria Sharpe, qui compte plus de 30 ans d’expérience dans les stratégies immobilières, arrive en provenance de TH Real Estate où elle officiait dernièrement au poste de responsable mondiale du pôle « Client Capital Group ». Avant cela, elle avait occupé de fonctions de « managing director » chez Prudential Investment Management et de « senior managing director » et responsable de l’Asie-Pacifique chez Prudential Real Estate Investors.