Les Etats-Unis renforcent leur domination dans le classement mondial des grands entreprises


La capitalisation boursière des 100 plus grandes entreprises au monde a affiché un net repli de 4% par rapport à 2015, une première en cinq ans, mais les Etats-Unis renforcent leur domination, selon le dernier classement de PwC « Global Top 100 Companies by market capitalisation ». Les dix premières places du classement sont désormais occupées exclusivement par des entreprises américaines. L’Europe, en revanche, ne compte plus que 24 entreprises classées, deux entreprises européennes ayant quitté le classement en 2016. Le Royaume-Uni conserve « pour l’instant » sa troisième place dans le classement avec 7 entreprises parmi les 100 premières, contre 8 néanmoins l’an dernier. Si 18 pays sont représentés dans le classement de PwC, ce sont les Etats-Unis qui arrivent largement en tête, avec 54 entreprises américaines (53 en 2015) parmi les 100 entreprises les mieux valorisées au monde, contre seulement 11 pour la Chine et Hong Kong. Elles représentent à elles seules 62% de la capitalisation boursière totale du Top 100 (9,636 milliards de dollars au 31 mars 2016), contre 57% en 2015 et seulement 38% en 2008. En un an, les entreprises américaines du classement ont vu leur capitalisation boursière augmenter de 314 milliards de dollars supplémentaires. Les dix premières places du Top 100 sont désormais occupées exclusivement par des entreprises américaines, dont la plupart sont issues du secteur des technologies. Les trois marches du podium mondial reviennent à présent à : Apple, Alphabet et Microsoft, suivies de près par Facebook en 6ème position. Apple reste l’entreprise la mieux valorisée au monde mais se fait rattraper par Alphabet. Avec une capitalisation boursière de 604 milliards de dollars pour Apple et de 518 milliards pour Alphabet, l’écart entre les deux groupes américains se réduit, passant de plus de 300 milliards en 2015 à 86 milliards de dollars cette année. La France reste en cinquième position du Top 100 des entreprises les mieux valorisées dans le monde, avec 4 entreprises classées : Total (57ème place), Sanofi (61ème), L’Oréal (67ème ) et LVMH (86ème). En valeur absolue, la France a perdu une place au classement 2016 : elle tombe à la 7ème position, avec 405 milliards de dollars de capitalisation boursière totalisés par 4 entreprises en 2016 (contre 441 milliards en 2015 pour les mêmes entreprises). En valeur relative, les 4 entreprises françaises ont perdu 8% de leur capitalisation boursière totale entre 2015 et 2016. Tandis que Sanofi et Total ont perdu respectivement 14 et 37 places depuis 2009, L’Oréal et LVMH, n’ont cessé de progresser dans le classement : L’Oréal, qui n’était que 95ème en 2009, apparaît désormais en 67ème position (+28 places) et LVMH, qui ne disposait pas d’une valorisation suffisante pour intégrer le Top 100 en 2009 est désormais la 86ème plus forte capitalisation boursière au monde.