Iliad conclut un accord pour s’implanter sur le marché mobile italien 


Après avoir tenté en vain de s’implanter au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, Iliad vient de trouver le moyen de prendre pied sur le marché italien des télécoms. La maison mère de Free a annoncé hier la signature d’un accord avec le hongkongais Hutchison et le russe Vimpelcom sur le rachat partiel de leurs actifs transalpins. Cette opération permettrait à ces deux groupes, qui projettent de fusionner leurs filiales mobiles italiennes, H3G et Wind, d’obtenir plus facilement le feu vert de Bruxelles en contribuant à la création d’un nouveau quatrième opérateur mobile dans la péninsule. L’accord inclut le rachat par Iliad d’un portefeuille de fréquences 3G et 4G, pour 450 millions d’euros avec un paiement étalé entre 2017 et 2019, ainsi que la reprise de plusieurs milliers de sites relais situés en zone dense. Il prévoit d’autre part soit un partage de réseau sur les zones rurales avec le duo H3G-Wind, soit l’acquisition de plusieurs milliers de relais dans ces zones, ainsi qu’un accord d’itinérance de 5 ans sur le futur réseau fusionné, renouvelable une fois à l’initiative d’Iliad. Cet accord est soumis au feu vert de la Commission européenne ainsi qu'à l’autorisation de la fusion H3G-Wind, sur laquelle une décision doit être rendue d’ici au 8 septembre par Bruxelles. Iliad anticipe des investissements étalés sur cinq à sept ans « totalement financés par les importantes liquidités du groupe » qui ne remettront pas en cause sa solide structure de bilan. Xavier Niel, actionnaire majoritaire d’Iliad, cédera en outre « dans les prochaines semaines » les options qu’il détient au capital de Telecom Italia, d’une valeur inférieure à 25 millions d’euros. Selon le bureau d’analyse de Bryan Garnier, « il ne faut pas sous-estimer la capacité d’innovation et le savoir-faire d’Iliad en matière de prix, de distribution directe et de marketing viral ». S’il réussit à entrer sur ce marché composé de clients qui détiennent à 80% des cartes mobiles prépayées, Iliad « cherchera sans doute à nouer un accord avec Telecom Italia ou Enel dans la téléphonie fixe afin de vendre des offres groupées », ajoute-t-il. Fastweb, filiale italienne de Swisscom dans la téléphonie fixe, qui a également essayé de créer un nouvel opérateur mobile, a indiqué espérer que le plan d’Iliad « garantira un niveau adéquat en matière de concurrence et d’investissements ».