La Banque de France demande au Comité de Bâle de revoir sa copie


François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, a demandé mercredi au Comité de Bâle de revoir ses propositions sur le calcul des fonds propres bancaires, pour éviter une hausse significative des exigences imposées aux banques. «En l'état, les propositions techniques soumises à consultation par le Comité de Bâle ne respectent pas cet engagement et elles doivent donc être revues» , a déclaré le banquier central à l’occasion du Forum organisé par Paris Europlace. François Villeroy de Galhau fait référence à la nécessité, soulignée par le G20 et le Groupe des gouverneurs des banques centrales et responsables de la supervision (GHOS) du comité de Bâle, de ne pas augmenter significativement les exigences de fonds propres pour les banques. Le Comité de Bâle a engagé depuis plusieurs mois une révision du calcul des actifs pondérés des banques, un processus que ces dernières ont surnommé «Bâle 4». Les établissements de crédit européens, notamment, craignent que cette réforme n’accroisse de 20% à 30% leurs besoins en capitaux. Le Comité de Bâle doit trancher le 11 septembre. A l’occasion de son intervention, François Villeroy de Galhau a par ailleurs réaffirmé sa position sur les conditions de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Pour maintenir leur accès au marché intérieur, les Britanniques devront se conformer aux règles européennes, a-t-il rappelé en excluant qu’ils puissent obtenir un traitement à la carte lors des négociations sur les modalités de leur départ.