Bruxelles revoit son chiffrage pour la TTF européenne


La taxe sur les transactions financières (TTF) en cours de négociation entre dix pays de l’Union européenne pourrait rapporter entre 20 milliards et 22 milliards d’euros par an, selon une nouvelle estimation de la Commission européenne. Ce chiffrage figure dans un document daté du 29 juin, révélé mardi par l’AFP, et signé de Manfred Bergmann, directeur en charge de la fiscalité à la Commission européenne. Il prend en compte la taxation des actions (4,6 milliards dans un premier temps puis 5,7 milliards), et surtout des produits dérivés (15 milliards puis 16,2 milliards), en se basant sur les volumes observés dans les 10 pays de la coopération renforcée. Dans sa proposition de directive de février 2013, la Commission évoquait des recettes de l’ordre de 30 à 35 milliards d’euros par an. Un montant qu’ont toujours contesté les professionnels des marchés, en soulignant qu’une TTF provoquerait des déplacements d’activités et ferait donc disparaître l’assiette de la taxe dans les pays concernés. Le projet est d’ailleurs dans l’impasse, les négociations ayant été repoussées à septembre.