Aviva compte accroître sa distribution de dividende


L’assureur britannique Aviva compte augmenter son taux de distribution l’an prochain, a-t-il annoncé mercredi lors d’une journée investisseurs. Le groupe a pour objectif de porter à 50% en 2017 son ratio de dividende, contre 42% en 2015. «Bien qu’il soit prématuré de quantifier l’impact précis du Brexit, nous sommes convaincus que nous pouvons continuer à croître» , déclare le directeur général Mark Wilson dans ce communiqué. Aviva est l’un des trois assureurs à avoir suspendu les activités de son fonds immobilier au Royaume-Uni cette semaine en raison des craintes relatives aux conséquences du vote en faveur du Brexit sur le marché britannique.