Foncia prépare son refinancement sur le marché des prêts à levier


Le calendrier s’accélère pour Foncia et ses nouveaux actionnaires. Eurazeo et Bridgepoint ont bouclé mardi, comme convenu début juin , la cession du spécialiste de l’administration de biens et de la transaction immobilière à un consortium mené par le fonds Partners Group. Ce dernier, majoritaire au capital et au conseil, s’est associé pour l’occasion à la Caisse de dépôt et placement du Québec, mais aussi à une filiale du fonds souverain chinois CIC, comme il l’a indiqué hier dans un communiqué. Le prix de la transaction a été fixé à 1,833 milliard d’euros, ce qui permettra aux vendeurs d’engranger un produit net de 1,134 milliard et de réaliser un multiple de 2,4 fois leur investissement initial en juillet 2011. L’heure est désormais au financement de l’opération, qui comprend près d’un milliard d’euros de dette. Objectif : aboutir d’ici la fin du mois, avant la coupure d’août. Natixis à la manœuvre Le financement comprend une dette second-lien de près de 190 millions d’euros, déjà placée auprès de Goldman Sachs et du fonds Park Square. Le gros morceau est constitué d’une dette bancaire senior classique d’environ 800 millions. Natixis dirige la syndication, épaulé par CA CIB, Natixis, ING et UniCredit. Le calendrier précis ne serait pas encore fixé, mais en dépit des turbulences liées au référendum britannique sur la sortie de l’Union européenne, les banquiers se veulent confiants. «Contrairement au marché obligataire, le marché secondaire du loan pour les emprunteurs européens non britanniques a peu réagi à l’annonce du Brexit» , explique un banquier partie prenante au placement. L’indice S&P ELLI des leveraged loans européens a perdu 1,6% depuis le 23 juin, mais s’est stabilisé ces derniers jours à ses niveaux de mi-avril. «Foncia est un emprunteur franco-français, et on peut s’attendre à ce qu’un certain nombre de prêteurs actuels renouvellent leurs engagements» , ajoute cette source. Foncia, qui a multiplié les petites acquisitions et continuera sur cette voie, s’est en effet relativement peu désendetté durant son précédent LBO. A fin mars, le groupe affichait près de 650 millions d’euros de dette senior, selon des sources financières, soit un multiple d’Ebitda de 4,8 fois.