L’UFC-Que Choisir dépose plainte contre 5 fabricants de crème solaire


L’association de consommateurs UFC-Que Choisir a annoncé le dépôt d’une plainte contre cinq fabricants de crèmes solaires, dont Clarins et Bioderma, pour « pratique commerciale trompeuse et tromperie » après avoir relevé de « graves carences en termes de protection aux UV » dans des produits pour enfants. « Dans l’attente de la mise en oeuvre de l’action publique », elle « presse les fabricants concernés de retirer sans délai leurs produits des rayons et de procéder à un rappel. A défaut l’association saisira la Direction Générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des Fraudes (DGCCRF) ».