M&amp;G hésite entre Irlande et Luxembourg pour parer au Brexit


C’est peu dire que M&G Investments a été pris à revers par la victoire des partisans du Brexit au référendum britannique du 23 juin. La filiale de Prudential, qui avait fait officiellement campagne pour le «Remain», sera en effet directement touchée si le Royaume-Uni perd l’accès au passeport européen pour les services financiers. A la différence d’autres grands gérants britanniques, comme Henderson GI , la société commercialise directement des fonds de droit anglais sur le continent grâce au passeport, sans transiter par l’Irlande ou le Luxembourg. M&G étudie désormais la création d’une Sicav dans l’un de ces deux pays. «Sur un plan juridique, il n’y a pas d’urgence, puisque l’on peut se projeter sur un délai de 28 à 30 mois avant l’éventuelle fin du passeport européen , soulignait hier Brice Anger, directeur général de M&G France et Benelux devant la presse. Mais nous n’allons pas attendre que les négociations s’engagent pour répondre aux demandes des clients. Un groupe de travail était déjà à l’œuvre sur cette question depuis début 2016, et nous souhaitons créer au plus vite une Sicav de droit irlandais ou luxembourgeois qui soit opérationnelle avant la fin de l’année.» L’option privilégiée jusqu’à présent est celle de Dublin, comme l’expliquait un porte-parole le 28 juin. D’abord pour une raison de coûts : le Luxembourg serait plus cher d’environ 5%, selon des calculs internes. Rapportée aux quelque 30 milliards d’euros investis par des comptes européens non britanniques dans la Sicav anglaise de M&G, la différence pèse lourd. Mais l’importance de cette clientèle non britannique plaide aussi en faveur du Grand-Duché, au vu de l’incertitude politique que le Brexit pourrait créer en Irlande. « Sur le continent, les fonds de fonds sont habitués à travailler avec des Sicav irlandaises. Dans le retail, nous pensons que les clients sont plus à l’aise avec des Sicav luxembourgeoises » , estime Brice Anger. En France, M&G ne commercialise pour l’heure que des fonds ouverts. Paradoxalement, l’effet Brexit est moins fort que la décollecte subie depuis un an. « Nous avons connu à partir d’avril 2015 des sorties régulières, assez logiques car nous étions montés très vite et très haut. Elles se résorbent aujourd’hui » , précise Brice Anger. Les encours gérés pour la clientèle française sont retombés à un peu plus de 4 milliards, contre 7 milliards fin mars 2015.