La position du Parlement européen sur la titrisation inquiète l’industrie


L’horizon des professionnels de la titrisation reste brumeux. Alors que la Commission européenne souhaite assouplir la régulation pour relancer ce marché, les eurodéputés pourraient aller dans le sens contraire. A l’automne 2015, la Commission a proposé de réduire les charges en capital pour les titrisations dites «simples, transparentes et standardisées» (STS). Alors que les Etats ont trouvé un compromis sur ce sujet, les eurodéputés en discutent encore. En juin, l’eurodéputé socialiste Paul Tang en charge du dossier a rendu son rapport. Comparé au document de travail, il contient nombre de mauvaises surprises pour les professionnels. Notamment sur le niveau de risque que les émetteurs doivent conserver pour garantir que leurs intérêts sont alignés avec ceux des investisseurs. Paul Tang propose de le faire passer à 20%, contre 5% aujourd’hui. «Ce 20% ne sort d’aucun rapport, d’aucune analyse scientifique. Si l’on fait cela, on perd tous les bénéfices en capital [de la titrisation STS]. Autant faire un covered bond, c’est moins cher et moins compliqué», réagit Ian Bell, de l’organisation PCS Secretariat qui labellise des titrisations. Soucieux de transparence, Paul Tang préconise aussi la création d’un registre sur la titrisation (European Securitisation Data Repository). Il contiendrait non seulement des informations sur les prêts sous-jacents aux opérations mais également sur leurs investisseurs. «Il n’y aurait plus de marché secondaire», déplore Ian Bell. Selon lui, trop de transparence sur les investisseurs irait à l’encontre des intérêts économiques des animateurs du marché. Les obligations de transparence vont aussi trop loin, selon Fabrice Faure-Dauphin, avocat associé chez Allen & Overy. «Il y aura une part significative du segment des opérations privées qui risque de se trouver affectée», prévient-il. L’avocat s’inquiète aussi de l’idée qu'à la fois émetteurs et investisseurs devraient vérifier qu’une titrisation est bien STS. «On a une problématique de partage de responsabilités qui risque de devenir un monstre juridique», assure-t-il. D’autres professionnels insistent sur le fait que les propositions du rapporteur risquent de pénaliser le marché de court terme (ABCP). Ils redoutent que ces véhicules, prisés pour le refinancement des créances commerciales, subissent aussi la régulation sur les fonds monétaires. {"title":"","image":"125561»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}