Bruxelles ajuste à la marge sa stratégie antiblanchiment et évasion fiscale


N ous voulons cibler en particulier les activités suspectes qui ont été exposées aux fuites médiatiques récentes », a expliqué mardi le commissaire Pierre Moscovici en référence aux Panama papers. En pratique, les ajustements à la marge de la directive antiblanchiment, qui est entrée en vigueur en début d’année, visent avant tout à améliorer l’information de l’administration. Alors que la publicité accordée au registre des trusts en France est attaquée devant le Conseil d’Etat, la Commission a proposé hier de modifier la directive antiblanchiment afin d'« accorder au public un accès illimité aux registre des bénéficiaires effectifs » des sociétés ou des trusts « liés à une activités commerciales ». Les autres resteront simplement « à la disposition des parties ». Cette transparence ne vaudra que pour les personnes possédant plus de 10% des entités juridiques considérées comme à risque par la législation antiblanchiment. En revanche, l’échange automatique d’informations en administrations nationales sur les bénéficiaires effectifs à des fins de lutte contre l’évasion fiscale reste à l’état de projet, la Commission se proposant d’ « examiner » la manière dont elle pourrait intervenir. Bruxelles entend également lever l’anonymat sur les transactions réalisées via des plates-formes de monnaie virtuelle, qui « ne sont contrôlées d’aucune manière par les autorités publiques ». Les opérateurs des plates-formes et gestionnaires des portefeuilles électroniques seront soumis aux mêmes obligations, par exemple pour la déclaration de transactions suspectes, que les établissements financiers. La Commission propose aussi d’abaisser de 250 à 150 euros le seuil des cartes prépayées pour lesquelles les fournisseurs ont une obligation de due diligence . La Commission agit sous la pression du Parlement européen qui vient de créer une commission d’enquête post- Panama papers. Elle devrait se focaliser sur « la coopération entre Etats ainsi que le rôle des intermédiaires ». Si Pierre Moscovici a jugé la recommandation de l’OCDE visant à communiquer à l’administration les schémas de planification établis par ces conseillers fiscaux et financiers «insuffisamment précise », il s’est contenté d’annoncer le lancement d’une « consultation » sur leur surveillance d’ici… fin 2018. Les conclusions de la commission parlementaire sont attendues à l'été 2017.