Les marchés sanctionnent la réforme des fonds de retraite polonais


La Pologne met la touche finale à la vaste réforme de ses fonds de retraite. Le gouvernement a ainsi déposé un amendement visant à transférer les actions polonaises qui sont actuellement détenues par des fonds privés (OFE), d’un encours de 103 milliards de zlotys (23 milliards d’euros) qui représente environ 75% des actifs totaux de l’OFE, vers des comptes individuels volontaires. Ces actifs resteront gérés par des fonds privés, et les souscripteurs seront libres de décider s’ils déposent une partie de leurs revenus sur le compte individuel pour ainsi participer au système volontaire de retraite du pays. Afin d’encourager cette démarche, le gouvernement souhaite cependant leur offrir des incitations fiscales, estimées à 2,2 milliards de zlotys sur les 2 premières années de mise en œuvre du plan. Quant au reliquat de 35 milliards de zlotys d’actifs, qui se compose notamment d’actions étrangères, de dépôts bancaires et d’obligations d’entreprises, il sera transféré dans un fonds de retraite «démographique», qui passera lui sous la tutelle du fonds de développement de l’Etat (PFR). Ce dernier utilisera ces actifs pour des investissements dans l’économie locale et pour le financement des retraites futures des souscripteurs aux OFE à plus long terme. Ce système devrait se mettre en place à partir de l’année 2018 et devrait initialement concerner uniquement les personnes travaillant au sein d’entreprises de plus de 250 salariés. Le gouvernement espère ainsi relever le taux de croissance du PIB polonais de 0,4 point par an et accroître la stabilité financière du pays. Le projet prévoit en outre le lancement de plusieurs nouveaux instruments financiers de diversification, tels que des obligations d’infrastructures ou des véhicules d’investissements en immobilier, alors que les fonds pourraient même être autorisés à acheter des obligations d’Etat. La réaction des marchés à l’annonce du projet a cependant été loin d’être positive. Les CDS 5 ans du pays se sont tendus de 12 pb hier, la plus forte hausse en séance depuis 3 ans, à 97 pb, à 2 pb des plus hauts niveaux depuis juin 2013 atteints en février. « Il existe une inquiétude quant à l’utilisation du fonds démographique pour éponger la baisse prévue de l’âge de départ à la retraite, et quant à l’efficacité des investissements réalisés par le PFR qui reste hautement incertaine », explique ainsi BNP Paribas.