La pression monte sur les banques italiennes avant les résultats des stress tests


Les banques italiennes étaient plus que jamais sous pression hier. Dans le contexte tendu du Brexit, les investisseurs s’inquiètent de la solidité du secteur grevé par les créances douteuses alors que le gouvernement italien bataille avec les autorités européennes pour voler au secours des établissements de crédit. Hier, le cours de Monte dei Paschi (MPS) terminait en baisse de 19,39% à la Bourse de Milan, à 27 centimes d’euros. Les valeurs Banco Popolare et Mediobanca enregistraient de leur côté une baisse respective de 5,49% et 4,54%. Le titre UniCredit restait cependant stable à 0,11%. Lundi, Monte dei Paschi a confirmé avoir reçu un courrier de la Banque centrale européenne (BCE) l’enjoignant de réduire son stock de prêts non performants de 46,9 à 32,6 milliards d’euros en 2018. La troisième banque du pays a beau avoir assuré que cet objectif était en ligne avec ses propres plans, cette nouvelle a ravivé les inquiétudes sur la nécessité d’une recapitalisation. Selon Bloomberg, l’Etat italien chercherait à injecter du capital dans MPS. Il invoquerait pour ce faire une règle européenne qui autorise une aide d’Etat temporaire dans le cas où des tests de résistance révéleraient une insuffisance en capital. Alors que les résultats des stress tests des banques devraient être publiés à la fin du mois de juillet, le gouvernement italien a manifesté sa volonté de voler au secours des établissements de crédit nationaux. Il se heurte cependant aux règles européennes sur les aides d’Etat et aux nouveaux principes européens de résolution, qui prévoient, plutôt que d’injecter l’argent des contribuables dans une banque en difficulté, de mettre à contribution ses actionnaires et ses créanciers. Ce sujet est particulièrement sensible en Italie alors que des obligations bancaires ont été vendues à des particuliers. En novembre dernier, un retraité italien s’était donné la mort après avoir perdu ses économies investies en obligations du fait de la restructuration d’une petite banque. L’Etat italien a déjà poussé les grandes banques italiennes à monter un fonds de secours de leurs pairs de quelque 5 milliards d’euros. Baptisé, Atlante, il a pris le contrôle de Veneto Banca la semaine dernière après que la banque a échoué à lever du capital auprès d’investisseurs privés. Un mois plus tôt, le fonds avait dû voler au secours de Popolare di Vicenza.