Un consortium pétrolier investit 37 milliards de dollars au Kazakhstan


Le Kazakhstan et un consortium pétrolier mené par Chevron ont endossé hier un plan d’augmentation de la production du gisement de Tengiz, l’un des plus importants au monde, qui assure déjà plus du tiers de la production pétrolière de ce pays. L’investissement représente 36,8 milliards de dollars (33,1 milliards d’euros) et vise à porter la production de Tengiz à 39 millions de tonnes annuelles (850.000 barils par jour) contre 27 millions de tonnes actuellement, ont précisé le ministre de l’Energie kazakh, Kanat Bozoumbaïev, et ses associés étrangers. Chevron précise que le budget du projet est de 27,1 milliards de dollars pour les infrastructures, 3,5 milliards pour les puits et 6,2 milliards pour l’exploitation proprement dite. Le Kazakhstan détient 20% de la société d’exploitation du gisement, Chevron 50%, Exxon Mobil 25% et Lukarco, contrôlé par Lukhoil, les 5% restants.