«Nous envisageons de réaliser une nouvelle acquisition dans d’ immobilier au Luxembourg»


Le pilotage par le risque est-il un instrument de gestion de votre portefeuille ? Avant Solvabilité II, nous ne pilotions pas notre portefeuille par le risque, car cela ne nous parait pas être une démarche appropriée. Plus précisément, nous calculions la VAR, comme tout le monde, sans beaucoup l’utiliser comme instrument d’aide à la décision. Aujourd’hui, nous suivons notre portefeuille (8,3 milliards d’euros d’encours) par le risque de manière plus systématique en raison de Solvabilité II. Nous avons développé à cet égard des outils de calcul systématique du SCR de marché et des besoins en fonds propres. Et nous veillerons à respecter les normes définies par Solvabilité II, tout en appliquant les critères de choix qui nous sembleront opportuns et adéquats. Quels indicateurs de risque suivez-vous particulièrement et pourquoi ? Nous portons une attention particulière aux indicateurs classiques, comme la volatilité. Mais nous calculons surtout ce que la détention de nos actifs génère en besoins en fonds propres. Pour cela, nous analysons le risque de taux, de spread, de contrepartie et le risque actions. Par ailleurs, nous avons élaboré, notamment au quatrième trimestre 2015, des scénarios à partir de stress tests pour connaître l’impact d’un environnement durable de taux bas. Les scénarios sont établis conformément aux directives de l’Autorité de contrôle. Notre principale inquiétude concerne les tensions sur les taux longs et la reprise de l’inflation. En tant que gestionnaire de rentes, la déflation ne peut pas nous nuire autant que l’inflation, voire l’hyper inflation. En effet, une inflation nous empêcherait de revaloriser nos rentes… Toute notre gestion financière vise donc à nous protéger contre ces deux risques : tension sur les taux longs et reprise de l’inflation. Comment la baisse des taux a-t-elle impacté votre gestion financière ? Objectivement, la situation actuelle ne devrait pas perdurer. Nous anticipons une remontée des taux. Cette perspective et la gestion de nos principaux risques nous incitent à détenir une poche importante d’immobilier (18%) et d’actions (16%). Nous sommes, au contraire, plus réservés sur les obligations (48%, ce qui représente une part relativement faible par rapport aux autres assureurs). Il est surprenant de constater que beaucoup d’investisseurs se précipitent aujourd’hui sur les obligations « corporate » alors que le risque ne rémunère plus. Par ailleurs, nous détenons encore une part relativement importante d’obligations convertibles (8%) mais nous avons eu tendance à alléger nos positions et à ne plus acheter car les obligations convertibles coûtent cher. Aujourd’hui, nous achetons des immeubles en cherchant à nous diversifier et à décorréler les risques. Nous avons récemment acquis un immeuble en Italie loué par Telecom Italia, et un immeuble de bureaux au Luxembourg. Nous envisageons de réaliser une nouvelle acquisition au Grand-Duché dans les prochains mois. Je précise que nous avons financé en partie l’achat de l’immeuble à Padoue (environ 60 millions d’euros pour un loyer de 4,2 millions d’euros et 21 ans de loyers assurés), grâce à la vente, en début d’année 2016, d’obligations souveraines italiennes. Concernant l’investissement immobilier en France, nous n’achetons plus en région car les problèmes de vacances y sont trop importants. Nous préférons centrer nos achats sur Paris, en privilégiant les bureaux. Nous aimons cibler des immeubles que nous pouvons restructurer. L’essentiel de notre parc immobilier résidentiel, situé à Paris en totalité, a été cédé, car sa gestion est trop lourde et ne relève pas du même métier que la gestion de l’immobilier de bureaux. Avez-vous fait évoluer votre gouvernance sur l’année écoulée pour vous conformer à l’évolution de la réglementation ? Il faut d’abord rappeler que deux mutuelles représentent à elles seules 95 % des fonds propres du groupe. D’une part, la Mutuelle Centrale de Réassurance (MCR) pour l’IARD et la réassurance, dont le Conseil est composé de professionnels de la finance et de l’assurance, et d’autre part, la mutuelle vie (Capma & Capmi) dont le Conseil est composé d’élus militants. Or, Solvabilité II impose que le conseil d’administration dispose de compétences avérées en matière de finance, d’assurance et d’actuariat, ce qui n’est pas le cas des élus militants. Leur rôle est de fixer la stratégie, les valeurs et l’éthique de l’entreprise, et de recruter les professionnels compétents pour la conduire. Il a donc fallu faire évoluer la composition du conseil d’administration pour maintenir cette mission du Conseil tout en répondant aux critères de Solvabilité II. En 2015, les statuts de la mutuelle vie ont été modifiés pour augmenter le nombre d’administrateurs et ainsi professionnaliser davantage le Conseil. En 2016, 6 nouveaux membres, tous professionnels, ont rejoint le Conseil de Capma & Capmi : Jean-Luc de Boissieu, Président du Conseil d’administration de SMACL Assurances, Patrice Marchand, ancien Commissaire contrôleur général des assurances, René Vandamme, Président du comité d’audit de la Mutuelle Centrale de Réassurance (MCR), Pierre Ducrohet, Directeur général de la Mutuelle des Débitants de Tabac de France (mutuelle associée de la MCR), Emmanuel Sales et moi-même. Le conseil d’administration de Capma & Capmi réunit donc désormais 18 administrateurs, 9 élus militants et 9 professionnels. Pouvez-vous nous détailler comment le contrôle de la gestion financière s’effectue au sein de Monceau Assurances ? Nous disposons d’un comité d’orientations financières dirigé par Emmanuel Sales, Président de la Financière de la Cité. Il réunit autour de lui cinq membres choisis parmi les administrateurs de nos sociétés et un expert, Michel Didier, dirigeant de l’institut Rexecode. Son rôle est consultatif ; il se réunit chaque semestre, étudie la conjoncture économique et la situation des marchés, pour émettre des préconisations et avis. Il a par exemple été sollicité à plusieurs reprises sur le traitement du risque souverain et en particulier celui présenté par l’État italien. De son côté, le comité d’investissement est restreint. Il est composé d’Emmanuel Sales et de moi-même. Nous collaborons étroitement avec La Financière de la Cité pour la gestion des valeurs mobilières (NDLR : Monceau Assurances détient 34% du capital de cette société de gestion). Emmanuel Sales n’hésite pas à faire appel à ses gérants pour analyser l’ensemble du portefeuille, certaines situations, ou encore les risques de signature. Je confronte avec lui mes idées pour optimiser la gestion du portefeuille grâce à des arbitrages tactiques. Ces échanges sont très utiles car, au sein de Monceau Assurances, nous ne disposons pas d’une direction financière, mais seulement d’un back office. Le Comité immobilier est composé de quatre membres : trois administrateurs représentant la mutuelle Vie et moi-même, gérant des SCI. Ce sont donc les élus qui décident de la politique immobilière. Ce comité est consulté pour avis sur les opérations d’acquisition d’éléments du patrimoine et pour décision sur les opérations de cession d’éléments du patrimoine. Bien que plutôt frileux, ce comité est incontournable et nous suivons son avis ; depuis la création de ce comité, cette règle n’a souffert qu’une seule exception, pour une opération hors du territoire français : il y a quelques mois, alors que le Comité tardait à rendre une décision à l’occasion d’une belle opportunité, j’ai choisi d’exposer également le projet d’acquisition au Conseil d’administration de la Mutuelle Centrale de Réassurance (MCR). Ce dernier, plus expérimenté, a su évaluer très rapidement l’opportunité qui se présentait et a donné son feu vert. Nous avons pu ainsi acquérir un immeuble en Italie, à Padoue, un investissement qui offre un rendement de 7% ! C’est la force de notre organisation. Elle permet de pouvoir saisir des opportunités très en amont. L’enjeu est de concilier le souci d’être réactif et de gérer la relation avec nos mandants dans les meilleures conditions de rentabilité. Un Comité de suivi des risques de signature a été créé en 2009 et est composé de 6 personnes : Emmanuel Sales, les gérants taux (de la Financière de la Cité) et moi-même. La dégradation des risques souverains en zone euro courant 2009 a en effet conduit à renforcer les travaux de contrôle et de suivi des risques de signature. Au sein de ce Comité, nous étudions aujourd’hui non seulement le risque de crédit mais également le risque de taux des emprunts d’Etat. Les premières années, nous nous réunissions six fois par an. Aujourd’hui, la périodicité est trimestrielle. Enfin, un Comité de suivi des fonds dédiés, qui réunit tous les gérants et moi-même, tous les trimestres ainsi qu’un Comité d’audit présidé par René Vandamme et composé de 5 membres. Propos recueillis par Ludivine Garnaud