Les assurances mutuelles musclent leur Tier 1


Tandis que l’assurance privée peut être proposée dans tous les pays de l’Union, seuls 23 États autorisent des entreprises d’assurance à adopter la forme légale d’une coopérative ou d’une mutuelle aux structures juridiques non harmonisées. Trois autres états membres limitent les mutuelles à certaines branches d’assurance, autant d’obstacles à leur développement. Pourtant, leur part de marché a progressé de 25,9 % à 28,4 %entre 2008 et2012.Par-delà le discours politique sur le consommateur, les valeurs mutualistes et les conjectures légitimes mais partiellement indiscernables sur l’économie collaborative et la révolution numérique, la préoccupation des organismes mutualistes se concentre autour de Solvabilité II et sur la nécessité d’augmenter le niveau de fonds propres de qualité élevée. Les outils de levée de fonds divergent selon les types de mutuelles sans que le destin immédiat du mutualisme européen se calque sur la situation française, à savoir très schématiquement s’intégrer ou mourir. Valeur nominative fixe Nicolas Naouri, responsable du programme certificats mutualistes de Groupama, premier français à utiliser ce nouvel outil, explique qu’il s’agit« d’un placement sans risque en capital, avec une valeur nominale fixe dans le temps et un rendement potentiellement intéressant». L’article L. 322-26-9 du Code des assurances prévoit en effet que le remboursement de ces certificats est effectué à la valeur nominale du certificat, sauf l’hypothèse d’une liquidation. À titre d’exemple, le rendement servi par la caisse pilote Groupama Rhône-Alpes Auvergne au titre de l’exercice 2015a été de 3,15 %.Toutefois, la rémunération qui dépend des résultats de chaque caisse est décidée par chaque assemblée générale et peut en théorie être nulle. Surtout, elle est soumise à un plafond réglementaire fixé dans le décret du 23 février2015, à savoir 10 % du résultat cumulé sur les trois derniers exercices ou 25%du résultat du dernier exercice clos, si la première formule ne permet pas de déterminer une rémunération. Pour l’émetteur, contrairement à la dette subordonnée éligible seulement au restricted Tier1 ou Tier2, l’intérêt principal de ce nouvel outil est d’être éligible au Unrestricted Tier 1. Ce sont des titres perpétuels qui ne donnent pas de droits sur l’actif net et qui sont contraints en termes de liquidités, dans la mesure où l’émetteur ne peut racheter plus de10 % des montants des certificats souscrits annuellement lors des deux fenêtres de rachat par an. 450M€ d’enveloppe votée La caisse Groupama Rhône Alpes Auvergne a émis à partir du 1 er décembre 2015 30 M€ de certificats mutualistes à 5 500 souscripteurs et son assemblée générale a voté une enveloppe de 72,6 M€ en novembre 2015, pour deux ans. Sept caisses ont émis à partir du 1 er juin 2016. Deux émettront en septembre. L’ensemble des caisses régionales a voté une enveloppe de 450 M€ pour deux ans. La souscription est théoriquement ouverte aux personnes physiques et morales mais Groupama a fait, pour l’heure, le choix de ne l’ouvrir qu’à ses sociétaires et/ou souscripteurs d’assurance vie via Groupama Gan vie. 70 % d’entre eux sont sociétaires depuis plus de dix ans et 80 % sont déjà équipés en vie : une manière de diversifier leur épargne. Pour l’émetteur, c’est un apport en capital à un coût compétitif par rapport à la dette subordonnée. « La loi de juillet 2014 a permis de rétablir l’équilibre entre les banques et assureurs mutualistes puis que celles-ci avaient la possibilité d’émettre des titres de fonds propres via leurs certificats d’investissements ou parts sociales quand nous ne le pouvions pas », résume Nicolas Naouri. Autre perception du côté de Christophe Ollivier de la Mutualité française, nouveau vice président de l’AMICE : « Les certificats permettent de développer les fonds propres d’unemutuelle, tout en constituant un placement intéressant pour l’adhérent. Cependant, pour bénéficier de la qualité optimum de fonds propres (Tier 1), ils doivent intégrer un risque de perte en capital auquel s’ajoute un faible niveau de liquidité, ce qui peut les rendre peu attractifs pour des adhérents de mutuelles du Code de la mutualité. »Axel James, actuaire senior manager chez Optimind Winter, précise : «En cas de liquidation de l’émetteur, le certificat mutualiste est remboursable à la valeur nominale réduite, le cas échéant, des pertes engendrées par le remboursement des dettes de l’entreprise. »Signe de l’intérêt du marché pour ce nouvel outil, AG2R commercialisera également des certificats mutualistes à partir d’octobre 2016 en pilote (sur une sélection de régions) et en 2017 sur tout le territoire. Hasard du calendrier ? En France, la loi du 31 juillet 2014 relative à l’économie sociale et solidaire offre un nouvel outil de levée de fonds aux mutuelles. En 2017, le Royaume-Uni devrait proposer un outil cousin. Nouvel outil de financement Pour Martin Shaw, de l’Association of Financial Mutuals, le gouvernement anglais a significativement réévalué le rôle des quatre-vingt mutuelles britanniques après la crise financière de 2008. Le Parlement anglais a voté en mars 2015 la Mutuals’ Deferred Shares Bill, un nouvel outil de financement éligible au Tier 1 qui devrait entrer définitivement en vigueur en 2017. Ces certificats devront être validés par le régulateur anglais et les assemblées générales des mutuelles pour pouvoir commencer à émettre. La particularité du système anglais par rapport aux certificats mutualistes est qu’il n’est pas limité aux sociétaires existants mais ouvert à des tiers, personnes physiques ou morales.