AXA France et NextStage AM lancent le premier véhicule en capital investissement sur un contrat d’assurance-vie


« Face à un environnement durablement impacté par un contexte de taux bas, qui affecte en particulier le rendement des contrats en fonds euros, le capital investissement, qui fait partie intégrante de la stratégie des épargnants dans d’autres pays, est une solution bien adaptée pour les besoins de nos clients avertis. Ces derniers expriment depuis longtemps le souhait d’accéder à cette classe d’actif de long terme au travers d’unités de compte et à l’intérieur de leur contrat d’assurance vie existant », explique Olivier Mariée, Directeur des activités épargne et wealth management d’AXA France. Article 137 de la Loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques d’août 2015. Cet article vise le principal vecteur d’épargne longue en France, l’assurance vie. Il permet l’investissement en capital investissement, tout en restant à l’intérieur de l’enveloppe de l’assurance vie ou capitalisation. Pour répondre au besoin de liquidité, les souscripteurs peuvent bénéficier de la remise en titres en cas de demande de rachat ou de décès (article 137 de la Loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques d’août 2015). NextStage Croissance est disponible au sein des contrats d’AXA Gestion Privée (Amadéo, Amadéo Excellence, Patrimoine Asset Management et Patrimoine Asset Management Excellence) et d’AXA THEMA (Coralis Sélection). AXA France propose désormais à ses clients de combiner la souplesse de l’assurance vie et la recherche de performance (non garantie) de long terme des PME et des ETI de croissance. « C’est une étape essentielle pour l’orientation de l’épargne longue des français dans l’économie réelle, les PME et les ETI de croissance. Les entrepreneurs de talents ont plus que jamais besoin d’un capital patience renforcé, pour devenir les champions de leurs marchés, réussir leur processus d’intégration de l’innovation, leur développement à l’international et leurs opérations de croissance externe. Il est clé d’accompagner les Entreprises de Taille Moyenne, le « French Mittelstand », qui représentent le vecteur le plus efficace pour créer des emplois, de la croissance et de la compétitivité, comme l’illustre le rôle central des entreprises du Mittelstand dans le succès économique de l’Allemagne », souligne Grégoire Sentilhes, Président de NextStage AM.