Lufthansa trouve un accord sur les salaires et les retraites


Lufthansa et le principal syndicat du personnel navigant ont conclu mardi un nouvel accord salarial de trois ans et demi concernant 19.000 salariés et se sont également entendus sur un nouveau régime de retraite. Ce nouvel accord, négocié par un médiateur, prévoit que le personnel de bord percevra une augmentation salariale de près de 5,5% de janvier 2016 à juin 2018, ainsi qu’un versement exceptionnel de 3.000 euros, lequel a déjà été effectué. Lufthansa renonce également à des licenciements secs pendant cinq ans. La modification du régime de retraite, qui se transforme d’un système à prestations définies en un système à cotisations définies, permettra à la compagnie d'économiser environ 70 millions d’euros par an.