3i cède Geka au suisse Sulzer


3i a annoncé le 4 juillet la vente de Geka à Sulzer SA, une société suisse spécialisée dans les solutions de pompage, la rotation, les services équipements et la séparation et de la technologie de mélange. Le produit total de 178 millions d’euros reçu par 3i et les fonds gérés par 3i représentent un multiple de 1,8 x. Pour 3i, le produit de la vente s'élève à 102 millions d’euros.Fondé en 1925 et basé à Bechhofen en Allemagne, Geka est l’un des leaders mondiaux de fabricants de brosses, applicateurs et systèmes d’emballage complets pour les cosmétiques et les industries pharmaceutiques. Pionnière dans l’innovation de brosses par injection de plastique moulé, la société est un partenaire stratégique des groupes de cosmétiques mondiaux pour leur développement. Geka emploie environ 900 personnes dans le monde.