Blackstone recrute l’ancien patron de M&S


Marc Bolland, qui a été directeur général de Marks and Spencer pendant six années tumultueuses, rejoint Blackstone pour diriger ses opérations européennes de private equity, rapporte le Financial Times. Il prendra ses fonctions en septembre. Marc Bolland travaillera aux côtés de Joe Baratta, responsable mondial du private equity, et de Lionel Assant, responsable européen du private equity. Il sera rattaché à Dave Calhoun, responsable des opérations de portefeuilles de private equity.