Inès de Dinechin remplace Jean-François Boulier à la tête d’Aviva Investors France


Aviva Investors France tourne une page de son histoire. Sa maison-mère britannique Aviva Investors a en effet annoncé, ce 4 juillet, la nomination d’Inès de Dinechin en qualité de présidente du directoire d’Aviva Investors France. Elle remplace ainsi Jean-François Boulier, qui occupait ce poste depuis 2009. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Inès de Dinechin sera responsable de l’orientation stratégique des activités d’Aviva Investors France, dont les encours sous gestion s’élevaient à 105 milliards d’euros à fin 2015. Inès de Dinechin est une figure bien connue du secteur français de la gestion d’actifs. Elle compte plus de 20 ans d’expérience durant lesquels elle a occupé différents postes de direction au sein du groupe Société Générale. Entre 2012 et 2014, Inès de Dinechin a été successivement directrice générale et présidente du directoire de Lyxor Asset Management, filiale de gestion d’actifs de Société Générale. Elle a également été membre du comité exécutif de Société Générale Corporate & Investment Banking (SGCIB). En novembre 2015, Inès de Dinechin avait rejoint le conseil de surveillance de Compagnie Financière Jacques Cœur.L’arrivée d’Inès de Dinechin marque le départ de Jean-François Boulier, après pratiquement 10 ans passés au sein de la société de gestion. Jean-François Boulier a en effet rejoint Aviva Investors France en tant que directeur des investissements en 2008 et a été nommé président du directoire en 2009. Il restera présent au sein de la société de gestion en qualité de consultant afin de faciliter la transition, précise Aviva Investors dans un communiqué.