Axa IM dévoile un nouveau fonds indexé à l’inflation


Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé, ce 4 juillet, le lancement du fonds AXA World Funds (WF) Global Inflation Short Duration Bonds dont la vocation est d’offrir une exposition à l’inflation réalisée tout en limitant le risque de taux d’intérêt en appliquant une stratégie diversifiée et liquide. Jonathan Baltora, le gérant du fonds, adoptera une méthode similaire à celle du fonds phare AXA WF Global Inflation Bonds mais en privilégiant une duration courte (0-5 ans), précise la société de gestion dans un communiqué. La performance des obligations indexées sur l’inflation, à duration courte est habituellement proche de l’inflation réalisée, juge Axa IM. Dès lors, en orientant le fonds vers une duration plus courte, le gérant tentera de maintenir un niveau élevé de corrélation entre la performance totale et l’inflation réalisée, dans un contexte de taux faibles. Les obligations à duration courte sont également moins sensibles aux variations de taux d’intérêt, ce qui devrait se traduire par une volatilité inférieure à celle de l’ensemble du marché. Le fonds AXA WF Global Inflation Short Duration Bonds est une sicav domiciliée au Luxembourg. Jonathan Baltora et Marion Le Morhedec travaillent en étroite collaboration à la gestion de la gamme de fonds d’obligations indexées à l’inflation d’AxaA IM. Le fonds est composé de parts destinées aussi bien aux investisseurs institutionnels qu’aux investisseurs privés. Il est actuellement enregistré en Allemagne, en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Espagne, en Finlande, en France, en Italie, en Norvège, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni, en Suède et prochainement en Suisse. Axa IM dispose de 15 ans d’expérience dans la stratégie à duration courte et son encours sous gestion à duration courte s’élève à plus de 24 milliards d’euros à fin mars 2016. Avec une expérience de 25 ans dans les stratégies mondiales de taux d’inflation, l’équipe spécialisée sur l’inflation gère plus de 17,9 milliards d’euros à fin mars 2016 de titres mondiaux indexés sur l’inflation.