Henderson devrait renforcer ses effectifs au Luxembourg dans le sillage du Brexit


Dans le sillage de la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne (UE), Henderson Global Investors devrait renforcer ses effectifs au Luxembourg, qui pourraient passer de trois personnes actuellement à une douzaine. « Nous pourrions avoir besoin de davantage de ressources au Luxembourg », a déclaré Andrew Formica, CEO de Henderson Global Investors, le 4 juillet à Paris lors d’une rencontre avec la presse française. Un mouvement qui reste limité dans un groupe qui compte environ 1.000 collaborateurs. D’ailleurs, Andrew Formica a minimisé les impacts « opérationnels » d’un Brexit. En effet, Henderson, comme la plupart de ses concurrents, dispose déjà, parallèlement à sa gamme britannique, d’une offre de fonds dédiée à la clientèle européenne au Luxembourg, ce qui lui permettra de continuer à servir cette clientèle.D’ailleurs, pour lui, Londres devrait rester un centre majeur pour la gestion d’actifs, puisque la plupart des sociétés de gestion bénéficient déjà d’une double implantation qui devient désormais indispensable. « Le secteur britannique de la gestion d’actifs devrait être préservé grâce à cette présence en Europe, contrairement à d’autres secteurs de la finance comme les banques », indique Andrew Formica, qui mise aussi sur le dynamisme de la place en matière de fintech.Pour le CEO de Henderson, le principal impact du Brexit sur les sociétés de gestion sera surtout lié à l’incertitude et à la volatilité qui en résulte sur les marchés. « Les clients n’aiment pas l’incertitude. Et force est de constater que nous ne savons vraiment pas quel sera l’impact du Brexit. A l’échelle du gouvernement britannique, il y a un énorme vide au moment même où nous aurions terriblement besoin de leadership », se désole le CEO, estimant qu’il faudra plusieurs mois avant d’y voir un peu plus clair. « Clairement, l’issue du vote était inattendue et il y a eu peu de préparatifs pour l’après-référendum ». Toutefois, Andrew Formica estime que la situation n’est pas aussi mauvaise que lors de la crise financière de 2008. « Cela ressemble davantage à la crise européenne de la mi-2012 », ajoute-t-il. Quoi qu’il en soit, Henderson Global Investors garde le cap et maintient sa stratégie. « Notre objectif contenu dans notre plan 2013-2018 était d’augmenter de 6-8 % notre collecte annuelle, sachant que la moyenne du secteur est de 3-5 % par an. Les premières années, nous avons connu une croissance de 11-12 % et nous sommes donc en avance sur notre objectif. Le Brexit devrait compliquer l’exécution de notre plan, mais ce n’est pas impossible », précise Andrew Formica. S’il est trop tôt pour réviser les objectifs, Henderson pourrait être amené à le faire début 2017. En tout cas, le Brexit ne mettra pas un terme aux projets d’internationalisation de la société. Aujourd’hui, 45 % des clients de Henderson viennent du Royaume-Uni, contre 65 % il y a quelques années. Les Etats-Unis représentent environ 20%, l’Asie et l’Australie 20% également et l’Europe 15%. Quant au cours de l’action, qui a baissé dans le sillage du Brexit, il finira par se redresser et devrait reprendre des couleurs d’ici à la fin de l’année.Pour le CEO, la sortie du Royaume-Uni de l’UE est un problème sur le court terme, comme il y en a eu d’autres, mais ne change rien sur le long terme. « Les dynamiques à l’œuvre dans le secteur restent positives : les individus ont besoin d’épargner », a noté Andrew Formica. Et au-delà du Brexit, d’autres défis de taille sont à relever comme la tendance des investisseurs à se tourner vers la gestion passive, le transfert vers les retraites à contributions définies et les Fintech.Sur ce dernier sujet, Andrew Formica a identifié trois domaines qui seront impactés : les décisions d’investissement et la gestion des portefeuilles via notamment le «big data», les relations avec la clientèle avec notamment toute la partie information et l’utilisation du conseil automatisé, et enfin l’efficacité opérationnelle qui peut permettre de réduire les coûts. Des groupes de travail ont été créés et Henderson est à l’affût d’initiatives communes avec des sociétés pour tester des idées. Hensderson n’a pas installé de groupe de travail ad hoc pour traiter les impacts du Brexit mais le comité exécutif du groupe est engagé à fond dans ce dossier et participe aux réflexions de place de Londres sur le sujet, aux côtés des autorités de régulation et du gouvernement, a assuré Andrew Formica.