Mirova boucle un troisième fonds énergies renouvelables de 350 millions d’euros


Mirova, la société d’investissement socialement responsable de Natixis Asset Management, a annoncé, ce lundi 4 juillet, avoir conclu la levée de son fonds d’investissement dédié aux projets d’énergies renouvelables, Mirova-Eurofideme 3, à 350 millions d’euros. Le fonds dépasse ainsi son objectif initial de 200 millions d’euros.La levée de fonds a attiré la majorité des investisseurs institutionnels déjà engagés dans les fonds énergies renouvelables précédents, ainsi que de nouveaux investisseurs européens, précise Mirova. A ce titre, la Banque Européenne d’Investissement a notamment investi 40 millions d’euros aux côtés d’institutionnels, de fonds de fonds, de fondations et de family offices.Mirova-Eurofideme 3 a déjà réalisé 8 investissements pour un montant cumulé de prés de 100 millions d’euros, en partenariat avec des producteurs indépendants d’électricité et des développeurs. Le fonds a ainsi financé plus de 300 MW de projets solaires, éoliens et hydrauliques à travers l’Europe, en particulier en France et dans les pays nordiques.Il s’agit du troisième fonds géré par Mirova dédié au financement en fonds propres de la construction de projets d’énergie renouvelable en Europe depuis le lancement de cette activité en 2002. Les deux fonds précédents, à savoir Fideme et Eurofideme 2, ont déjà contribué à financer plus de 700 MW de capacités de production d’énergies renouvelables.