Axa IM Real Assets perd son responsable de la recherche


Alan Patterson, responsable mondial de la recherche et de la stratégie chez Axa Investment Managers – Real Assets, a quitté la société après 8 ans de bons et loyaux services, rapporte le site spécialisé IPE Real Estate. Il a rejoint la société VARE Consulting en qualité de consultant en investissement stratégique. Avant de rejoindre Axa en 2008, Alan Patterson avait travaillé chez UBS Asset Management en qualité de directeur des investissements pour les fonds de fonds. Greg Mansell, jusque-là stratégiste senior, a été promu au poste de responsable de la recherche pour les actifs réels.