Kames Capital renforce son équipe dédiée à la distribution


Le gestionnaire d’actifs britannique Kames Capital a recruté Yasmine Ellis en qualité de « business development manager » afin de renforcer son équipe dédiée à la distribution « wholesale » au Royaume-Uni. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressée travaillera avec les banques privées britanniques, les institutions financières, les fonds de fonds, les gestionnaires de fortune et, entre autres, les family offices à Londres. Elle sera rattachée à Mark Savage, responsable commercial pour le Royaume-Uni chez Kames Capital.Yasmine Ellis arrive en provenance de Schroders où elle officiait au sein de l’équipe commerciale et de développement de l’activité depuis 2009. A ce titre, elle travaillait en lien étroit avec les multi-gérants, les banques privées, les gestionnaires de fortune, les family offices et les fonds de hedge funds au Royaume-Uni. Avant de rejoindre Schroders, Yasmine Ellis a successivement travaillé chez Liongate Capital Management au sein de l’équipe dédiée aux relations avec les investisseurs, et chez Gartmore au sein de l’équipe commerciale.