BNP Paribas tire parti de la vente de ses titres Visa Europe


BNP Paribas a annoncé hier que la cession de ses titres Visa Europe à Visa Inc. se traduira dans ses résultats consolidés du deuxième trimestre 2016 par une plus-value exceptionnelle estimée à environ 565 millions d’euros après impôt. Compte tenu de la réévaluation des titres Visa Europe déjà réalisée directement en capitaux propres au 31 décembre dernier, cette opération aura, après hypothèse d’un taux de distribution de 45%, un impact positif négligeable sur le ratio Common Equity Tier 1 du groupe au 30 juin 2016.