La MACSF entre au capital de Tikehau Capital Advisors


Tikehau Capital a annoncé aujourd’hui l’entrée de deux nouveaux investisseurs institutionnels au capital de la société holding de Tikehau. Ces opérations vont permettre au groupe de disposer de ressources supplémentaires pour poursuivre sa croissance organique et externe, développer sa stratégie globale et accélérer son expansion internationale. Au travers d’une augmentation de capital de 94 millions d’euros, Tikehau Capital Advisors (TCA), accueille en tant que nouveaux actionnaires la société d’investissement singapourienne Temasek et la société d’investissement française FFP (société cotée contrôlée par le groupe familial Peugeot), ainsi qu’un partenaire de longue date, l’assureur mutualiste français MACSF. Ils rejoignent au capital de TCA les actionnaires institutionnels Crédit Mutuel Arkea et Amundi. Ces investisseurs institutionnels détiennent chacun un peu plus de 5% du capital de TCA.