Temasek et les Peugeot entrent au capital de Tikehau


Tikehau Capital a annoncé hier le succès de deux augmentations de capital totalisant 510 millions d’euros. Via une augmentation de capital de 94 millions d’euros, Tikehau Capital Advisors (TCA), accueille comme nouveaux actionnaires le fonds souverain de Singapour, Temasek, la holding familiale des Peugeot, FFP, ainsi qu’un partenaire de longue date, l’assureur mutualiste français MACSF. Par ailleurs, Tikehau Capital Partners (TCP) a procédé à une augmentation de capital de 416 millions d’euros, à la suite d’une conversion anticipée d’obligations convertibles émises en 2015 pour 176 millions d’euros, ainsi que d’une augmentation de capital en numéraire de 240 millions.