Aviva Investors France recrute l’ex-patronne de Lyxor


Une page se tourne chez Aviva Investors France. Nommé directeur des investissements en 2008 puis président du directoire en 2009 du pôle de gestion d’actifs international de l’assureur britannique, Jean-François Boulier passe le témoin à Inès de Dinechin. Afin de faciliter la transition, il restera cependant présent au sein de la société de gestion en qualité de consultant. Passée par la Société Générale puis Lyxor, Inès de Dinechin sera responsable des orientations stratégiques. «La France est une région clé pour notre activité, et je suis certain [qu’Inès de Dinechin] contribuera à faire croître les encours sous gestion d’Aviva Investors France, en développant les meilleures solutions d’investissement ciblées pour chacun de nos clients» , a réagi Euan Munro, PDG d’Aviva Investor, dans un communiqué. Sur les 393 milliards d’euros d’encours revendiqués à fin mars par Aviva Investors dans seize pays, le pôle de gestion d’actifs international de l’assureur britannique gère 104 milliards dans l’Hexagone, où il emploie 120 personnes. Présidence écourtée chez Lyxor Employée par la Société Générale pendant plus de vingt ans, où elle a notamment dirigé les ressources humaines de la banque de financement et d’investissement, Inès de Dinechin était devenue directrice générale de Lyxor en 2012. Chargée de mener à bien la restructuration de la filiale de gestion de la banque, la dirigeante avait pris l’année suivante la présidence du directoire à la suite du départ d’Alain Dubois, avant que son aventure à la tête du spécialiste des ETF et des produits structurés ne se solde par un départ précipité . La stratégie de la nouvelle patronne d’Aviva Investors France devrait s’inscrire dans la continuité de celle de son prédécesseur, qui espérait augmenter le taux de pénétration de la marque chez les institutionnels, les réseaux et les family offices. «Aviva Investors jouit d’une bonne image et doit à présent se faire connaître comme gérant pour compte de tiers» , expliquait Jean-François Boulier dans nos colonnes au moment de sa nomination. Cet objectif a seulement été partiellement atteint. Si les encours pour compte de tiers ont depuis grimpé de 33%, à 4,7 milliards d’euros, leur part dans les encours totaux continue de stagner aux alentours de 5%.