Les banques rendront le financement des TPE plus lisible


Le financement de la trésorerie des TPE n’a jamais été aussi complexe. Aux structures classiques de financement viennent s’ajouter les offres innovantes des fintechs et l’essor du crédit interentreprises. Un casse-tête pour les chefs d’entreprises et les professionnels (artisans, commerçants...). Avec sept recommandations, le Médiateur du crédit propose dans un rapport rendu hier d’améliorer trois grands axes dans l’offre de financement à court terme : la terminologie des offres, la présentation a priori des tarifs et l’analyse a posteriori des coûts. La diffusion des glossaires de la Fédération bancaire française (FBF) et de l’Association française des sociétés financières permettrait d’harmoniser les termes techniques des différentes banques en devenant des « références pour les acteurs de marchés » : on peut trouver 18 termes différents pour la même commission. Cela permettrait « de rendre plus lisible la grille tarifaire globale, son appropriation par l’entrepreneur et de faciliter la comparaison des offres ». La présentation a priori doit être également améliorée, afin d’aider les entrepreneurs à faire le choix, non pas en fonction du seul taux d’intérêt, mais du taux effectif global (TEG) et des aléas de financement, en comptabilisant l’ensemble des coûts et des commissions - ces dernières ayant tendance à augmenter dans un environnement de taux d’intérêt bas. L’observatoire recommande « que les plaquettes des banques soient complètes dans la présentation des composantes tarifaires ». Enfin, l’analyse a posteriori du coût des produits de financement au cours de l’exercice annuel écoulé permettrait aux chefs d’entreprise de piloter au mieux leur stratégie de financement à court terme. Ainsi, l’Observatoire recommande de fournir «au dirigeant de TPE un récapitulatif par produit des frais payés annuellement pour les produits de financement bancaires court terme les plus utilisés», ainsi qu’un rendez-vous annuel. La FBF a retenu du rapport quatre propositions, à savoir la réalisation du glossaire, «la mise en place d’une nouvelle présentation des lignes tarifaires par produit de financement court terme» , la proposition d’un rendez-vous annuel afin de piloter les besoins de financement de la trésorerie, et la création du récapitulatif. Pour 2017, ce dernier permettra de synthétiser les frais payés sur les financements de court terme durant l’exercice précédent.