Aviva Investors nomme une nouvelle présidente du directoire


Dans le cadre de ses fonctions, Inès de Dinechin sera responsable de l’orientation stratégique des activités d’Aviva Investors France, dont les encours sous gestion s’élèvaient à 105 milliards d’euros au 31/12/2015. Inès de Dinechin s’appuie sur de nombreuses années d’expérience dans le secteur des services financiers, dont plus de 20 années durant lesquelles elle a occupé des postes de direction au sein du groupe Société Générale (SG). Entre 2012 et 2014, Inès a été successivement Directrice générale et Présidente du Directoire de Lyxor Asset Management, une filiale de Société Générale, et a également été membre du Comité exécutif de SGIB. Inès de Dinechin succède à Jean-François Boulier. Jean-François Boulier a rejoint Aviva Investors France en tant que Directeur des investissements en 2008, et a été nommé Président du Directoire en 2009. Durant son mandat, il a créé une équipe de gestion solide dont l’objectif a été d’initier et de renforcer les relations avec les principaux clients. L'équipe a délivré de très bons résultats pour ces clients, soutenue par de robustes performances d’investissement à long terme. Cela est connu et reconnu par l’industrie, comme en témoignent les nombreux prix reçus ces dernières années. Ces réalisations ont permis à Aviva Investors France de devenir une société de gestion performante et rentable qui emploie120 personnes et gère un peu plus de € 100 milliards d’actifs. Jean-François restera présent au sein de la société de gestion en qualité de consultant afin de faciliter la transition. « Je suis très heureux d’accueillir Inès chez Aviva Investors dans la perspective d’une étroite collaboration, déclare Euan Munro, Président- Directeur Général d’Aviva Investors. La France est une région clé pour notre activité, et je suis certain qu’elle contribuera à faire croître les encours sous gestion d’Aviva Investors France, en développant les meilleures solutions d’investissement ciblées pour chacun de nos clients ». «Je suis ravie d’intégrer Aviva Investors, qui a su délivrer des performances solides dans la durée et sur de nombreuses classes d’actifs, souligne Inès de Dinechin. Je pense que les expertises de gestion de la société répondent particulièrement bien aux besoins des investisseurs et que la volonté du groupe d’accompagner ces derniers au travers d’une approche axée sur des résultats ciblés continuera à attirer une clientèle nombreuse et diversifiée».