La Société Générale défend son droit au «crédit d’impôt Kerviel»


C’est depuis des années l’un des angles d’attaque des défenseurs de Jérôme Kerviel : la Société Générale aurait indûment bénéficié en 2008 d’un crédit d’impôt de 2,2 milliards d’euros lié à la perte de 4,9 milliards réalisée sur les positions de son ancien trader. Une hypothèse relancée par le secrétaire d’Etat au Budget, Christian Eckert, mi-juin, à la suite des réquisitions défavorables à la banque lors du dernier procès civil sur l’affaire. En France, les pertes sont déductibles du résultat fiscal de l’entreprise dès lors qu’elles résultent d’un acte de gestion normal de l’entreprise et conforme à son objet social. Le Conseil d’Etat a statué, le 5 octobre 2007, sur le cas Alcatel, victime d’un détournement de fonds. « Si ces détournements ont été rendus possibles (…) par la défaillance du contrôle interne de la société (…), ces circonstances ne révèlent pas un comportement délibéré ou une carence manifeste des dirigeants de la société dans l’organisation dudit département ou dans la mise en œuvre des dispositifs de contrôle qui serait à l’origine, directe ou indirecte, des détournements » , a statué le Conseil d’Etat. Bien que nul ne conteste la défaillance des contrôles internes de la Société Générale, celle-ci a déjà établi devant la Cour de cassation en 2014 que les agissements du trader étaient inconnus de la direction générale. Le Conseil d’Etat a précisé depuis sa position. Dans un avis de mai 2011, il écrit qu’ « une carence du contrôle interne ne paraît pas pouvoir fonder un refus de déduction des pertes comptabilisées à la suite d’opérations menées par un salarié conformément à l’objet social de l’entreprise mais traduisant un risque excessif ». Seule réserve : « l’hypothèse où les dirigeants auraient sciemment accepté une telle prise de risque par une absence totale d’encadrement et de contrôle de l’activité du salarié » , ce qui ne semble pas avoir été le cas ici. En mars 2016, la société Arjohuntleigh, victime de manipulations comptables, a aussi eu gain de cause. « Quelles qu’aient été les carences dans l’organisation et dans la mise en œuvre des dispositifs de contrôle, les irrégularités comptables litigieuses ne sauraient résulter d’une erreur volontairement commise par la société (…), dès lors qu’elles ont été réalisées par un salarié qui, outrepassant l’exercice normal de ses fonctions, a fait apparaître des produits fictifs », écrit le Conseil d’Etat.