CICC et China Investment Securities discuteraient d’une fusion


La banque de financement et d’investissement China International Capital Corp (CICC) et le courtier China Investment Securities étudient un projet de fusion, indiquaient hier des sources relayées par Bloomberg . Le résultat de ces pourparlers demeure incertain et aucun schéma précis n’a été arrêté. Introduite à la Bourse de Hong Kong en novembre dernier, CICC affichait 94,1 milliards de yuans (12,7 milliards d’euros) d’actifs à fin 2015, contre 92,2 milliards pour China Investment Securities. Central Huijin Investment, bras domestique du fonds souverain CIC, contrôle intégralement China Investment Securities et détient une participation de 28,4% au capital de CICC.