La surperformance relative du FTSE 100 paraît temporaire


La surperformance du FTSE 100 semble à première vue étonnante. L’indice est repassé au-dessus de ses niveaux d’avant Brexit et affiche même une performance de 5,3% depuis le début de l’année, alors que l’EuroStoxx 50 est en baisse de 11,9%, le CAC 40 français recule de 8,1% et le DAX allemand de 9,2%. Après avoir chuté de 9% en séance le jour du résultat du vote en faveur de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, l’indice FTSE 100 s’est ensuite repris de 13,5%. S’il dépasse désormais d’environ 4% ses niveaux du 23 juin dernier, l’EuroStoxx et l’indice américain S&P 500 sont en baisse de 5% et 1%. Ce sont les indices des pays périphériques européens qui ont le plus souffert, L’Ibex espagnol et le FTSE MIB italien restant inférieurs de 7% et 10% à leurs niveaux du 23 juin. Le plus international des grands indices boursiers Cette surperformance du marché des actions britanniques s’explique en partie par le poids élevé des sociétés de l’indice ayant des activités internationales, le FTSE 100 étant même « sans doute le plus internationalisé de tous les grands indices boursiers de la planète », rappellent les stratégistes d’Aurel BGC. Les 20 plus grosses pondérations du FTSE 100 qui pèsent à elles seules 64% du total de l’indice ont baissé en moyenne de seulement 1,5% pendant la séquence de baisse, alors que les 80 autres valeurs de l’indice ont plongéé de 12,7% et que les 20 derniers poids de l’indice affichent une perte moyenne encore plus élevée de 16,1%. Cette influence des sociétés internationales est aussi reflétée par la sous-performance de l’indice élargi FTSE 250, en recul de 6,6% depuis le début de l’année. Dans ce contexte, le FTSE 100 réagit fortement au recul de 12% de la livre face au dollar depuis le 23 juin. « Le Brexit favorise le FTSE 100 dans un premier temps car la dépréciation de la livre va mécaniquement faire grimper les résultats des plus grosses entreprises de l’indice qui, pour la plupart, publient encore en livre. Mais dans un second temps, le Brexit est susceptible de provoquer un double impact négatif », alerte Aurel BGC qui cite une dégradation des perspectives d’activité au Royaume-Uni et la remise en cause de la place du pays dans le commerce mondial. SG CIB table ainsi sur un impact négatif du Brexit sur la croissance britannique de 2,6 points en cumulé à horizon 2020, contre un impact limité à 0,7 point en moyenne pour la zone euro sur la période.