La consolidation des foncières cotées atteint ses limites


Alors que Gecina et Eurosic se disputent Foncière de Paris, la concentration du secteur va-t-elle se poursuivre ? En réalité, la consolidation est déjà avancée et contrairement aux autres secteurs, la course à la taille n’est pas un moteur pour les foncières, constate une étude d’Invest Securities. La recherche d’une taille critique est pertinente dans seulement trois domaines : dans le commerce pour avoir un pouvoir fort de négociation face aux enseignes ; sur le marché obligataire, où la taille des souches permet de réduire le coût ; et sur le marché boursier, où la liquidité aide à l’appréciation du titre et à la levée de fonds, explique le bureau d’analyse. Dans les autres cas, les considérations financières justifient les rapprochements. Le prix se fixe généralement autour de l’actif net réévalué (ANR). En période difficile, le prix se situe sous l’ANR liquidatif (hors droits de mutation), mais si le marché est porteur, l’ANR de remplacement (qui inclut les droits de mutation) sert de référence, constate Invest Securities. Et pour le bureau d’analyse, l’offre actuelle de Gecina valorise le patrimoine de Foncière de Paris à 105% de sa dernière expertise droits compris. Dans l’univers des foncières cotées françaises, Invest Securities anticipe peu d’opérations de rapprochement. Parmi les plus grandes capitalisations, les principaux actionnaires, souvent des fonds longs, ne semblent pas vendeurs. Surtout faute de réemploi. Ce qui explique l’absence d’intérêt des principaux actionnaires de Foncière de Paris pour l’offre en numéraire de Gecina. Par ailleurs, la plupart des foncières de petite ou moyenne taille, ne sont pas à vendre. « Seule Foncière Inéa dispose d’un tour de table ouvert mais la typologie des actifs, des bureaux en périphérie des villes de province, n’attire pas les grands institutionnels en manque de rente sûre », relève Invest Securities. Et parmi les quelques cibles potentielles, ANF, Affine ou Paref, « leurs actifs ne sont pas de ceux qui enivrent aujourd’hui les investisseurs », constate le bureau d’analyse. « Compte tenu de la vacance, du poids des projets, de l’image négative des projets, les candidats ne semblent pas nombreux » à s’intéresser à ANF. Si Affine a déclaré en mai dernier à L’Agefi être ouvert à un rapprochement entre égaux, rien ne se concrétise pour le moment, la foncière n’offrant « pas encore le profil de risque idéal pour les investisseurs », estime Invest Securities. {"title":"","image":"125473»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}