Les créances douteuses font plonger Monte dei Paschi


Pas de répit pour les banques italiennes. Alors qu’elles ont particulièrement souffert après le Brexit, elles ont de nouveau connu une mauvaise journée en Bourse après la confirmation par Banca Monte dei Paschi di Siena (BMPS) d’une demande de la Banque centrale européenne (BCE) de réduire son exposition brute aux prêts non-performants de 14 milliards d’euros d’ici 2018. La lettre de la BCE n’est que la première étape de la procédure, Monte dei Paschi ayant jusqu’au 8 juillet pour y répondre. «La banque a immédiatement entamé des discussions avec la Banque centrale européenne afin de comprendre toutes les indications incluses dans cette première lettre et de présenter son raisonnement avant la décision finale, attendue à la fin juillet 2016» , précise BMPS dans un communiqué publié hier. La BCE demande aussi au management de la banque de présenter un plan d’action d’ici le 3 octobre prochain pour réduire son ratio de créances douteuses à 20% de ses prêts totaux. A la fin 2015, Monte dei Paschi comptait 46,9 milliards d’euros bruts de prêts non-performants, et une exposition nette s’élevant à 24,2 milliards. Le risque, pour Vicenzo Longo, stratégiste chez IG Markets, est que la vente d’autant de créances douteuses «pourrait amener la banque à chercher du capital supplémentaire que les investisseurs ne sont pas prêts à fournir» . «Les démarches du gouvernement pour obtenir des règles plus flexibles pour aider les banques italiennes soulignent les difficultés des plus faibles» , ajoute-t-il. La Commission et Rome sont en discussion pour trouver une solution pour aider à la recapitalisation du secteur, a confirmé une porte-parole de l’exécutif européen dimanche. «Au vu de cas de figure précédents, il existe un certain nombre de solutions qui peuvent être mises en œuvre, en conformité avec les règles européennes» , a-t-elle précisé. Toute recapitalisation directement financée par le gouvernement serait en contradiction avec les nouvelles règles européennes sur le bail-in bancaire, une perspective clairement rejetée par Angela Merkel. BMPS a perdu près de 14% à la Bourse de Milan hier, entraînant dans sa chute l’indice FTSE des banques italiennes qui a terminé la journée en baisse de 3,6%. Monte dei Paschi affiche une baisse de plus de 70% en Bourse depuis le début de l’année et une capitalisation boursière désormais inférieure à 1 milliard d’euros.