Iliad discute du rachat d’activités mobiles en Italie


CK Hutchison Holdings et Vimpelcom, qui comptent fusionner leurs activités de téléphonie mobile en Italie, sont entrés en négociations exclusives avec l’opérateur français Iliad pour lui céder des actifs dans ce pays, rapporte lundi Bloomberg de sources proches du dossier. La Commission européenne a annoncé début juin qu’Hutchison avait proposé des concessions à l’exécutif de l’UE pour obtenir son feu vert à la transaction avec Vimpelcom. Iliad n’est pas présent actuellement en Italie. Son fondateur et dirigeant Xavier Niel détient à titre personnel des options sur environ 15% du capital de Telecom Italia.