Diageo investit dans une marque de boisson non-alcoolisée


Le numéro un mondial des spiritueux a annoncé lundi le premier investissement de son histoire dans une marque de boisson non-alcoolisée. Le groupe britannique a précisé que sa division Distill Ventures, qui investit dans de « jeunes pousses » (start-ups), a pris une participation dans la marque Seedlip, qui dispose de plusieurs types de spiritueux non-alcoolisés distillés, fabriqués à base d'épices, d’herbes et d’autres ingrédients. Seedlip est déjà en vente en Grande-Bretagne et prévoit de se développer dans plusieurs villes choisies aux Etats-Unis et en Europe occidentale dans le courant de l’année.