Les actionnaires de LSE plébiscitent la fusion avec Deutsche Börse à 99,89%


Les actionnaires du London Stock Exchange ont validé à 99,89% la fusion avec Deutsche Börse, selon les résultats définitifs de la consultation publiés lundi après-midi. L’alliance entre les deux groupes est remise en cause depuis le vote négatif des Britanniques à l’appartenance à l’Union Européenne et la menace de perte du passeport européen par Londres. Le schéma de fusion peut également sembler difficile à tenir après la chute violente du cours de la livre de l’action LSE. Une association allemande d’actionnaires individuels a notamment demandé à l’opérateur boursier allemand d’annuler le projet de fusion de 30 milliards de dollars (27 milliards d’euros) ou de revoir les plans de telle manière que le siège social de la nouvelle entité ne se situe plus à Londres. A l’issue du vote de ses actionnaires, le London Stock Exchange a précisé que «les détails de la transaction incluent l’ensemble des mécanismes pour répondre aux résultats du référendum». Le LSE ajoute que le travail du «Comité référendaire» - créé en anticipation du Brexit - allait continuer pendant plusieurs mois, l’appartenance du Royaume-Uni à l’UE étant garantie pour deux ans au moins.