«Le développement commercial est de plus en plus complexe et coûteux»


NewsManagers : Investeam a été créée il y a 12 ans comme une société de third party marketing ou TPM. Votre activité a-t-elle évolué depuis ?Didier Jug : Les principes qui ont prévalu à la création d’Investeam n’ont pas varié d’un pouce. Notre premier métier est et reste celui de TPM. Il consiste à assurer le développement commercial de sociétés de gestion d’actifs. A cet effet, nous signons avec elles des contrats de distribution exclusifs sur une zone géographique donnée. Nous sommes exclusivement rémunérés par les sociétés de gestion d’actifs et nous ne formulons jamais de conseils aux investisseurs, d’autant que nous nous adressons uniquement à des investisseurs professionnels. Toutefois, avec le temps, nous avons développé deux autres métiers. D’une part, une activité de conseil en investissement financier à destination d’associations, de fondations et de congrégations religieuses. Nous gérons 32 mandats pour le compte de cette clientèle pour une cinquantaine de millions d’euros, un montant que nous aimerions doubler dans les cinq prochaines années. D’autre part, nous avons lancé une activité de private equity pour compte propre en prenant 20 % du capital d’une société spécialisée, Edulis Corporate Management.Afin d’améliorer la lisibilité de notre organisation et le positionnement de nos métiers, nous sommes d’ailleurs en train d’opérer la séparation de nos activités. Ainsi, à terme, nous allons loger les activités de TPM, de CIF et de private equity dans trois structures dédiées différentes – Investeam TPM, Investeam Wealth et Investeam Participations - qui seront toutes détenues par une holding créée pour la circonstance que mes deux associés et moi-même contrôlerons totalement. La première séparation, celle de notre activité de CIF, sera effective le 30 juin. Cette réorganisation nous permettra aussi d’accueillir des professionnels expérimentés dans chacun de nos métiers. En effet, nous pourrons désormais proposer aux personnes qui souhaitent s’associer à nous d’entrer au capital de la structure qui les intéresse, sans que cela ne dilue le capital des trois associés fondateurs. C’est donc aussi un moyen d’accélérer notre développement. NM : Sur l’activité de TPM, vous avez récemment rouvert un bureau au Canada. Pourquoi avoir quitté ce marché pour y revenir quelques années plus tard ?Didier Jug : Nous avons distribué au Canada quatre sociétés de gestion : Groupama AM, Lyxor, Tobam et Idinvest. Nous avons finalement vendu cette activité, après avoir levé un montant global de près de 1,5 milliard de dollars canadiens, à la demande de notre partenaire qui s’occupait alors de notre bureau à Toronto. Mais nous avons conservé notre marque et son droit d’usage, avec dans l’idée de retourner dans le pays lorsque l’occasion se présenterait. C’est ce que nous avons fait en avril dernier, à la faveur de notre rencontre avec Christophe Vandewiele, professionnel chevronné de la gestion d’actifs au Canada. Nous avons donc recréé Investeam Canada.A nouveau basée à Toronto, cette structure aura comme activité d’aider les sociétés de gestion françaises qui souhaitent accéder au marché canadien. Parallèlement, elle dénichera des sociétés canadiennes qui veulent se développer en Europe. Nous venons d’ailleurs de signer un accord avec le canadien AGF, qui gère 33 milliards de dollars canadiens d’encours, en vertu duquel nous allons distribuer leurs fonds Ucits en France dès lors qu’ils seront autorisés à la commercialisation en France.. Nous y travaillons avec AGF.NM : Vous aviez aussi annoncé il y a un an vouloir vous développer au Royaume-Uni et en Allemagne…Didier Jug : Au Royaume-Uni, nous sommes toujours en négociations avec un professionnel que nous connaissons bien et qui pourrait ouvrir Investeam UK. En revanche, en Allemagne, les deux contacts que nous avions noués ont préféré ne pas tenter l’aventure entrepreneuriale. Quoi qu’il en soit, aujourd’hui, si nous devions définir nos priorités géographiques, je citerai les Pays-Bas au titre de la profondeur de ce marché et la Suède comme « hub » pour l’ensemble des pays scandinaves avec lesquels il est très agréable de travailler. Nous connaissons des sociétés de gestion suédoises qui souhaiteraient travailler avec nous. Mais il faut que nous trouvions un associé localement. NM : Pourquoi avez-vous besoin de vous développer à l’international ?Didier Jug : Nous estimons que les marchés étrangers sont particulièrement attrayants car les investisseurs professionnels y sont plus accessibles qu’en France. En outre, les contraintes réglementaires pour les sociétés de gestion qui souhaitent s’y développer sont souvent plus pragmatiques. Par exemple, au Canada, une société de gestion de fonds démarchant les professionnels peut commencer à se développer sans avoir à s’enregistrer immédiatement auprès du régulateur. C’est seulement lorsqu’elle a cinq clients qu’elle a l’obligation de le faire. Mais alors elle dispose de revenus pour pallier les coûts d’enregistrement. Dans le même temps, les encours sous gestion de certains marchés étrangers sont plus importants qu’en France. Dans l’Hexagone, on constate une contraction du marché institutionnel à la fois en raison de la baisse du nombre des acteurs et de la réduction des portefeuilles. Chez Investeam, nous avons compensé cette tendance avec le développement auprès des CGP et des réseaux de distribution et avec l’international. En conclusion, il est beaucoup plus simple de pénétrer des marchés internationaux qui sont paradoxalement plus ouverts et plus profonds. De plus, cela nous donne un avantage concurrentiel par rapport aux autres TPM. NM : Avec quelles sociétés de gestion travaillez-vous actuellement ? Didier Jug : Nous travaillons avec les français Prévoir et DTAM, le canadien AGF, l’américain JMC AM et le franco-britannique Keys AM. Parallèlement, nous discutons avec deux sociétés indiennes : une pour les actions indiennes cotées (Ucits) et l’autre pour un fonds de private equity . Nous sommes aussi en discussions avec un suédois au sujet de fonds frontières.NM : Comment choisissez-vous les sociétés avec lesquelles vous travaillez ? Didier Jug : Premièrement, il faut que leurs fonds soient autorisés à la commercialisation sur la zone sur laquelle nous avons mandat, ou qu’elles acceptent d’en faire la demande d’autorisation. C’est impératif. Il faut bien entendu que nous soyons convaincus par la gestion. L’important est aussi que la société de gestion soit réellement motivée. Nous sommes rapidement fixés sur ce point, car nous facturons un « retainer » annuel. Ce peut être un obstacle de principe pour certaines d’entre elles qui refusent de le payer. Pour nous, les sociétés qui ne veulent pas s’acquitter de ce montant n’ont aucune conscience que l’action commerciale coûte beaucoup d’argent. Il s’agit donc pour nous d’un frein au développement d’une collaboration durable. Il faut avoir à l’esprit que le développement commercial dans le cadre d’une mission de TPM fait peser l’intégralité du risque commercial sur le TPM : le cycle de vente dans le monde institutionnel est en effet de trois ans et nous sommes essentiellement payés sur les encours collectés. In fine, nous sommes donc payés tardivement, bien après l’engagement de moyens importants qui ont permis la collecte… NM : A quel moment les sociétés de gestion décident-elle de reprendre leur indépendance commerciale ?Didier Jug : D’une manière générale, les sociétés de gestion reprennent leur indépendance trop tôt : nous avons observé le seuil « psychologique » des 500.000 à 700.000 euros de commissions annuelles. A ce niveau-là, elles estiment qu’elles peuvent recruter un commercial. Sauf que la société de gestion oublie que le chiffre d’affaires n’est pas le résultat. Pour arriver à ce niveau de chiffre d’affaires, nous engageons d’importants moyens : tout d’abord 8 commerciaux, des frais de déplacement, d’organisation de rendez-vous, la réalisation d’outils marketing… qui représentent des charges lourdes. En outre, le TPM bénéficie d’un effet de mutualisation. Nous sommes en effet une équipe complète : commerciaux, marketing, back office, alors qu’une société de gestion ne va pouvoir recruter qu’un voire deux commerciaux. Enfin, l’autre avantage que nous avons, c’est que grâce à notre gamme étendue et diversifiée, nous sommes en mesure de discuter en continu avec les investisseurs, car nous avons toujours un produit qui répond aux besoins du moment. Une société de gestion spécialisée devra en revanche attendre que sa classe d’actifs soit revenue sur le devant de la scène pour pouvoir aborder les investisseurs. En prenant tous ces éléments en ligne de compte, nous estimons que la réinternalisation de la fonction commerciale se justifie lorsque la société de gestion a collecté 1 milliard d’euros. NM : Qu’est ce qui pourrait entraver le développement des TPM ?Didier Jug : D’éventuels blocages réglementaires. Mais nous avons confiance dans notre avenir car le développement commercial est de plus en plus complexe et coûteux. Les TPM ont donc une place importante à tenir dans l’industrie de la gestion d’actifs, comme c’est déjà le cas aux Etats Unis. Nous estimons aujourd’hui qu’approximativement 80 sociétés de gestion en France utilisent des TPM, soit pour leur développement domestique, soit pour leur développement international et parfois les deux simultanément. C’est pour cette raison que nous souhaitons obtenir un statut reconnu et adapté à l’exercice de notre métier. Nous sommes prêts à un dialogue dans ce but. Nous avons créé l’AFTPM pour cela. Elle contribue aujourd’hui à élever les standards de notre profession et veille à sa déontologie. .