Les hedge funds s’acheminent vers leur pire premier semestre depuis 2011


Les six premiers mois de l’année sont une période que les gérants de hedge funds vont vouloir oublier, rapporte Bloomberg. Avec la devise chinoise qui a provoqué des turbulences sur les marchés en janvier et le vote au Royaume-Uni de quitter l’Union européenne qui a eu les mêmes effets en juin, le secteur de 2.900 milliards de dollars d’encours devrait accuser sa pire performance du premier semestre depuis 2011. Les fonds ont perdu 1,8 % cette année au 28 juin, selon l’indice Hedge Fund de Hedge Fund Research. C’est la pire performance du premier semestre depuis 2011, où les fonds avaient abandonné 2,11 %. Bill Ackman est l’un des grands perdants, son hedge fund chutant de 21 % au 21 juin. Lansdowne Partners, l’un des principaux hedge funds en Europe, s’est replié de 14 % au 24 juin pour sa stratégie principale. Sa stratégie Developed Markets Strategic Investment a décliné de près de 16 %. Certains gérants gagnent toutefois de l’argent en 2016 : c’est le cas de Robert Gibbins, qui gère l’Autonomy Capital, qui affiche un gain de 13 % au 24 juin. Le fonds Element Capital Management de Jeff Talpin est en hausse de 7 % à fin mai.