L’italien Eurizon embauche une deuxième personne pour la France


Eurizon Capital, la société de gestion d’actifs de la banque italienne Intesa Sanpaolo, vient de recruter Cédric Genet en tant que « sales manager » sur la France et la Belgique, a appris Newsmanagers. Il rejoint ainsi Romain Roucoules qui avait été embauché début 2015 pour piloter le développement de la maison italienne en France. Cédric Genet vient d’Oddo AM où il était responsable clientèle institutionnelle. Avant cela, il était sous-directeur au service développement de Cyril Finance. Eurizon Capital affichait au 31 mars des actifs sous gestion de 270 milliards d’euros.