MSCI renforce son pôle ESG et immobilier


Le fournisseur d’indices MSCI a annoncé, ce 30 juin, la nomination de Remy Briand, actuel « managing director » et responsable mondial de la recherche, au poste de responsable des lignes produits dédiées à l’ESG (environnement, social et gouvernance) et immobilier. L’intéressé continuera d’être rattaché à Baer Pettit, directeur des opérations de MSCI.Outre ses nouvelles responsabilités, Remy Briand continuera de diriger l’équipe de recherche, qui compte plus de 150 professionnels, qui développe des points de vue et conçoit des produits et des services pour aider les investisseurs institutionnels dans leurs prises de décision d’investissement.En 2010, Remy Briand avait déjà participé à la restructuration de l’activité ESG acquise à travers RiskMetrics. MSCI ESG Research a été créé avec la vocation d’aider les investisseurs à intégrer les facteurs ESG dans leurs processus d’investissement. En qualité de responsable de la recherche indicielle de 2007 à 2014, Remy Briand a initié un programme innovant qui a conduit à la création des indices dédiés aux marchés frontières, des indices « minimum volatiliy » et à une large gamme d’indices factoriels.Avant de rejoindre MSCI en 2001, Remy Briand était gérant de portefeuille actions et responsable de la recherche chez Crédit Lyonnais Asset Management à Paris. Il a débuté sa carrière en tant qu’analyste en charge du private equity au sein du Crédit Lyonnais.