Fidelity va transférer 100 postes de Londres à Dublin


Fidelity International prévoit un renforcement de sa présence à Dublin, où le groupe est actif depuis 2000. Le gestionnaire a confirmé à Investment Week son projet de transférer 100 postes de Londres à la capitale irlandaise, précisant que cette décision n'était pas liée au vote britannique sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Il s’agirait d’une réorganisation stratégique visant à renforcer l’activité sur place. En début d’année, Fidelity avait signé un bail pour des bureaux plus grands dans le quartier de St George’s Quay afin de pouvoir accueillir de nouveaux salariés.