Rathbones recrute le patron de la banque privée de Credit Suisse au Royaume-Uni


Le gestionnaire d’actifs et de fortune britannique Rathbones a annoncé, ce 1er juillet, le recrutement d’Ian Dembinski pour piloter sa nouvelle activité baptisée « Private Office ». L’intéressé arrive en provenance de la division banque privée de Credit Suisse où, depuis 2010, il officiait en qualité de « managing director » et responsable de la banque privée pour le Royaume-Uni. Avant cela, il a travaillé pendant 24 ans chez UBS au sein des divisions banque d’investissement et banque privée.En parallèle, deux autres collaborateurs seniors vont rejoindre l’activité « Private Office » de Rathbones en qualité de « Client Directors ». Il s’agit de Peter Arkell, qui compte 29 ans de carrière professionnelle effectuée chez Barclays, Credit Suisse, Kleinwort Benson et, dernièrement, Deutsche Bank. Peter Arkell rejoindra Rathbones dans le courant de l’été 2016.En outre, Alex Dean, qui affiche 18 ans d’expérience, a intégré Rathbones en mai 2016 en provenance de RBC Wealth Management où il a travaillé au cours des quatre dernières années.Les trois nouvelles recrues travailleront en étroite collaboration avec Natalie Merrens, qui a rejoint Rathbones en octobre 2015 en provenance de Kleinwort Benson en qualité de responsable des solutions d’investissement au sein de l’activité « Private Office ».