Brexit : les sociétés de gestion se retirent de Londres


Les sociétés de gestion britannique cherchent à réduire leur dépendance vis-à-vis de Londres suite au vote du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne.M&G, Columbia Threadneedle, Legg Mason, Fidelity International et T Rowe Price ont toutes indiqué qu’elles avaient l’intention de transférer à l’étranger des emplois actuellement basés à Londres ou de créer des gammes dans des pays européens voisins. Aucune société de gestion n’a toutefois pour l’heure annoncé un transfert de son siège en dehors de la City, mais le retrait a poussé l’Investment Association à organiser une réunion spéciale avec ses membres mardi pour aborder les répercussions du vote. L’inquiétude est que le Brexit menace la position du Royaume-Uni comme deuxième centre de gestion d’actifs au monde après les Etats-Unis. Les sociétés basées au Royaume-Uni gèrent 5.500 milliards de livres d’actifs et emploient 35.000 personnes et 25.000 personnes indirectement. Alastair Sewel, responsable régional du groupe fund and asset manager chez Fitch Ratings, ajoute que 40 % des actifs gérés par des sociétés de gestion sont gérés par des investisseurs étrangers. Dublin et Luxembourg ont déjà commencé à tenter d’attirer les entreprises.