Amundi recrute un ancien conseiller de François Hollande


Jean-Jacques Barbéris, ancien conseiller économique de François Hollande, a rejoint Amundi le 1er juin 2016 au poste de responsable mondial en charge des banques centrales et des fonds souverains (« Global Head of Central Banks and Sovereign Wealth Funds »), a confirmé à NewsManagers une porte-parole de la société de gestion. L’intéressé, âgé de 35 ans, occupait précédemment le poste de conseiller aux affaires économiques et financières nationales et européennes auprès du Président de la République François Hollande. Avant de rejoindre la présidence de la République en novembre 2013, Jean-Jacques Barbéris avait travaillé aux côtés de Pierre Moscovici au ministère de l’Economie pendant près d’un an et demi.