Le Koweït va s’endetter sur le marché international


Le ministre des Finances du Koweït, Anas Al-Saleh, a déclaré hier que son pays allait emprunter sur les marchés internationaux jusqu'à 3 milliards de dinars (10 milliards de dollars, 8,9 milliards d’euros) par l'émission d’obligations libellées en dollars, sous forme d’obligations conventionnelles et de sukuks, afin de réduire son déficit budgétaire. Il compte aussi lever 2 milliards de dinars (5,9 milliards d’euros) sur son marché domestique. La dette extérieure sera la première contractée par le Koweït depuis près de 20 ans.