Les exportations d’armes allemandes ont presque doublé en 2015


Les exportations d’armes par l’Allemagne ont presque doublé l’an dernier pour atteindre leur plus haut niveau depuis 2000, rapporte le journal Welt am Sonntag , citant un rapport du ministère de l’Economie qui sera présenté mercredi en conseil des ministres. Les autorisations de vente accordées par le gouvernement ont atteint 7,86 milliards d’euros en valeur en 2015 contre 3,97 milliards en 2014. L’an dernier, le gouvernement fédéral a rejeté 100 demandes, le même nombre qu’en 2014, tout en donnant son feu vert à 12.687 contrats, soit 597 de plus que l’année précédente.