Rome et l’UE discutent d’une recapitalisation des banques transalpines


L’Italie discute avec la Commission européenne d’un plan portant sur la recapitalisation de banques italiennes avec des fonds publics, a dit hier une porte-parole de l’exécutif européen. Une telle mesure permettrait de renforcer le bilan de ces banques qui, déjà pénalisées par d’importantes créances douteuses et une chute du cours de leurs actions, sont susceptibles d'échouer à la dernière série de tests de résistance, dont les résultats sont attendus le 29 juillet. « Au vu de cas de figure précédents, il existe un certain nombre de solutions qui peuvent être mises en oeuvre, en conformité avec les règles européennes », a indiqué la porte-parole. L’un des bénéficiaires d’une injection d’argent public sera vraisemblablement Banca Monte dei Paschi di Siena, selon le Corriere della Sera. Lors d’un entretien télévisé, le président du Conseil Matteo Renzi a cependant indiqué que le gouvernement préférerait une solution du marché pour cet établissement.