Cevian devient l’actionnaire principal de Rexel


La société de gestion activiste Cevian a franchi la barre des 10% du capital de Rexel, selon un avis publié le 1er juillet par l’Autorité des marchés financiers (AMF), devenant ainsi le premier actionnaire du spécialiste de la distribution de matériel électrique. Apparu au capital en février, Cevian détient désormais 10,47% du capital et des droits de vote de Rexel après avoir acquis des actions du groupe sur le marché, peut-on lire dans l’avis.Il détenait jusqu’ici 5,4% du groupe français, et Parvus Asset Management 8,92% selon des données de Thomson Reuters. Trois autres actionnaires sont également des sociétés de gestion, First Eagle Investment Management (5,04%), l’activiste Henderson Global Investors (4,7%) et BlackRock (4,5%). L’AMF précise que Cevian lui a déclaré par courrier «qu’il n’envisage pas d’acquérir le contrôle de Rexel mais se réserve la possibilité de poursuivre ses achats en fonction des conditions de marché». Il ajoute qu’il agit seul et qu’il envisage éventuellement de demander la nomination d’un administrateur au conseil d’administration.