L’AMF crée un régime de pré-commercialisation des fonds


Comme L’Agefi le révélait dans son édition du 29 juin , l’Autorité des marchés financiers (AMF) modifie sa doctrine afin de faciliter le lancement de nouveaux fonds en France. «Afin d’encourager l’innovation, de faciliter la création de nouveaux fonds en France et de donner une sécurité juridique aux acteurs, l’AMF introduit le concept de pré-commercialisation» , indique un communiqué publié lundi. Avant le lancement d’un fonds, les gestionnaires pourront sonder l’appétit des investisseurs sans que cette démarche soit constitutive d’une commercialisation. «La pratique consistant pour des sociétés de gestion à se rapprocher de 50 investisseurs au plus (professionnels ou dont la souscription initiale serait supérieure ou égale à 100.000 euros) afin d’estimer leur appétence préalablement au lancement d’un OPCVM ou d’un FIA, n’est pas constitutive d’un acte de commercialisation dès lors qu’elle n’est pas accompagnée de la remise d’un bulletin de souscription et/ou de la remise d’une documentation présentant une information définitive sur les caractéristiques du fonds» , précise le texte de l’AMF. Cette réforme de la doctrine de l’AMF a été adoptée dans le cadre des travaux du groupe de place « FROG » pour améliorer la distribution des fonds français à l’international.