Temasek et les Peugeot entrent au capital de Tikehau


Tikehau Capital a annoncé aujourd’hui le succès de deux augmentations de capital pour un montant de 510 millions d’euros. Au travers d’une augmentation de capital de 94 millions d’euros, Tikehau Capital Advisors (TCA), accueille en tant que nouveaux actionnaires le fonds souverain de SIngapour, Temasek, et la holding familiale des Peugeot, FFP, ainsi qu’un partenaire de longue date, l’assureur mutualiste français MACSF. Ils rejoignent le Crédit Mutuel Arkea et Amundi, qui détiennent chacun un peu plus de 5% du capital de TCA. «L’augmentation de capital de TCA a été souscrite à hauteur de 17 millions d’euros par les fondateurs, les associés et le management de Tikehau Capital afin de maintenir leur niveau de participation au capital et de leur permettre de conserver le contrôle du groupe» , précise le communiqué de la société de gestion, qui affiche plus de 8 milliards d’euros d’encours. Par ailleurs, Tikehau Capital Partners (TCP) a procédé à une augmentation de capital de 416 millions d’euros, à la suite d’une conversion anticipée des obligations convertibles émises en 2015 pour un montant de 176 millions d’euros, ainsi que d’une augmentation de capital en numéraire de 240 millions.