Inès de Dinechin prend la présidence d’Aviva Investors France


Passage de témoin chez Aviva Investors France. Le pôle de gestion d’actifs international de l’assureur britannique a annoncé la nomination d’Inès de Dinechin au poste de président du directoire des activités françaises. Aviva Investors France revendique 105 milliards d’euros sous gestion à fin 2015 et emploie 120 personnes. Inès de Dinechin a passé plus de 20 ans dans la banque d’investissement de la Société Générale. Elle était devenue directrice générale de Lyxor AM en 2012 puis présidente du directoire l’année suivante, avant d'être évincée un an plus tard. Elle avait assuré depuis diverses missions de conseil. Elle est également administratrice d’Euronext. Inès de Dinechin remplace Jean-François Boulier, président du directoire d’Aviva Investors France depuis 2009. «Jean-François restera présent au sein de la société de gestion en qualité de consultant afin de faciliter la transition», précise le communiqué du groupe.