Monte dei Paschi confirme les demandes de la BCE


La banque italienne Monte dei Paschi (MPS) a confirmé lundi dans un communiqué que la Banque centrale européenne lui avait demandé de réduire le montant de ses créances douteuses dans les trois ans à venir. Dans une lettre, le superviseur européen exige le montant brut des prêts non performants (NPL), de 46,9 milliards d’euros fin 2015, ne dépasse pas 43,4 milliards fin 2016, 38,9 milliards fin 2017 et 32,6 milliards fin 2018. A ces mêmes échéances, l’encours net de provisions devrait passer de 24,2 milliards à 21,8 milliards, puis 18,4 milliards et 14,6 milliards. «Ces cibles sont en lignes avec un plan spécifique» destiné à accroître les cessions de NPL, précise le prêteur toscan. MPS ajoute qu’elle a jusqu’au 8 juillet pour répondre au courrier de la BCE. Elle devra aussi présenter d’ici au 3 octobre un plan pour réduire le taux de prêts non peformants à moins de 20% des encours de crédit en 2018.