Marc Riez, directeur général de VEGA Investment Managers&nbsp;: «La gestion privée est notre ADN»


Comment s’est constituée VEGA IM ? VEGA Investment Managers est née en 2013 du rapprochement de 1818 Gestion et de Natixis Multimanager. Nous sommes filiale à 60 % de La Banque Privée 1818 et à 40 % de Natixis Asset Management. VEGA IM vient de l’univers de la gestion privée pour le compte d’une clientèle fortunée, notamment via les réseaux du groupe BPCE et de La Banque Privée 1818. La gestion privée est notre ADN. Quels sont les besoins et les attentes d’un client en gestion de fortune ? L’allocation d’actifs est la première des attentes de nos clients. Pour définir la meilleure allocation d’actifs, il est indispensable de comprendre en amont son degré d’aversion au risque et de définir ses besoins. C’est la mission essentielle des banquiers privés et des chargés d’affaires en gestion privée. Ensuite, nous mobilisons toutes nos expertises pour bâtir et piloter dans le temps l’allocation des actifs de nos clients. Nous décryptons les informations économiques et financières et les traduisons en actes de gestion. Le strict contrôle du risque est une de nos préoccupations permanentes. A quelle typologie de clients vous adressez-vous ? Que leur proposez-vous ? Nos clients particuliers ont souvent un patrimoine déjà constitué qu’ils cherchent à valoriser en investissant dans les marchés financiers. Deux solutions sont alors à leur disposition : nous confier un mandat de gestion (nous en gérons 16 000) et/ou investir dans nos fonds ouverts. Réputés notamment pour leurs performances et leur résilience dans les périodes de baisse des marchés, ils couvrent l’ensemble des besoins de nos clients. Notre style de gestion est clairement «croissance». Nos gérants-analystes sélectionnent des valeurs qui combinent croissance pérenne (visibilité et régularité des résultats), lisibilité de la stratégie et qualité du management, capacité de progression des marges supérieures à celle du secteur, et surtout avantages concurrentiels forts et barrières à l’entrée (brevets, image de marque, concession…). In fine, ce style se révèle performant à moyen et long terme. Par exemple, VEGA France Opportunités affiche à la fin mai une performance de 47,54 % sur cinq ans, contre 22,64 % pour l’indice CAC 40 dividendes réinvestis, avec une volatilité inférieure à l’indice. Notre clientèle nous est fidèle : la durée de vie de nos mandats est par exemple de seize ans. Que recouvre l’offre de VEGA IM ? Sur l’Europe, nous investissons en direct. Notre gamme couvre la France (deux fonds), la zone euro (un fonds) et l’Europe (deux fonds). Notre expertise en matière d’allocation d’actifs se traduit dans deux fonds diversifiés : l’un prudent, VEGA Euro Rendement (0-30 % en actions) noté cinq étoiles Morningstar (ils ne sont pas si nombreux sur la place, c’est intéressant de le noter), l’autre, VEGA Patrimoine, dont l’exposition actions peut aller jusqu’à 60 %. Dans le reste du monde, nous avons développé une expertise historique en architecture ouverte ; pas moins de 15 personnes sont dédiées chez VEGA IM à l’analyse des fonds externes sur une quarantaine de classes d’actifs. Quatre fonds permettent notamment à nos clients d’investir en Asie, aux Etats-Unis, dans les pays émergents et dans le monde. Tous nos actes de gestion sont réfléchis, de façon à ne pas mettre en danger les investissements de nos clients et de ne pas leur faire porter les risques d’exécution. Combien d’encours gère VEGA IM ? Comment se porte la collecte depuis le début de l’année ? Nos encours s’élèvent à 6,9 milliards d’euros, dont 3,2 milliards en gestion sous mandat et 3,7 milliards dans la gamme d’OPCV. Depuis le début de l’année, nous avons gagné plus de mille nouveaux clients et réalisé une collecte nette d’environ 50 millions d’euros auprès de nos partenaires distributeurs. En gestion collective, nous sommes en décollecte suite aux rachats par des investisseurs institutionnels (compagnies d’assurances) sur des fonds dans lesquels ils étaient investis depuis longtemps et pour lesquels ils ont souhaité matérialiser les plus-values. Que représente la clientèle institutionnelle chez VEGA IM ? Votre offre répond-elle à l’attente de ce type de clientèle ? La clientèle institutionnelle n’est pas majoritaire mais, depuis un an, nous avons renforcé notre équipe commerciale afin d’être plus présents aux côtés des associations, des fondations, de certaines banques privées… Des acteurs qui, comme nous, privilégient une vision patrimoniale et prudente ! Nous avons aussi la chance de faire partie d’un grand groupe et de pouvoir proposer des solutions globales en collaboration avec d’autres experts, comme Mirova sur l’ISR. Comment envisagez-vous votre développement auprès de la clientèle des CGPI ? Comment êtes-vous organisés sur le plan commercial ? Notre développement a réellement commencé fin 2014, avec l’arrivée d’une directrice commerciale, Sabrina Kebaili. L’année dernière a été très importante pour nous, parce qu’elle nous a permis d’être présents lors de tous les événements majeurs de la place – Patrimonia, les congrès professionnels, les séminaires… –, que nous connaissions parfaitement les attentes de la clientèle privée et disposions d’une offre adaptée, notamment en matière de risque, et de services professionnels (comme le reporting), des éléments très importants pour les conseillers en gestion de patrimoine. Aujourd’hui, nos fonds sont référencés auprès de nombreuses compagnies d’assurances et sur la majorité des plateformes. Deux «flagships» en particulier, VEGA Euro Rendement et VEGA France Opportunités. De plus, les CGP sont de plus en plus nombreux à recourir à notre offre de gestion sous mandat. Notre objectif est de faire connaître notre style de gestion et notre track record auprès de nouvelles cibles de clientèle. Quels sont vos projets et objectifs ? Nous entendons poursuivre notre développement dans les années qui viennent, avec le renforcement de nos équipes commerciales – cinq commerciaux aujourd’hui, accompagnés par une product specialist et trois personnes dédiées au marketing. Par ailleurs, en janvier dernier, notre gamme a entièrement été renommée «VEGA» pour afficher de manière plus visible notre marque. Et nous travaillons avec une grande agence de communication à une campagne qui se déroulera au second semestre et nous permettra d’augmenter notre notoriété. VEGA IM n’est pas encore présent à l’international, mais nous avons eu des marques d’intérêt, notamment en Italie, pour la commercialisation de notre fonds phare, VEGA Euro Rendement, qui pourrait débuter dans la deuxième partie de l’année. D’ici quatre ans, les encours de VEGA IM pourraient atteindre 10 milliards d’euros, grâce à nos fonds dont les surperformances s’inscrivent dans le temps et au succès de notre gestion sous mandat.