Les régulateurs soutiennent l’investissement en entreprises d’infrastructures


Les autorités européennes pourraient donner un nouveau coup de pouce au financement des infrastructures. Le régulateur européen des assurances, l’Eiopa, a proposé la semaine dernière à la Commission européenne de prévoir un traitement prudentiel relativement avantageux pour les assureurs qui investissent dans des entreprises d’infrastructures. La Commission a fait de la promotion de l’investissement en infrastructures un cheval de bataille. Elle a déjà adopté en avril une modification du cadre prudentiel Solvabilité 2 des assureurs qui diminue les charges en capital pour les investissements en dette ou actions de projets d’infrastructures. L’Eiopa propose à Bruxelles d’aller plus loin en appliquant une charge en capital de 36% pour les investissements en actions d’entreprises d’infrastructures cotées ou non cotées. Les actions appellent normalement des charges en capital allant de 39% à 49%. Les entreprises qui pourront bénéficier de ce traitement prudentiel favorable devront répondre à certains critères, notamment de qualité de crédit, et intervenir dans une palette de secteurs bien définis. Il s’agit de la production et la distribution d’énergie électrique ou thermique, de la fourniture de gaz naturel, de GPL ou d’eau. Les assureurs pourront aussi investir à moindre coût dans des entreprises spécialisées dans le recyclage ou les transports. L’Eiopa a exclu les opérateurs de télécoms de cette liste car elle juge que leur risque est équivalent voire supérieur à celui d’autres entreprises en général. Même si elle considère que les spreads des obligations des entreprises d’infrastructures sont moins volatils que ceux d’autres secteurs, l’autorité estime par ailleurs qu’il faudrait pousser plus loin l’analyse avant de proposer un traitement spécifique pour la dette d’entreprises d’infrastructures. Enfin, l’Eiopa propose d’assouplir la définition, adoptée au printemps, des projets d’infrastructures éligibles à de moindres charges en capital. Ces projets doivent aujourd’hui répondre à plusieurs critères et notamment recourir à un véhicule d’investissement ad hoc (SPV). L’Eiopa propose d’abandonner ce critère pour permettre aux entreprises qui s’apparentent à des projets d’infrastructures ( project-like coporates ) d’être bénéficiaires du traitement prudentiel plus souple.