Le Panel Allocation continue à s’écarter des actions


Il fallait s’y attendre, le Brexit a accentué la prudence du Panel Allocation vis-à-vis des marchés actions. En cinq mois, les gestions ont réduit de cinq points leur exposition aux actions. Elles n’y consacrent plus que 45% de leur portefeuille, soit un retour sur le niveau de juillet 2012 ! Près de la moitié des panélistes se sont allégés, en particulier Natixis AM (-14 points à 30%), CPR AM (-5 points à 50%), Amundi (-5 points à 49%) et Candriam (-5 points à 48%). Toutefois, quatre gestions préfèrent profiter de la récente baisse des Bourses et se renforcent, à l’instar de Nordea (+5 points à 55%). Dans ce nouvel environnement de marché qui ouvre une longue période d’incertitude, Stamina AM voit quatre secteurs potentiels de croissance. D’une part, la remontée des rendements de certains segments obligataires, comme les obligations spéculatives à haut rendement ou la dette des pays périphériques. D’autre part, les actions américaines offrent un profil défensif. De plus, les actions européennes présentent de belles opportunités parmi les sociétés au bilan et à la gouvernance solides. Enfin, les actifs tels que l’or ou le franc suisse peuvent apporter une décorrélation aux actifs risqués. Pour l’heure, le Panel Allocation ne modifie pas son exposition aux actifs alternatifs. Ils pèsent toujours 7% du portefeuille, un niveau quasiment stable depuis le début de l’année. Parmi les rares mouvements du mois, CPR AM est sorti de ce compartiment (-10 points à 0%), tandis que Schroders (+9 points à 28%) et Union Banque Privée (+6 points à 14%) y voient des sources d’opportunités. Sur le cash, la stabilité à 5% cache en réalité un mouvement de renforcement sur cette poche défensive. Sept gestions l’ont accrue, dont +6 points à 10% pour Natixis AM, mais deux l’ont réduite, dont -13 points à 6% pour La Française AM. En relatif, l’obligataire profite de ces mouvements défensifs. Son poids ne cesse de se renforcer, en progression de 6 points depuis le mois de février à 43%. Un plus haut depuis novembre 2010 ! Parmi la moitié du Panel qui a modifié son allocation, les deux tiers se sont renforcés, parfois très fortement, avec CPR AM (+15 points à 40%), La Française AM (+10 points) et Natixis AM (+8 points). Ces deux derniers sont les seuls panélistes à surpondérer l’obligataire par rapport à leur propre benchmark, alors que la médiane du Panel reste sous-pondérée. En revanche, trois gestions se sont allégées, dont Schroders (-11 points à 27%). {"title":"","image":"125400»,"legend":"","credit":""}