Cevian passe les 10% du capital chez Rexel


Selon un avis publié vendredi par l’Autorité des marchés financiers, le fonds activiste détient désormais 10,47% du capital et des droits de vote de Rexel, devenant ainsi le premier actionnaire du distributeur de matériel électrique. Cevian indique «qu’il n’envisage pas d’acquérir le contrôle de Rexel mais se réserve la possibilité de poursuivre ses achats en fonction des conditions de marché» . Le fonds ajoute qu’il agit seul et qu’il envisage éventuellement de demander la nomination d’un administrateur au conseil d’administration.