Le 65 avenue des Champs-Elysées pourrait changer de mains


Thor Equities et Meyer Bergman, propriétaires du 65 avenue des Champs-Elysées, auraient accepté de céder le bâtiment pour 490 millions d’euros, rapportait vendredi Bloomberg. La propriété accueille notamment les magasins Nike et Tommy Hilfiger, et avait été acquise par les vendeurs en 2013 pour environ 250 millions d’euros. Thor Equities est également propriétaire du Queen, la boîte de nuit des Champs-Elysées, l’ayant racheté en 2015 pour 70 millions d’euros.