ING réfléchit à un agrégateur de comptes pan-européen 


ING songe à lancer un agrégateur pan-européen de comptes bancaires, outil permettant de regrouper sur une seule application l’ensemble du patrimoine bancaire d’un particulier et d’optimiser la gestion du budget familial. «Nous travaillons sur un développement européen», a expliqué à Reuters Benoît Legrand, directeur du pôle fintech du groupe bancaire néerlandais, en marge du salon Viva Technology à Paris. La banque en ligne ING Direct, qui revendique 13 millions de clients à travers l’Europe, travaille avec des partenaires extérieurs sur ce projet stratégique mais ne souhaite donner aucune autre précision à ce stade, comme par exemple une date de lancement.