Les investisseurs désertent les fonds actions européennes


La journée du lundi 27 juin se classe à la 7e place des plus importantes sorties de capitaux pour les fonds actions sur les dix dernières années, avec 9,5 milliards de dollars (8,5 milliards d’euros) de dégagements d’après Bank of America Merrill Lynch, qui reprend les données d’EPFR Global. Depuis le début de l’année, les rachats nets atteignent 134 milliards de dollars sur les fonds actions. Sur la semaine, ce sont 20,7 milliards de dollars qui sont sortis, un record depuis l'été dernier, dont 8 milliards de décollecte sur les ETF. A 5,3 milliards de dollars de sorties pour les fonds actions européens, il s’agit de leur pire semaine depuis octobre 2014 et la 21e consécutive en terme de sorties. Les fonds centrés sur les actions britanniques ont eux connu des sorties sur neuf des dix dernières semaines, avec 600 millions de dollars de dégagements la semaine passée, alors que l’indice FTSE 100 de la Bourse de Londres a gagné 7,2% sur la semaine, sa meilleure performance depuis décembre 2011. Seules les actions japonaises ont attiré des investisseurs, avec 300 millions de dollars de collecte nette. Report vers les métaux précieux et fonds monétaires L’aversion pour le risque s’est également fait sentir sur les obligations corporates, qui enregistrent des flux contrastés. Si globalement les fonds de dette ont subi des rachats à hauteur de 1,4 milliard de dollars, ceux ciblant la catégorie d’investissement ont tiré leur épingle du jeu, avec 1,8 milliard de collecte, ce qui marque leur 17e semaine consécutive de rentrées nettes. Les fonds de dette à haut rendement ont connu 3,4 milliards de dollars de sorties, et 400 millions de décollecte pour les fonds de dette bancaire. Le high yield européen a été le plus touché, avec près de 1,2 milliard de retraits. Sur l’année, les obligations demeurent toutefois le placement le plus recherché, avec 75 milliards de rentrées nettes. La recherche de sécurité profite toujours aux métaux précieux, qui ont enregistré 2,1 milliards de dollars de collecte la semaine passée et des rentrées nettes sur 23 des 25 dernières semaines, ainsi qu’aux fonds monétaires, qui ont engrangé 3,8 milliards de dollars sur la semaine. Elle se ressent également au niveau des secteurs privilégiés, le seul ayant enregistré des entrées nettes étant celui des sociétés de services collectifs avec 600 millions de dollars de collecte, sa plus importante collecte en vingt semaines.