La proposition de l’ECF sur la réversibilité des retraites


Parmi les propositions qui ont émergé de son Congrès annuel qui s’est tenu à Marseille, la Fédération des experts-comptables et commissaires aux comptes de France (ECF) a notamment évoqué les retraites. La proposition consiste à permettre à chacun de choisir une retraite non réversible ou une retraite réversible, au titre de son régime obligatoire. «Le coût de la réversibilité serait ainsi imputé sur le montant de la retraite de l’intéressé et non plus via une mutualisation générale. Les droits à réversion devraient par conséquent être servis sans la moindre condition de ressources. Toute personne devrait pouvoir faire bénéficier de la réversibilité de sa retraite à son(sa) conjoint(e) ou son(sa) partenaire de Pacs» , explique la fédération qui a également émis six autres propositions en matière patrimoniale.