ING réfléchit à un agrégateur de comptes pan-européen 


ING songe à lancer un agrégateur pan-européen de comptes bancaires, a déclaré jeudi le directeur du pôle fintech du groupe bancaire néerlandais, Benoît Legrand. Les agrégateurs de comptes bancaires permettent de regrouper sur une seule application l’ensemble du patrimoine bancaire d’un particulier et d’optimiser la gestion du budget familial. « Nous travaillons sur un développement européen », a expliqué à Reuters Benoît Legrand, en marge du salon Viva Technology à Paris. « Nous sommes dans de nombreux pays toujours un challenger. Donc, pour nous, agréger les comptes est une manière d’aller de l’avant et d’accéder à plus de clients » , ajoute l’ancien président d’ING France. La banque en ligne ING Direct, qui revendique 13 millions de clients à travers l’Europe, travaille avec des partenaires extérieurs sur ce projet stratégique mais ne souhaite donner aucune autre précision à ce stade, comme par exemple une date de lancement. Des banques en ligne françaises proposent déjà des services d’agrégation. Boursorama a fait le choix d’acheter et d’intégrer l’agrégateur Fiduceo, tandis que Fortuneo ont demandé à l’agrégateur Linxo de lui fournir un service en marque blanche. Du côté des assureurs, la Maif a lancé le mois dernier son propre agégateur.