Cevian passe les 10% du capital chez Rexel


Cevian a franchi la barre des 10% du capital de Rexel, devenant ainsi le premier actionnaire du spécialiste de la distribution de matériel électrique. Selon un avis de l’Autorité des marchés financiers, le fonds activiste détient désormais 10,47% du capital et des droits de vote de Rexel. Dans sa déclaration d’intention, Cevian indique « qu’il n’envisage pas d’acquérir le contrôle de Rexel mais se réserve la possibilité de poursuivre ses achats en fonction des conditions de marché » . Le fonds ajoute qu’il agit seul et qu’il envisage éventuellement de demander la nomination d’un administrateur au conseil d’administration. Rexel a annoncé la semaine dernière un remaniement de sa gouvernance, avec l'éviction du PDG Rudy Provoost. Patrick Berard occupe la direction générale depuis aujourd’hui, tandis que François Henrot se charge de la présidence par intérim jusqu'à l’arrivée de Ian Meakins le 1er octobre.