BMW s’allie à Intel et Mobileye dans la voiture autonome


BMW a officialisé vendredi un accord de coopération avec Intel et Mobileye dans le but de développer de nouvelles technologies permettant au secteur automobile de lancer des véhicules autonomes autour de 2021. La nouvelle plate-forme sera mise à la disposition de différents constructeurs, ajoutent les partenaires, sans préciser si des discussions dans ce sens sont déjà engagées. Mobileye, spécialisé dans les caméras et les logiciels pour le secteur automobile, a précisé qu’il apporterait à l’alliance sa technologie REM ( road experience management ) et qu’il ferait en sorte que son processeur EyeQ5 puisse être déployé sur les plates-formes informatiques Intel. Les trois sociétés ajoutent qu’elles feront la démonstration de leurs technologies sur un prototype dans un avenir proche.