Barclays nomme deux co-responsables de sa banque d’affaires en France


Barclays annonce la promotion de Ghislain de Brondeau et Yann Krychowski en qualité de co-responsables de la banque d’affaires en France, en remplacement de Catherine Soubie qui a souhaité rejoindre son groupe familial Arfilia comme directrice générale. Ils étaient depuis 2015, responsables adjoints de la banque. Par ailleurs, après plus de 5 ans comme senior advisor de Barclays en France, Philippe Lagayette terminera fin juillet sa mission. Les promus sont tous deux managing directors chez Barclays depuis six ans. Yann Krychowski est responsable de la couverture des institutions financières en France ; Ghislain de Brondeau est en charge de l’activité de marchés primaires actions en France.