Tikehau ouvre son capital à Temasek et à la famille Peugeot


In fine, la double augmentation opérée par le groupe (510 millions d’euros, dont 94 millions au niveau de la de tête Tikehau Capital Advisors et 416 de la société d’investissement Tikehau Capital Partners) et à laquelle participent également l’assureur mutualiste MACSF et les associés, permet au holding d’investissement historique TCP de « dépasser les 850 millions d’euros de fonds propres ». Concrètement, Temasek et FFP prennent chacun 5,2% du capital de Tikehau. « Des opérations de cette ampleur sont rares dans la gestion d’actifs. De plus, seules une poignée de sociétés de gestion cotées présentent un niveau de fonds propres supérieur au milliard d’euros en Europe continentale », soulignent les deux fondateurs de Tikehau Capital, Antoine Flamarion et Mathieu Chabran, interrogés par le quotidien économique. Grâce à cette opération, Tikehau, dont les encours s'élèvent à 8 milliards d’euros, souhaite « développer une marque mondiale et de premier plan dans le domaine de l’investissement et de la gestion d’actifs ». La société de gestion ne s’interdit pas non plus de « regarder des acquisitions de taille beaucoup plus significative qu’avant », selon Antoine Flamarion. Enfin, Tikehau souhaite poursuivre son développement en Asie et, dans un second temps, en Amérique du Nord avec la création d’un « advisory board » présidée par une « personnalité nord-américaine ».