Une majorité de conseillers financiers européens propose des fonds ISR


Un peu plus de la moitié des conseillers financiers européens (52 %) propose des fonds ISR (investissement socialement responsable), montre une nouvelle étude commissionnée par Candriam Investors Group et réalisée auprès de 153 professionnels de huit marchés européens. Pourtant, moins de la moitié d’entre eux se dit « très familier » avec les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (35 %). Mais, n’étant pas à un paradoxe près, 61 % des répondants affirment percevoir « une valeur ajoutée dans l’application des principes ESG lors de la sélection des titres ». Mais au-delà de la connaissance ou non du concept, l’étude pointe du doigt le manque d’appétit pour les fonds ISR ou ESG des investisseurs finaux (particuliers). Ainsi, interrogés sur la principale raison pour laquelle ils ne proposent pas de tels fonds, les conseillers sont 58 % à citer une demande insuffisante. Le sujet de la performance, en revanche, n’est évoqué que dans 8 % des cas. Et il ne faut pas compter actuellement sur les conseillers financiers pour encourager les investisseurs à se tourner vers l’ISR, vu qu’ils ne sont que 18 % à proposer les produits sur cette stratégie même lorsque les clients ne les demandent pas expressément, illustrant un manque de proactivité de leur part dans ce domaine. Toutefois, les conseillers financiers sont plus de 70 % à estimer que les allocations à ce type de fonds va augmenter sur un horizon de cinq à dix ans.A noter que cette photographie européenne masque de grandes disparités en fonction des pays. Les marchés retail qui semblent les plus avancés en matière d’ISR sont ceux du Nord de l’Europe. Ainsi, c’est aux Pays-Bas et au Royaume-Uni que la proportion de conseillers offrant des fonds ISR est la plus importante, avec 62 % chacun. Par ailleurs, la connaissance des thématiques ESG est la meilleure aux Pays-Bas et en Scandinavie. La France, avec 55 % de conseillers proposant des fonds ISR, dépasse la moyenne européenne. Et les conseillers français figurent parmi ceux qui sont les plus nombreux à reconnaître la valeur des principes d’investissement ESG.