La Deutsche Bank est la banque systémique la plus risquée, selon le FMI


Les gérants ont encore là une bonne raison de rester très peu investis dans le secteur bancaire. Les liens de la Deutsche Bank avec les plus grandes banques mondiales en font le principal facteur de risque pour le système financier dans son ensemble, a estimé le 30 juin le Fonds monétaire international (FMI). Le FMI a comparé les menaces potentielles pour le stabilité financière mondiale représentées par les banques les plus importantes en termes de risques systémiques globaux, encore appelées G-SIBs, dans le cadre d’une étude sur les secteurs de la banque et de l’assurance en Allemagne."Au sein des G-SIBs, Deutsche Bank apparaît comme le plus important contributeur net en termes de risques systémiques suivi par HSBC et Credit Suisse», précise le FMI. «Le poids relatif de Deutsche Bank souligne l’importance de la gestion des risques, de la supervision intensive des G-SIBs et du suivi rapproché de leurs expositions transfrontalières», poursuit le Fonds qui estime nécessaire de mettre en place rapidement des mesures pour assurer la liquidation des banques en difficulté.On peut ajouter que la filiale américaine de Deutsche Bank a une nouvelle fois échoué aux tests de résistance imposés par la Réserve fédérale américaine en raison de «faiblesses générales et importantes» résidant dans leurs procédures de planification du capital.