Naissance d’Horizon AM dédiée au résidentiel français et allemand


Horizon AM constitue la nouvelle structure de gestion entrepreneuriale du groupe Horizon. Agréée par l’AMF, Horizon AM vient soutenir la capacité de collecte de capitaux du groupe Horizon auprès d’investisseurs privés et institutionnels. Cette nouvelle entité du groupe Horizon constitue la première société de gestion française indépendante à proposer des solutions d’investissement dans l’immobilier résidentiel à la fois en France et en Allemagne. Dirigé par Mehdi Gaiji (Président), Arnaud Monnet (Directeur général) et Franck Le Maitre (Directeur général), la société de gestion Horizon AM s’appuie sur la multi-expertise du groupe Horizon lancé en 2010 et qui compte aujourd’hui 30 spécialistes en financement et opérations immobilières.« Horizon AM constitue une initiative entrepreneuriale originale sur le marché français de l’investissement immobilier. Elle s’adresse aux investisseurs privés et institutionnels qui souhaitent se positionner sur des segments de marchés immobiliers à fort potentiel tant en France qu’en Allemagne, telle que la micro-promotion ou la rénovation de monuments historiques», souligne Arnaud Monnet, directeur général de Horizon AM, cité dans un communiqué. La création d’Horizon Asset Management marque ainsi une étape décisive dans le développement de l’ensemble des activités immobilières du groupe Horizon : conception, promotion, réalisation et commercialisation de biens en France et en Allemagne. Grâce au lancement d’Horizon AM, le groupe Horizon, qui a déjà levé 17 millions d’euros auprès d’un cercle fermé d’investisseurs, souhaite renforcer ses capacités de collecte de capitaux. En France, le groupe Horizon est le partenaire exclusif de Dolphin Trust, spécialiste de la rénovation de bâtiments historiques en Allemagne, pour la distribution de fonds dédiés auprès d’investisseurs privés et institutionnels de la zone européenne francophone (France, Benelux, Suisse).Mehdi Gaiji a débuté sa carrière en gestion de patrimoine en cofondant en 2008 le cabinet indépendant Ingefi Conseil. En 2010, il participe à la fondation du groupe Horizon et prend en charge les opérations de micro-promotions. Pour sa part, Arnaud Monnet a débuté sa carrière comme broker dérivés chez BGC Partners en 2005. En 2008, il rejoint H & Associés comme broker actions, avant de fonder en 2009 la société de conseil en investissement CMC Investissement. En 2012, Arnaud Monnet rejoint le groupe Horizon pour prendre en charge la structuration de l’offre financière du groupe.Enfin Franck Le Maitre, 53 ans, a débuté sa carrière en 1996 comme agent général chez Axa. En 2008, il participe à la création du cabinet indépendant Ingefi Conseil. En 2010, Franck Le Maitre participe également à la création du groupe Horizon où il est responsable des opérations de réhabilitation immobilière.