Les gérants sortent des actions et privilégient le cash et l’immobilier


Les gérants de fonds ont investi dans l’immobilier, augmenté leurs liquidités et réduit l’encours en actions à son niveau le plus bas depuis au moins cinq ans, le référendum favorable au Brexit de la semaine passée étant venu aggraver un contexte déjà morose, mélange de croissance molle et de marchés volatils. L’enquête mensuelle de Reuters auprès de 44 gérants et responsables des investissements aux Etats-Unis, en Europe, au Japon et en Grande-Bretagne a été menée du 15 au 29 juin, encadrant le référendum du 23 juin au terme duquel une majorité de Britanniques a décidé de quitter l’Union européenne (UE).Près des deux tiers des réponses ont été recueillies après le scrutin mais nombre de ceux qui avaient répondu avant avaient expliqué qu’ils avaient pris des positions défensives au vu des incertitudes qui pesaient déjà sur les marchés. Parmi elles, les présidentielles de novembre aux Etats-Unis avec la possibilité d’une victoire du candidat républicain Donald Trump, ce qui, de l’avis de ceux qui ont répondu à une question spéciale à ce sujet, aurait des conséquences négatives.La quote part de la trésorerie a atteint 6,8% en moyenne, après avoir augmenté tous les mois depuis février pour atteindre son niveau le plus élevé depuis juin 2015. Les investisseurs ont vendu des actions dans la quasi-totalité des régions, la quote part moyenne étant de 45%, au plus bas depuis avant mai 2011 au moins, alors qu’elle était de près de 50% fin 2015. La proportion des actions européennes dans les fonds d’investissement est au plus bas depuis au moins quatre ans. La proportion des actifs immobiliers dans les portefeuilles des gérants a progressé à 2,9%, ce qui est également au plus haut depuis au moins cinq ans. Les allocations dans l’obligataire ont un peu augmenté, à 38,1%.