S&P abaisse la note de l’Union européenne à AA 


Standard & Poor’s a abaissé la note à long terme de l’Union européenne de AA+ à AA, tirant les conséquences de la victoire des partisans d’une sortie du Royaume-Uni de l’UE lors du référendum du 23 juin. La perspective de la nouvelle note est stable, précise l’agence dans un communiqué. « Nous pensons que dorénavant, les prévisions de revenus, la planification à long terme et les ajustements des principaux mécanismes d’amortissement financier de l’UE seront sujets à une incertitude accrue », indique S&P.