La Banque d’Angleterre s’apprête à assouplir sa politique monétaire cet été


Le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE) a laissé entendre hier que la banque pourrait assouplir sa politique monétaire, déjà très accommodante, dans les prochaines semaines pour amortir le choc que constitue le vote de la semaine dernière en faveur d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. «Les perspectives économiques se sont détériorées et un certain assouplissement monétaire sera probablement nécessaire au cours de l’été» , a déclaré Mark Carney. La prochaine réunion du comité de politique monétaire (MPC) de la banque centrale est prévue le 14 juillet. La livre a aussitôt réagi. Elle perdait près de 1% face à l’euro, avec une parité de 0,83, soit un affaiblissement de 9% depuis la veille du référendum du 23 juin. La réaction était encore plus marquée face au dollar (-1,45%), à 1,32. Le rendement des titres souverains britanniques à 10 ans s’est quant à lui détendu de 8,3 pb pour atteindre 0,862%. Celui des titres allemands tombait à -0,132%. Mark Carney a pointé du doigt les effets négatifs de l’incertitude qu’entraîne le résultat du référendum : les ménages pourraient réduire leur consommation et les entreprises leurs investissements, tandis que les conditions financières se resserreraient. Alors que la faiblesse de la livre renchérit le coût des importations, le gouverneur de la BoE a reconnu que le comité de politique monétaire «devra faire un arbitrage entre stabiliser l’inflation d’un côté et éviter la volatilité excessive de la croissance et de l’emploi de l’autre». La banque centrale dévoilera ses nouvelles prévisions économiques en août, à l’occasion de la publication du rapport sur l’inflation. En mai, la BoE s’attendait à ce que la croissance britannique ralentisse à 2% en 2016, notamment du fait de l’incertitude. «En août, nous pousserons plus loin la discussion sur la palette d’instruments à notre disposition», a fait savoir Mark Carney. «Nous pensons que la BoE devrait abaisser les taux de 25 points de base [à O,25%] lors de la réunion MPC d’août et pourrait augmenter ses achats d’actifs ainsi que ses mesures de soutien au crédit pour tenter de contrer un probable ralentissement du crédit» , estime l’économiste d’ING, James Knightley. La BoE a par ailleurs indiqué qu’elle continuerait à mener des opérations de refinancement des banques chaque semaine jusqu'à la fin du mois de septembre.