Jean-Louis Laurens quitte Rothschild & Cie Gestion


Jean-Louis Laurens, associé-gérant de Rothschild & Cie Gestion, quitte la société de gestion qu’il dirigeait depuis le 1er septembre 2009. Le groupe Rothschild & Co a confirmé à L’Agefi l’information révélée par Distrib Invest jeudi matin, mais n’a pas précisé les raisons de son départ et le nom de son remplaçant. Jean-Louis Laurens n’aurait notamment pas mené aussi loin que prévu l’internationalisation du gestionnaire d’actifs du groupe de David de Rothschild. Sous sa direction, les encours sont toutefois passés de quelque 17 milliards d’euros à 27,5 milliards fin 2015. Ancien président des filiales de Robeco en France, Jean-Louis Laurens était revenu à Paris en 2009 après avoir assuré pendant un an la responsabilité mondiale de la gestion d’actifs du groupe néerlandais.