TDF consolide les tours de télédiffusion en mettant la main sur Itas


Alors qu’il se présentait comme un consolidateur du marché de la télédiffusion en France - il s’était d’ailleurs emparé de OneCast fin 2014 - Itas va finalement passer entre les mains de TDF. Ce dernier a annoncé hier avoir signé un accord avec Gilles Bastard, le président fondateur d’Itas, pour lui racheter sa participation majoritaire. L’opération est soumise à la levée de différentes conditions suspensives. Détenu par des actionnaires étrangers, TDF doit obtenir des autorités françaises l’autorisation de racheter un actif considéré comme stratégique. Le groupe doit aussi trouver un accord avec les quelques actionnaires minoritaires d’Itas. La signature définitive pourrait intervenir vers le mois de novembre. L’objectif initial de Gilles Bastard n’était pas de vendre Itas si rapidement. Le groupe s’était engagé ces derniers mois dans le refinancement de la dette unitranche levée en 2014 auprès de Tikehau IM et de Macquarie pour financer le rachat de OneCast. L’option de céder le groupe s’est présentée durant le processus de renégociation à l’approche des premières échéances fixées au 30 juin. Selon TDF, l’acquisition d’Itas doit permettre d’adapter le groupe à la concurrence de nouveaux modes de diffusion de télévision (ADSL et fibre) ainsi qu’à la réduction du spectre alloué à la TNT, à la suite du second dividende numérique d’avril 2016. Itas dispose de 350 sites de diffusion. Ils viendront s’ajouter aux plus de 10.000 que compte TDF. Avec Itas, TDF va également mettre la main sur une activité de construction de pylônes de diffusion pour la télévision ou les opérateurs de téléphonie mobile. Or, ce segment est en croissance. Selon l’Arcep, les opérateurs français auront besoin de 10.000 pylônes supplémentaires au cours des trois prochaines années, sur un total actuel de 65.000. Dans ce secteur, TDF pourrait se montrer intéressé par des acquisitions. Hier, Bloomberg a relancé la rumeur d’une mise en vente de FPS Towers, la société qui porte les 2.000 pylônes de Bouygues Telecom rachetés par Antin Infrastructure entre 2012 et 2014. Bouygues Telecom pourrait lui-même mettre en vente les quelque 500 mâts qui lui restent en portefeuille. Le nom du groupe Cellnex, filiale d’Abertis, est régulièrement avancé comme acquéreur potentiel de ces actifs.