La BCE compte maintenir la clé de répartition de son QE


La Banque centrale européenne (BCE) n’envisage pas aujourd’hui de racheter de la dette souveraine des pays de la zone euro au-delà de leur poids respectif dans son capital. Qui plus est, la barrière à franchir pour modifier cette clé de répartition est élevée, selon des sources citées par Reuters ce matin. Bloomberg a rapporté que la BCE envisageait de modifier la répartition de ses achats de titres souverains. Du fait du passage en territoire négatif du rendement de très nombreuses obligations souveraines, notamment allemandes, la BCE voit le champ des titres souverains éligibles à son programme d’assouplissement quantitatif se réduire. Cependant, selon des sources citées par Reuters, avant de modifier la clé de répartition de ses achats, la BCE envisagerait d’abord de relever le plafond du montant de sa participation à chaque émission obligataire qui ne soit pas protégée par des clauses d’actions collectives. Elle pourrait aussi élargir la gamme des titres éligibles à son programme.