Horizon lance sa société de gestion dédiée à l’immobilier résidentiel franco-allemand


Le groupe Horizon a annoncé jeudi avoir obtenu l’agrément de l’AMF pour établir sa filiale Horizon Asset Management (Horizon AM) en qualité de société de gestion de portefeuille. Horizon AM, qui vise des investisseurs privés et institutionnels, se présente comme la première société de gestion française indépendante dédiée à l’investissement dans l’immobilier résidentiel en France et en Allemagne. Elle sera dirigée par Mehdi Gaiji avec Arnaud Monnet et Franck Le Maitre à la direction générale. Depuis 2012, le groupe Horizon a collecté 17 millions d’euros auprès de 308 investisseurs.