Le peso s’apprécie après le relèvement des taux mexicains


Le peso continuait de s’apprécier ce matin face au dollar (+2,81%) alors que la Banque centrale mexicaine a relevé hier ses taux plus fortement que prévu. En fin de matinée, la parité dollar/peso était à 18,30. La banque centrale, dirigée par Agustin Carstens, a relevé son principal taux de 50 points de base, à 4,25%, pour lutter contre l’inflation et l’affaiblissement de la devise. Celle-ci a notamment réagi au résultat du référendum sur l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne la semaine dernière. C’est la deuxième hausse de taux réalisée par la banque depuis le début de l’année. En février, la banque centrale avait déjà relevé son taux de 50 points de base, à 3,75%.