La banque postale chinoise file vers la Bourse


Le groupe public Postal Savings Bank of China (PSBC), première banque chinoise par le nombre d’agences, a déposé son projet d’introduction en Bourse de Hong Kong où il compte lever jusqu'à 10 milliards de dollars, selon Thomson Reuters IFR . L’opération, qui valoriserait l'établissement à environ 50 milliards de dollars, pourrait se dérouler dès septembre. PSBC compte 40.000 agences à travers le pays, 500 millions de clients et affiche un ratio de créances douteuses inférieur à ceux de la concurrence.