Bolloré remporte le contrat d’autopartage de Singapour


Le groupe Bolloré a remporté le marché de l’autopartage de véhicules électriques de Singapour portant sur une flotte de 1.000 voitures, qui seront progressivement mises en service à partir de 2017. L’appel d’offres, lancé en 2014, a rassemblé 13 acteurs internationaux du secteur. Après Paris, qui compte aujourd’hui 3.500 véhicules Autolib, Singapour deviendra avec «Blue SG» le plus important service d’autopartage de voitures électriques et une vitrine pour toute l’Asie, a souligné un porte-parole de Bolloré. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé.