Naissance de la Caisse d’ Epargne Hauts de France


Dans leurs séances des 22 et 25 juin 2016, les Conseils d’Orientation et de Surveillance des Caisses d’Epargne Picardie et Nord France Europe ont approuvé le projet de protocole de rapprochement. Ils ont par conséquent donné mandats, pour le signer, aux Présidents des Conseils d’Orientation et de Surveillance, Yves Hubert pour la CE Picardie et Philippe Lamblin pour la CE Nord France Europe, ainsi qu’aux Présidents de Directoire, respectivement, Alain Prouff et Alain Denizot, confirmant ainsi le projet de création de la nouvelle Caisse. Cette nouvelle Caisse, en cohérence avec son ambition d’un ancrage régional fort, prendra le nom de « Caisse d’Epargne Hauts de France ».