Le Royaume-Uni accroît sa dépendance au financement externe


Le Brexit accroîtra la fragilité de l’économie britannique. Le déficit des comptes courants sur le premier trimestre est déjà ressorti supérieur aux attentes hier, à 32,6 milliards de livres, soit 6,9% du PIB, après un record de 7,2% au trimestre précédent. Si Standard & Poor’s estime qu’il devrait se réduire à un niveau moyen de 3,4% entre 2016 et 2019 grâce aux effets bénéfiques de la chute de la livre sur le commerce extérieur, un départ du pays de l’Union européenne constitue « un risque pour ses sources de financement ». A plus de 800%, le ratio des besoins de financement britanniques face aux recettes courantes et aux réserves de change est le plus élevé des 131 pays notés par S&P et dépasse largement celui des autres pays du G7 comme la France ou les Etats-Unis, où il est inférieur à 320%. Avec environ deux tiers des investissements directs étrangers (IDE) dirigés vers le secteur financier du pays, ceux-ci constituent la principale source de financement du déficit courant. Les flux nets de capitaux étrangers se sont détériorés au premier trimestre sous l’effet du référendum sur le Brexit. « Depuis qu’il a rejoint la Communauté européenne il y a 43 ans, le Royaume-Uni a réussi à attirer un montant substantiel d’IDE qui a permis de consolider son statut de centre financier international », rappelle S&P. A 27,8 milliards de livres provenant majoritairement des Etats-Unis et de l’Europe, les IDE pesaient 18% du PIB britannique en 2015 et couvraient ainsi environ 85% du déficit courant, ce qui souligne leur «importance élevée pour les perspectives de croissance de l’économie ». « La confiance des consommateurs et des entreprises a commencé à baisser, avec la détérioration des comptes courants, alerte en outre Citigroup. Si les deux éléments sont liés, le dernier constitue une source clé de vulnérabilité. Pour que les investissements retrouvent leurs niveaux d’avant référendum, les investisseurs doivent reprendre confiance dans l’économie» . Or, S&P a abaissé d’un point à la baisse sa prévision de croissance du PIB britannique, à un rythme annuel moyen de 1,1% entre 2016 et 2019. Les chiffres du premier trimestre ont d’ailleurs révélé hier une chute inquiétante des investissements en capital fixe. Avec l’incertitude du Brexit, l’OBR a annulé la publication prévue en juillet de ses prévisions budgétaires. S&P table sur une stabilisation de la dette publique à environ 90% du PIB.