Porto Rico se dirige vers un nouveau défaut


Trois mois après la divulgation de sa première mouture à la Chambre des représentants, le Sénat américain a voté le projet de loi Promesa, qui ouvre la voie à une restructuration de la dette portoricaine. Voté dans l’urgence alors que Porto Rico fait face ce vendredi à une échéance de remboursement s’élevant à 1,9 milliard de dollars (1,7 milliard d’euros), le gouverneur Alejandro Garcia Padilla a prévenu le 29 juin que son adoption n’empêcherait pas un défaut sur les obligations générales, dont le remboursement est prioritaire d’après la constitution du territoire. L’encadrement du processus de restructuration, nécessaire puisque l’île n’est pas couverte par le droit des faillites applicables aux autorités locales des Etats-Unis, a toutefois soulagé les investisseurs. L’indice S&P de rendement total de la dette portoricaine a ainsi retrouvé son niveau d’il y a un an, lorsque le gouverneur avait annoncé que l’île ne pouvait rembourser ses dettes, qui s’élèvent à plus de 70 milliards de dollars. Promesa introduit également une suspension sur les actions en justice des créditeurs pour une durée d’un an et rétroactive depuis décembre. 1,5% de sa population quitte le territoire chaque année Le passage de la loi ne s’est pas fait sans heurts, les démocrates rechignant à céder à une commission fédérale de supervision le contrôle sur les finances de l’île et un pouvoir de veto sur les décisions du gouvernement local. Les républicains ont de leur côté fait face à des campagnes de publicité négative financées par des hedge funds qui escomptaient récupérer l’intégralité des montants dus par l’île en vertu de la protection constitutionnelle accordée aux obligations générales. Les sept membres de la commission seront nommés par le Président américain sur propositions des dirigeants parlementaires. Promesa ne s’attaque toutefois pas aux raisons sous-jacentes qui ont amené Porto Rico dans cette situation. L’île connaît un exode important et croissant vers le continent depuis une dizaine d’année, passant de 0,5% de la population par an entre 2006 et 2010 à plus de 1,5% par an en 2014 et 2015 d’après les calculs de Moody’s. Cette baisse de la population s’est accompagnée d’un recul du PIB de l’île de 13% en dix ans. Au-delà de ses créances, Porto Rico enregistre désormais des retards de paiements équivalents à 2 milliards de dollars et des engagements de retraite dépassant les 40 milliards de dollars.