Airbus et Safran scellent leur alliance dans le spatial


Il aura fallu deux ans pour boucler l’accord. Airbus et Safran ont annoncé hier la constitution officielle et définitive de leur société commune Airbus Safran Launchers (ASL). Contrôlée à parité, le champion européen des lanceurs spatiaux a vocation, grâce à la mise en commun du savoir-faire des deux groupes en la matière (les lanceurs pour Airbus et les systèmes de propulsion pour Safran), à tenir tête à la concurrence à faible coût, en particulier l’américain SpaceX et le russe Proton. Sa priorité : développer Ariane 6, la prochaine génération de lanceurs européens, dont le premier vol est prévu en 2020. Si ASL est déjà constituée et partiellement opérationnelle, notamment dans la gestion des programmes, « cette signature apporte les ressources, moyens industriels, filiales et participations correspondant à l’extension complète du périmètre de la société », indiquent ses deux actionnaires dans un communiqué commun. Ils précisent également un élément financier qui n’était pas encore déterminé dans l’accord préliminaire fin 2014 : après avoir achevé la valorisation des apports d’actifs des deux partenaires, Safran devra payer une soulte de 750 millions d’euros à Airbus pour parvenir à la parité au capital d’ASL. Un coût prévu de 3 milliards d’euros pour Ariane 6 Safran et Airbus avaient fait part de leur projet en juin 2014. L’acte de naissance d’ASL avait été signé en décembre 2014 et les activités avaient démarré dans la foulée. Sans surprise, la coentreprise avait obtenu en août 2015 la signature de l’Agence spatiale européenne (ESA) pour le développement d’Ariane 6, dont le lancement avait été décidé par l’ESA fin 2014. Ce contrat représente un montant de 2,4 milliards d’euros. Mais le coût total pour le développement de la nouvelle fusée devrait atteindre 3 milliards, en incluant le coût des boosters communs à Ariane 6 et Vega, le petit lanceur de l’ESA, et un investissement industriel de 400 millions d’euros. ASL emploie 8.400 salariés, répartis au sein de onze filiales entre la France et l’Allemagne (pour deux sites). La coentreprise détient notamment 74% d’Arianespace, qui commercialise les tirs d’Ariane auprès des opérateurs de satellites. Les autorités de la concurrence européenne, longtemps méfiantes à l’égard de la prise de contrôle d’Arianespace par ASL, semblent donc désormais accepter l’opération. L’objectif d’ASL est de diviser quasiment par deux le prix d’un lancement d’Ariane 6. L’ESA doit valider en septembre la première phase de sa conception.