Le GIE Cartes Bancaires restreint la concurrence, juge le tribunal de l’UE


Le Tribunal de l’Union européenne (UE) a jugé, dans un arrêt rendu ce jour, « que les mesures tarifaires adoptées par le Groupement [Cartes Bancaires] ont bien eu pour effet réel ou potentiel de restreindre la concurrence » sur le marché des paiements en France. Ce jugement s’inscrit dans la longue bataille qui oppose le GIE CB et la Commission européenne. Cette dernière avait décidé en octobre 2007 que les mesures tarifaires imposées par le Groupement étaient contraires au droit de la concurrence de l’UE en raison à la fois de leur objet que de leurs effets anticoncurrentiels. La décision d’aujourd’hui annule cependant, mais uniquement, « la partie de la décision de la Commission qui conclut à une restriction de la concurrence par objet» , indique le communiqué du Tribunal de l’UE. D’où la réaction du GIE: «le tribunal de Luxembourg a donné raison au Groupement des Cartes Bancaires CB en suivant la décision de la Cour de justice européenne qui reconnaissait que la tarification du Groupement n'était pas une restriction de concurrence». « Le reste de la décision est confirmé et le recours de CB rejeté à cet égard », souligne pour sa part le Tribunal.