Lyxor renforce son équipe commerciale institutionnelle pour les pays germanophones


Le promoteur d’ETF Lyxor a annoncé la nomination d’Isabella Schmid au poste de directrice de la clientèle institutionnelle. Elle sera basée à Francfort et responsable de la clientèle des assureurs et caisses de pensions allemandes et autrichiennes. L’intéressée rejoint Lyxor en provenance d’ETF Securities à Londres où elle était directrice commerciale. Parallèlement, Benedict von Lucke a été nommé responsable marketing pour les pays germanophones. Il sera basé à Londres. Il était jusqu'à présent responsable marketing ETF chez UBS Asset Management à Zurich.