Abou Dhabi envisage de fusionner les fonds souverains Mubadala et IPIC


Abou Dhabi envisage de fusionner deux de ses plus importants fonds souverains, à savoir International Petroleum Investment Co (IPIC) et Mubadal Development Company PJSC, rapporte Bloomberg qui cite une information dévoilée par l’agence de presse gouvernementale. Ce rapprochement donnerait naissance à un nouveau fonds souverain doté d’environ 135 milliards de dollars d’actifs, selon les calculs de Bloomberg.Mubadala détient des participations dans des entreprises cotées aux Émirats Arabes Unis et à l’international. Pour sa part, IPIC détient des participations dans des entreprises évoluant dans les secteurs de l’énergie et de la pétrochimie, dont l’espagnole Cepsa et la société autrichienne Borealis AG.