Credit Suisse veut doubler ses encours en France dans les trois ans


Credit Suisse pousse ses pions sur le marché français. Interrogé par Les Echos, Bruno Angles, président de Credit Suisse France et Belgique depuis mars dernier, annonce en effet que la filiale française a pour ambition de « doubler le montant de nos actifs sous gestion en France dans les trois ans ». « Cet objectif a été défini en fonctions de nos performances passées mais aussi en tenant compte de la qualité de la relation avec les clients existants, qui peut être encore approfondie », précise Bruno Angles. A ce titre, Credit Suisse entend notamment aider ses clients entrepreneurs à se développer en offrant des prestations de conseil en fusions-acquisitions ou en montant des émissions obligataires sur les marchés financiers. En outre, « la gestion de Credit Suisse Asset Management sera mise à disposition des maisons de gestion qui souhaitent proposer nos fonds à leurs clients », indique Gilles Dard, en charge pour Credit Suisse de la banque privée pour les marchés français, belge et luxembourgeois. Enfin, Credit Suisse compte renforcer ses effectifs dans l’Hexagone. Ainsi, en plus des 19 chargés de relations déjà actifs en France – sur un total de 60 collaborateurs banque privée en France –, la banque souhaite recruter six banquiers supplémentaires.