Les hedge funds britanniques cherchent à restructurer leurs fonds au Luxembourg et en Irlande


La sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne suite au référendum du 23 juin pousse les gérants de hedge funds britanniques à restructurer leurs produits en Irlande et au Luxembourg, rapporte le site spécialisé Pensions & Investments. Le vote britannique met en question la capacité des gérants de fonds britanniques disposant de structures de type OPCVM ou FIA à «passeporter» librement dans l’Union européenne auprès d’investisseurs finaux. Les modalités précises du Brexit sont inconnues et il ne faut pas s’attendre à avoir des précisions dans l’immédiat compte tenu de l’ampleur des travaux qui attendent les négociateurs britanniques et européens au cours des prochains mois et années, souligne le siteDans ce contexte, les modalités post-Brexit pour les gestionnaires de fonds sont inconnues. L’appartenance à l’Espace économique européen (EEE) permettrait de maintenir l’utilisation du passeport. Toutefois, l’appartenance à l’EEE dépend du libre mouvement des personnes, ce qui peut être politiquement inacceptable pour certains partisans du Brexit. Un refus de rejoindre l’EEE déboucherait sur la suppression totale des droits liés au passeport. Dans l’hypothèse d’une exclusion de l’EEE, les fonds Ucits et FIA domiciliés au Royaume-Uni devraient être distribués par le biais de régimes de placement privé nationaux (NPPR) qui, pour les AIF, seront probablement fermés d’ici à 2020. «Les sociétés domiciliées au Royaume-Uni explorent les voies d’une restructuration de leurs fonds basés au Luxembourg et en Irlande, qui affichent un excellent historique pour ce qui est du service et des aspects réglementaires. Il est vraisemblable que les entités AIFM et Ucits régulées au Royaume-Uni puissent choisir de s’installer dans des pays de l’Union européenne afin de bénéficier des avantages de la distribution selon les directives OPCVM et AIFM et de déléguer la gestion de l’investissement au Royaume-Uni par le biais d’une structure Manco», explique Aymeric Lechartier, managing director chez Carne Group.Les Mancos sont une option parmi d’autres pour les gestionnaires mais c’est probablement la moins coûteuse. Les gestionnaires britanniques pourraient ainsi développer une présence physique dans l’Union européenne même si cela a un coût. Une autre possibilité serait de conclure un partenariat avec des entités OPCVM ou AIFM au sein de l’Union européenne, une structuration qui a été déployée par les gestionnaires américains et asiatiques depuis de nombreuses années. Dans l’immédiat, le Royaume-Uni va probablement rester membre de l’Union pendant les deux prochaines années, pendant que les négociations sont en cours. «Alors que le Royaume-Uni devrait rester membre de l’Union au moins au cours des deux prochaines années, les investisseurs prennent des décisions d’investissement à plus long terme. Dans ce contexte, Est-ce qu’un investisseur qui a acheté un OPCVM ou un FIA sera satisfait d'être actionnaire d’un FIA hors EEE dans trois ans?», s’interroge une note rédigée par Carne. Il est donc essentiel que les gestionnaires britanniques rassurent les investisseurs existants et potentiels, et vérifient qu’ils sont en situation de pouvoir faire face à toutes les conséquences liées au Brexit.