Martin Gilbert invite les investisseurs à garder leur calme


Le patron d’Aberdeen invite les investisseurs à conserver leur calme après le référendum en faveur d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, rapporte le quotidien Evening Standard. L’Europe devrait demeurer un voisin géographique et un partenaire commercial indépendamment de la façon dont le Brexit est mis en œuvre, souligne Martin Gilbert dans les colonnes du quotidien. Si toutefois le Brexit se transforme en divorce difficile, les investisseurs des deux côtés de la Manche pourraient en pâtir, avertit Martin Gilbert qui relève que la volatilité des marchés devrait permettre aux investisseurs de long terme d’acheter des sociétés à bon compte.