La Cour des comptes doute des engagements budgétaires français


La Cour des comptes doute des objectifs de réduction de déficit du gouvernement et argue que l’Etat fait des efforts moins importants qu’il ne le dit pour redresser les finances publiques. Certes, la Cour reconnaît que le gouvernement s’est réellement engagé pour réduire le déficit public qui a été ramené à 3,6% du PIB en 2015. Mais, ce niveau reste «élevé». Les sages de la rue Cambon rappellent ainsi que, parmi les pays de l’Union européenne, seuls l’Espagne, la Grèce et le Royaume-Uni et le Portugal conservent des déficits supérieurs à celui de la France. Pour assainir les comptes publics, le gouvernement s’était engagé à réaliser 50 milliards d’euros d’économies entre 2015 et 2017. La Cour rappelle que ces économies doivent être comprises comme un effort par rapport à la hausse des dépenses publiques. Or, elle estime que le gouvernement a retenu des hypothèses de croissance des dépenses qui lui permettent de majorer les économies affichées. En 2015, le Gouvernement assure avoir réalisé 18,1 milliards d’euros d’économies. La Cour est beaucoup moins optimiste et évalue cet effort à 12 milliards d’euros, « du fait essentiellement d’une moindre contribution de l’Etat » , a expliqué le premier président de l’institution, Didier Migaud. Et d’ajouter que « certaines mesures présentées par le gouvernement comme des économies ne peuvent pas être comptabilisées comme des économies réelles » . Par exemple, le ralentissement de la dépense des programmes d’investissements d’avenir ressemble plus à un report des paiements qu’à une économie. Pour 2016, la Cour juge que l’objectif de réduction du déficit est «atteignable» , d’autant qu’il est modeste. La France promet de ramener son déficit à 3,3% du PIB. Reste que le gouvernement devra surveiller les dépenses alors qu’il vient d’en annoncer de nouvelles : plan d’urgence pour l’emploi, aide aux agriculteurs et aux éleveurs, hausse des dépenses du ministère de la Défense. Les nouvelles dépenses, que la Cour évalue à 2,5 milliards d’euros, associées aux sous-budgétisations de 2 milliards d’euros, vont compliquer l’équation budgétaire de 2016 mais aussi celle des années suivantes. Dans ce contexte, la Cour juge que l’atteinte de l’objectif d’un déficit à 2,7% du PIB en 2017 est « très incertaine» . Quant au respect de la trajectoire des finances publiques de 2017-2019, il est « peu réaliste, au regard des nouveaux engagements pris », selon Didier Migaud.