M&G va créer une activité de fonds à Dublin


M&G Investments va bâtir une activité de fonds à Dublin, craignant que la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne ne nuise à sa capacité d’attirer les investisseurs compte tenu du fait qu’il est basé à Londres, rapporte le Financial Times. La société de gestion a annoncé que des travaux avaient commencé pour établir une nouvelle gamme de fonds en Irlande. Du personnel sera recruté ou réalloué pour superviser l’activité de gestion de fonds à Dublin. Mais M&G a souligné que ses activités existantes ne seraient pas transférées à l’étranger suite au vote du Brexit. En fait, les fonds seront répliqués à Dublin pour les investisseurs étrangers. Environ 10 % des actifs de M&G (totalisant 246 milliards de livres) sont gérés pour le compte d’investisseurs non britanniques.