OMGI recrute deux anciens d’Invesco


Old Mutual Global Investors (OMGI) vient de recruter Mark Nash et Nick Wall, deux anciens d’Invesco Asset Management dont on avait appris le départ en avril dernier.Mark Nash, qui a rejoint son nouvel employeur lundi 27 juin, est nommé responsable des obligations monde, a annoncé mercredi la société du groupe Old Mutual Wealth. Chez Invesco AM, l’intéressé était responsable de la gestion de portefeuilles multi-sectoriels monde. Il sera rejoint le 4 juillet par son ancien collègue Nick Wall, qui travaillait chez Invesco Asset Management en tant que gérant dans l’équipe global macro. Les recrutements de Mark Nash et Nick Wall permettent de « mener à bien la stratégie d’expansion du pôle obligataire initiée par Christine Johnson, responsable des obligations, en mars 2015 avec le recrutement de John Peta en tant que responsable dette émergente et la promotion de Tim Barker en tant que responsable crédit en décembre 2015 », indique un communiqué. « L’arrivée de Mark Nash et Nick Wall signifie la création d’un troisième domaine au sein du pôle obligataire d’OMGI », poursuit OMGI. Enfin, à partir du 1er août 2016, Mark Nash deviendra le gérant principal du fonds Old Mutual Global Strategic Bond, succédant à Christine Johnson et John Peta. Il sera placé sous la direction de Christine Johnson.