Cinven boucle son sixième fonds de LBO en un temps record


La sixième levée de fonds de Cinven ne s’est pas éternisée. En l’espace de quatre mois, le groupe européen de capital-investissement a collecté 7 milliards d’euros d’engagements, dépassant nettement le montant de son cinquième véhicule, bouclé en 2013. Face à la forte demande des investisseurs, composés à 90% de Limited Partners (LP) déjà clients, Cinven a finalement augmenté la taille de son fonds, initialement fixée à 5,5 milliards d’euros, pour atteindre le « hard cap » . « Nous sommes heureux d’annoncer le succès de cette nouvelle levée, finalisée rapidement » , a réagi dans un communiqué Stuart McAlpine, managing partner de Cinven. « Ce sixième fonds est bien positionné pour offrir une importante source de capitaux à long terme aux entreprises, afin de générer une croissance durable et des retours sur investissements attractifs » , a-t-il ajouté, en référence aux performances déjà réalisées par le cinquième fonds de 5,3 milliards d’euros . Dédié exclusivement à des opérations de LBO européennes, comme son successeur, le cinquième fonds de Cinven a investi dans 17 sociétés et réalisé 40 opérations de build-up . Il affiche une croissance en valeur de 45% depuis fin 2014 et était valorisé à fin mars 1,4 fois ses coûts d’origine. Depuis 2015, Cinven a réalisé six sorties, tous véhicules confondus, pour 5,7 milliards d’euros, dont celle du groupe Numericable, avec à la clé un multiple de 4,7. Au-delà de ses performances passées, Cinven a également pu compter sur le redémarrage des levées de fonds LBO depuis le début de l’année. Selon les dernières statistiques de Preqin arrêtées à la mi-mai, les engagements pris par les LPs ont grimpé depuis janvier de 66% sur un an en Europe, à 22 milliards de dollars (19,8 milliards d’euros). Cette accélération traduit notamment l’appétit des fonds de pensions, qui ont représenté près de la moitié des investisseurs de Cinven 6. D’autres clôtures de fonds de LBO européens de grande taille se profilent. Avec 7,9 milliards de dollars d’engagements à sa première clôture, le neuvième fonds d’Apax Partners a déjà collecté 400 millions de plus que son objectif initial selon Bloomberg . Le « hard cap » de 9 milliards de dollars pourrait ainsi être atteint. Encore en phase de levée, BC Partners et Permira visent quant à eux respectivement 7 et 6,5 milliards d’euros pour leurs fonds BC European Cap X et Permira VI.