La victoire du «Leave» réactive les pressions à la baisse exercées sur l’euro


L’annonce du Brexit a permis à l’euro de se décaler à la baisse. Après s’être dépréciée brutalement de 4,5% face au dollar à l’ouverture de séance vendredi dernier pour franchir brièvement le seuil de 1,10 à la baisse, la monnaie unique s’est ensuite stabilisée entre 1,10 et 1,11. Ces niveaux sont inférieurs de 3% au cours qui prévalait jeudi soir juste avant les résultats du vote britannique en faveur du Brexit, de 4% à son plus haut de l’année de 1,153 atteint début mai, mais aussi à sa moyenne de 1,12 enregistrée en 2016. Cette stabilisation de l’euro s’est traduite par un reflux de la volatilité implicite à 3 mois sous le seuil des 10%, après avoir oscillé entre 9,5% et 11,5% depuis environ un an. Face à la livre, l’euro s’est stabilisé à 0,82, mais reste en hausse de 8% depuis le début de l’année. A court terme, le Risk Reversal qui traduit les anticipations du marché des options à horizon un mois sur le cours de l’euro-dollar est légèrement remonté depuis son plus bas de cinq ans atteint il y a 2 semaines. A -1,36 hier, il reste néanmoins solidement ancré en territoire négatif, ce qui signifie que le marché des options de change continue de tabler sur une poursuite du mouvement de dépréciation de l’euro face au dollar au cours des prochaines semaines. Si les comptes spéculatifs étaient légèrement vendeurs d’euro, « ces positions sont nettement moins fortes que celles sur la livre, et les acteurs de marché devraient reconstituer leurs positions vendeuses d’euro du fait des effets de contagion du Brexit », ajoute BNP Paribas. « Le Brexit n’impliquant pas un changement de politique de la BCE ou un éclatement de la zone euro, le marché des changes n’a pas d’incitation immédiate à des sorties de capitaux. Il est donc difficile d’être vendeur d’euro avec un excédent courant de la zone de 30 milliards d’euros par mois », rappelle néanmoins Citigroup. Si les taux forwards Eonia anticipent une baisse du taux de dépôt avec une probabilité de seulement 20% à sa réunion de juillet, ils anticipent avec certitude un tel scénario d’ici la fin de l’année. « La baisse de l’euro est bienvenue pour la BCE pour soutenir la croissance. Elle pourrait néanmoins annoncer une extension de son programme d’achat d’actifs au-delà de mars 2017, compte tenu de l’affaiblissement des perspectives de croissance lié au Brexit », estime Nordine Naam, stratégiste changes chez Natixis.