Popolare Emilia allège son bilan grâce à Algebris et Cerberus


La banque italienne Banca Popolare dell’Emilia Romagna (BPER) est en train de finaliser la cession de 450 millions d’euros de prêts douteux aux fonds Algebris et Cerberus, a indiqué son directeur général, Alessandro Vandelli, dans un entretien à Il Sole 24 Ore . La vente, qui concerne des prêts sécurisés et non sécurisés, pourrait être complétée dans les prochaines semaines par la cession de 250 à 300 millions de prêts non sécurisés, a précisé Alessandro Vandelli. A fin mars, la banque italienne concentrait 3 milliards d’euros de prêts douteux, soit 6,91% de son bilan. Le taux de couverture atteignait 58,1%.