Un consortium mené par Alstom gagne un important contrat à Dubaï


L’autorité des routes et des transports de Dubaï (RTA) a attribué un contrat de 10,6 milliards de dirhams (2,6 milliards d’euros) pour l’extension du métro de la ville, a-t-elle annoncé sur Twitter mercredi. C’est un consortium emmené par Alstom qui a emporté ce contrat, a rapporté de son côté la chaîne de télévision Al Arabiya. L’extension du métro de Dubaï vise notamment à desservir le site de l’exposition universelle de 2020 organisée par l'émirat.