Les Vingt-Sept mettent en garde Londres sur l’accès au marché unique


Le sommet des chefs d’Etat et de gouvernement cette semaine à Bruxelles n’a pas permis de lever le brouillard qui plane sur les relations futures entre le Royaume-Uni et l’Union européenne. Le principe selon lequel il n’y aurait «pas de négociation sans notification» a certes été répété à l’envi. Pour l’instant, le report du lancement des négociations au plus tôt à début septembre, date de nomination prévue d’un nouveau Premier ministre britannique, dispense surtout les Vingt-Sept de précisions. Ces derniers ont toutefois commencé à poser quelques lignes rouges, non dépourvues d’ambiguïtés. «Il n’y aura pas de marché unique ‘à la carte’ , a expliqué le président du Conseil Donald Tusk. L’accès au marché unique implique l’acceptation de toutes les libertés y compris la libre circulation des personnes». Les pays d’Europe centrale craignent de voir l’accès au marché du travail britannique fermé à leurs ressortissants. Avant la rencontre, Berlin rappelait que l’accès «automatique» au marché ne serait pas garanti. Cela annonce-t-il une négociation secteur par secteur ? Avec quelles effets sur la libre circulation des personnes ? Plusieurs dirigeants ont également évoqué les conséquences immédiates de la sortie pour la City. François Hollande a qualifié de «situation assez exorbitante» l’accès des chambres de compensation à la liquidité de la BCE. Le président de l’Eurogroupe Jeroen Dijsselbloem a de son coté déclaré jeudi à la BBC que les passeports européens dont dispose la City «ne seront plus disponibles après le Brexit». «Un autre arrangement sera donc nécessaire» , a-t-il ajouté. Les Vingt-Sept se donnent jusqu’à la notification britannique pour établir et adopter à l’unanimité les «lignes directrices» qui porteront à la fois sur le fond et la forme des négociations. Le rôle qu’y jouera la Commission reste imprécis, laissant penser qu’il s’agira avant tout de tractations entre Etats membres où risquent de s’étaler, en dépit des appels à l’unité, des intérêts divergents dans l’établissement de nouvelles relations avec le Royaume-Uni. Un autre sommet à Vingt-Sept est prévu le 15 septembre à Bratislava, sous présidence slovaque, autour des questions de défense, d’investissement et d’une «initiative sur la jeunesse». Ce ne sera «pas le cadre» pour parler de la réforme de la zone euro, a précisé François Hollande.