Apollo s’empare des centres de vacances Diamond Resorts


La chaîne américaine de centres de vacances Diamond Resorts International a annoncé mercredi son rachat par le fonds de capital investissement Apollo Global Management pour environ 2,2 milliards de dollars (1,98 milliard d’euros). L’offre à 30,25 dollars par action représente une prime d’environ 26% par rapport au cours de clôture de Diamond Resorts mardi. Les actions ordinaires de Diamond Resorts seront retirées de la cote une fois la transaction conclue, ce qui est attendu au cours des prochains mois.