Vodafone pourrait faire son Brexit


Alors que le fabricant de moteurs d’avions Rolls Royce rassurait mardi les Britanniques, en confirmant son engagement à conserver son siège social au Royaume-Uni pour l’instant, Vodafone a fait le mouvement inverse mardi soir. Le groupe de télécoms a exprimé son incertitude. « Il est encore impossible de tirer une conclusion définitive concernant l’emplacement du siège social du groupe à long terme. [...] Nous prendrons toute décision appropriée dans l’intérêt de nos clients, actionnaires et employés », indique Vodafone dans une déclaration écrite. En outre, il va renforcer ses ressources allouées aux affaires publiques pour veiller à ses intérêts au sein de l’Union européenne. Cette déclaration est d’autant plus importante que, si son centre de gravité n’est plus le Royaume-Uni depuis longtemps, Vodafone est un groupe qui pèse lourd symboliquement et financièrement : deuxième opérateur de téléphonie au monde par le nombre d’abonnés, il représente la septième capitalisation du FTSE 100, l’indice phare de la Bourse de Londres, avec un poids de 59 milliards de livres sterling (71,7 milliards d’euros) hier soir. Le Royaume-Uni génère 11% de son Ebitda Son argumentation est simple : « L’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne a joué un rôle important dans la croissance de Vodafone. La liberté de circulation des capitaux, des biens et des personnes font partie intégrante du fonctionnement de toute société pan-européenne, de même que les cadres juridiques uniques dans chaque Etat membre », justifie le groupe, sans omettre l’accès au marché unique du numérique en cours de constitution. En écho, le secrétaire d’Etat britannique au commerce, Sajid Javid, avait déclaré mardi que la préoccupation majeure des entreprises est la nécessité d’assurer un accès au marché unique européen. Si Vodafone entend continuer d’exercer son activité sur le marché britannique en maintenant ses filiales locales, celui-ci n’est plus essentiel. « La très grande majorité de nos 462 millions de clients, 108.000 employés et 15.000 fournisseurs sont établis hors du Royaume-Uni. Nos activités sur le continent européen représentent 55% de l’Ebitda du groupe en 2015-2016, tandis que notre opérateur britannique en représente 11% », rappelle l’opérateur. Selon son dernier rapport annuel, il emploie 13.323 salariés outre-Manche, soit 12% de ses effectifs mondiaux.