Le partenaire allemand de Proxinvest va requérir un audit spécial chez Volkswagen


DSW, le partenaire allemand de Proxinvest, a décidé d’exiger un audit spécial chez Volkswagen par décision de justice. En effet, malgré des débats houleux à l’assemblée générale du constructeur automobile allemand, l’issue des résultats du vote n’a pas été une surprise. Les principaux actionnaires de la société, Porsche / Piëch, la région de Basse-Saxe et le Qatar, qui détiennent environ 90% des droits de vote de la société, ont voté contre les résolutions de DSW de nommer un auditeur spécial indépendant."En raison de la structure de l’actionnariat et du positionnement clair des principaux actionnaires avant la réunion, il était évident que notre résolution ne recevrait pas la majorité nécessaire. Néanmoins, nous sommes convaincus qu’une vérification indépendante pour enquêter sur le scandale du diesel est nécessaire. Nous allons donc requérir cet audit spécial par décision de justice», a indiqué le président de DSW Ulrich Hocker, ajoutant : «nous voulons la transparence pour tous les actionnaires, aussi ceux qui ne sont pas représentés au sein du conseil de surveillance ou qui n’ont pas de contact direct avec la direction». Les investisseurs composant le flottant du capital et qui participent à l’assemblée générale partagent de toute évidence l’avis de DSW: plus de 50% des voix des actionnaires minoritaires étaient en faveur des résolutions d’audits spéciaux proposés par DSW. Ces audits spéciaux sont nécessaires pour notamment vérifier les détails importants liés au “Dieselgate”, y compris le fait de savoir si la direction et le conseil de surveillance de Volkswagen AG ont violé leurs obligations légales et ainsi lésé la société, et pour vérifier si le système de gestion des risques et de la conformité de l’entreprise a été revu et corrigé de manière adéquate depuis la révélation de ce scandale.