Hausse de la prime de risque sur l’immobilier de bureaux parisien


Selon L’Agefi qui cite des chiffres du Crédit Foncier, le marché de l’immobilier de bureaux parisien reste attrayant malgré le tassement des taux de rendements prime, passés pour le quartier central des affaires (QCA) à 3,10% au premier trimestre 2016. La diminution continue de ce taux depuis 2009, où il se situait à 5,5%, s’est accompagnée d’une chute du taux de rendement «sans risque», celui de l’OAT à 10 ans, passé sur la même période de 3,65% à 0,65%. La prime de risque pour l’immobilier s’est donc élargie à 245 points de base au premier trimestre et a de nouveau progressé ces derniers jours, le Brexit ayant entraîné l’OAT 10 ans sous les 0,3%. Pour autant, l’investissement a marqué le pas sur les trois premiers mois de l’année, avec 2,9 milliards d’euros engagés sur la période, contre 25,4 milliards sur l’année 2015. Le Crédit Foncier se veut rassurant pour l’avenir et prédit un rebond des investissements en cours d’année pour atteindre 25 milliards d’euros en 2016.