La Caisse des Dépôts porte le fonds NovESS sur les fonts baptismaux


Les investisseurs institutionnels se portent au chevet de l’économie sociale et solidaire (ESS). Ce mardi 28 juin, la Caisse des Dépôts a en effet officiellement lancé le fonds NovESS, un nouveau véhicule d’investissement dont la vocation est de soutenir les entreprises du secteur de l’économie sociale et solidaire. Un fonds appelé de ses vœux par le Président de la République François Hollande. « Le fonds NovESS est un outil de place visant à apporter des capitaux aux entreprises du secteur de l’économie sociale et solidaire, a indiqué Pierre-René Lemas, directeur général du Groupe Caisse des Dépôts, à l’occasion d’une présentation du fonds. L’idée est de couvrir les besoins en fonds propres et quasi fonds propres de ces entreprises de l’économie sociale et solidaire. »La Caisse des Dépôts peut compter sur le soutien et la participation de plusieurs investisseurs prives ou publics. De fait, BNP Paribas, BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Crédit Coopératif, l’Ircantec et, enfin, la Mutuelle Nationale Territoriale (MNT) sont parties prenantes à ce nouveau fonds d’investissement. A l’occasion de son premier tour de table, le fonds NovESS a réussi une première levée de fonds de 50 millions d’euros en juin 2016. La Caisse des Dépôts a participé à ce tour de table à hauteur de 49% (soit environ 25 millions d’euros. BNP Paribas et BNP Paribas Cardif ont pris, ensemble, 20% du fonds, soit 10 millions d’euros. Les autres investisseurs ne sont pas en reste. CNP Assurances et l’Ircantec ont ainsi investi chacun 5 millions d’euros tandis que Crédit Coopératif et la MNT ont, chacun, apporté 2,5 millions d’euros. Le fonds NovESS n’entend pas s’arrêter en si bon chemin. A terme, ce véhicule d’investissement vise un montant total de 100 millions d’euros.Le fonds NovESS s’est fixé un double objectif : accompagner les entreprises souhaitant changer d’échelle et financer l’innovation sociale. Pour y parvenir, le fonds interviendra à 90% en fonds propres et quasi-fonds propres, le solde (soit 10%) étant investi sous forme de dette. Dans le détail, le fonds NovESS ciblera des associations ou des entreprises sociales solides, ayant au moins six ans d’existence, engagées dans des projets de changement d’échelle avec des investissements compris entre 1 et 5 millions d’euros. Ce véhicule interviendra également pour « faire émerger des projets à forte valeur ajoutée, des futures pépites ou des projets en phase d’accélération (avec moins de 3 ans d’existence) », avec des investissements compris entre 100.000 et 500.000 euros. Le fonds sera toutefois sélectif, s’adressant principalement aux secteurs du social, du médico-social et de la transition énergétique.Autre particularité, « le fonds pourra co-investir aux côtés des plateformes de financement participatif », a annoncé Pierre-René Lemas. « Cette option présente l’avantage d’enrichir le ‘deal flow’ », a ajouté le directeur général du Groupe Caisse des Dépôts. Le lancement de ce fonds s’accompagne également de la création de MESIS, un outil de mesure et de suivi de l’impact social.La gestion de ce nouveau fonds a été confiée à Mandarine Gestion, en partenariat avec Le Comptoir de l’Innovation. Une décision prise à la suite d’un appel d’offres, ont indiqué les promoteurs du fonds NovESS, sans donner plus de détails sur les autres candidats. « Nous voulons apporter notre savoir-faire en matière de sélection de projets et d’équipes, a déclaré Marc Renaud, président de Mandarine Gestion. Nous allons essayer d’apporter cette capacité d’analyse. Marc Renaud a, par ailleurs, indiqué que le fonds NovESS vise un rendement compris entre 2 % et 3%. Pour l’heure, le fonds est toujours en attente de son agrément de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF). Les promoteurs du projet ont toutefois précisé être en phase finale d’obtention de ce précieux sésame.