L’inflation allemande est au plus haut depuis janvier


L’inflation en rythme annuel a atteint en juin un pic de cinq mois en Allemagne, selon la première estimation publiée mercredi par Destatis, l’office fédéral de la statistique. L’indice des prix harmonisé aux normes européennes (IPCH) a progressé de 0,2% sur un an après avoir été stable en mai. Cette hausse, conforme aux attentes des économistes interrogés par Reuters, est la plus forte depuis janvier, quand elle avait été de 0,4%. Le recul des prix de l'énergie, même s’il a ralenti par rapport à avril, est resté le principal frein à la progression de l’indice général.