Petit Forestier achète Fraikin à CVC Capital


Petit Forestier va prendre les commandes de Fraikin. Le groupe familial a signé un accord d’exclusivité en vue d’acquérir 100% du capital du loueur de camions auprès de CVC Capital Partners, l’actionnaire majoritaire, et d’Eurazeo. Conseillé par Bucéphale Finance, Petit Forestier dit vouloir «changer d’échelle au niveau du marché européen» en associant les spécialités des deux groupes (les camions frigorifiques pour Petit Forestier, les camions généralistes pour Fraikin). «Cette opération a également pour objectif de permettre au nouvel ensemble de faire face aux défis et à la croissance que connait le secteur de la mise à disposition de véhicules utilitaires et industriels» , ajoute Petit Forestier, sous l’effet notamment de la «concurrence exercée par des opérateurs internationaux très puissants» . Le nouvel ensemble réalisera un chiffre d’affaires cumulé de 1,3 milliard d’euros estimé à fin 2016. Les modalités financières ne sont pas dévoilées.