Wendel investit dans l’immobilier commercial en Afrique


La société d’investissement cotée a signé un accord en vue d’acquérir 40% du capital de SGI Africa, aux côtés du groupe CFAO. SGI Africa développe et opère des centres commerciaux, notamment sous sa marque PlaYce. L’actionnariat sera constitué de Wendel (40% du capital), CFAO (40%) et FCC (partenariat entre CDC International Capital et Qatar Investment Authority, 20%). Au travers d’Oranje Nassau Développement, Wendel prévoit d’investir jusqu'à 120 millions d’euros dans SGI Africa au cours des prochaines années. Le premier investissement sera de l’ordre de 25 millions d’euros.