JLL rachète la branche Global Occupier Services de MSCI


JLL a annoncé aujourd’hui l’acquisition du service utilisateurs Global Occupier Services du producteur d’indices MSCI. La société est spécialisée dans l’analyse de performance des actifs tertiaires et est présente à Londres, Paris, New York et Mumbai. Son offre couvre 25.000 biens immobiliers situés dans 48 pays, ce qui en fait la plus grande base de données indépendantes sur la performance des entreprises. « Les compétences de MSCI nous permettent de développer notre offre de services dédiée aux entreprises, renforçant ainsi notre capacité à fournir les analyses les plus créatrices de valeurs à nos clients », explique Joël de Lafond, directeur du département corporate solutions de JLL.