Le conseil d’administration de Gameloft démissionne en masse


Gameloft a annoncé ce matin la démission des membres de son conseil d’administration, avec effet immédiat, à quelques heures de la tenue de l’assemblée générale du groupe. Le conseil d’administration exprime ainsi son opposition au rachat de l'éditeur de jeux sur mobiles par Vivendi et rappelle qu’il « n’a eu de cesse de dénoncer l’absence totale de stratégie et de vision de Vivendi compatible avec le métier du jeu mobile et donc avec l’intérêt de Gameloft» . «Le conseil (...) ne peut se résoudre à devenir le simple exécutant de décisions d’un actionnaire majoritaire dont il ne partage ni la vision stratégique ni les valeurs managériales» , explique-t-il. L’actuel directeur financier de Gameloft, Alexandre de Rochefort, a été nommé à la tête des 39 filiales du groupe à la demande du nouvel actionnaire majoritaire Vivendi.