Siemens crée un incubateur doté de 1 milliard d’euros


Siemens veut accélérer son innovation. Le groupe industriel allemand a annoncé la création d’un incubateur maison. Baptisé Next47, en référence à l’année de création de Siemens (1847), la division sera dotée de 1 milliard d’euros pour les 5 prochaines années. Next47 sera dirigé par Siegfried Russwurm, le directeur technologique de Siemens. Il sera opérationnel en octobre prochain et disposera de bureaux à Berkeley, Shanghai et Munich. L’incubateur visera avant tout les domaines de l'électrification, de l’automatisation et du digital.