Dow Chemical va supprimer 2.500 emplois


Le groupe chimique américain a annoncé mardi la suppression d’environ 2.500 emplois, soit environ 4% de ses effectifs, dans le cadre de la prise de contrôle totale de sa co-entreprise avec Corning, en fermant des usines de production de silicone en Caroline du Nord et au Japon ainsi que certains centres administratifs. Dow Chemical a relevé sa prévision d'économies annuelles réalisées dans le cadre de cette opération, de 300 millions à 400 millions de dollars (361 millions d’euros). Il inscrira en outre dans ses comptes du deuxième trimestre des charges pour dépréciations et d’autres coûts pour un montant global de 410 millions à 460 millions de dollars.