Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Schneider Electric SE : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle asure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,30% du capital et 4,96% des droits de vote (28/06/16). Technip : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, par suite d’une acquisition d’actions hors marché et sur le marché et d’une augmentation du nombre d’actions détenues à titre de collatéral, le seuil de 5% du capital et détient 5,25% du capital et 4,79% des droits de vote (28/06/16). Accès Industrie : Eric Lacombe Routaboul, Pascal Meynard, Butler Capital Partners, Accès Investissements, Financière Accès Industrie et l’Institut Régional de Développement Industriel de Midi Pyrénées ont franchi de concert en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détiennent, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Financière Accès Industrie, 90,78% du capital et 94,86% des droits de vote (28/06/16). GFI Informatique : Itefin Participations a franchi en baisse le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 18,52% du capital et des droits de vote. BG Sélect Investments Ltd a franchi en baisse, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 20,23% du capital et des droits de vote. Mannai Corp. a franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 51,24% du capital et des droits de vote (27/06/16). Sword Group : Eximium a franchi en hausse le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 20,38% du capital et des droits de vote (27/06/16). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,86% du capital et des droits de vote (24/06/16). Foncière Inea : Ofi AM, agissant pour le compte de la Macif dans le cadre d’un mandat sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et détient pour le compte de la Macif 9,63% du capital et 11,08% des droits de vote (24/06/16). Oeneo : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,95% du capital et 3,79% des droits de vote (24/06/16). Vallourec : CDC a franchi en baisse, directeur et indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations dont elle détient le contrôle au travers de la société Bpifrance SA, le seuil de 20% des droits de vote et détient 16,71% du capital et 17,71% des droits de vote (24/06/16) Technip : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, par suite d’une cession d’actions hors marché et sur le marché et d’une diminution du nombre d’actions détenues à titre de collatéral, le seul de 5% des droits de vote et détient 5,28% du capital et 4,81% des droits de vote (23/06/16). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et des droits de vote (23/06/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,41% du capital et 4,93% des droits de vote (23/06/16). Micropole : Thierry Létoffé a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire de CSTL Finance qu’il contrôle, le seuil de 15% des droits de vote et détient 8,92% du capital et 14,65% des droits de vote (23/06/16). Gameloft : Vivendi a franchi en hausse le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient 95,94% du capital et 95,77% des droits de vote (23/06/16). Visiativ : DNCA Finance agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,38% du capital et 3,58% des droits de vote (22/06/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Foncière des Murs : réouverture de l’offre publique d’échange de Foncière des Régions. 1 action nouvelle Foncière des Régions à émettre pour 3 actions Foncière des Murs présentées (dividende détaché). L’offre sera réouverte du 04/07 au 15/07/16 inclus (28/06/16). Safti Groupe : offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de La Santa Maria au prix unitaire de 13 euros. L’offre sera ouverte du 08/06 au 12/07/16 inclus (07/06/16). Futuren : projet d’offre publique d’achat simplifiée de BG Select Investments Ltd (Irlande) au prix de 0,70 euro par action. La totalité des Océanes, non détenues par le concert au prix de 8,30 euros par Océane coupon attaché (06/06/16). Technofan : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Safran au prix unitaire de 245 euros (31/05/16). Oralia : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Financière Oralia au prix de 20 euros par action (13/05/16) Saft groupe SA : projet d’offre publique d’achat de Total au prix de 36,50 euros par action (09/05/16). Demos : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Penthièvre SAS (agissant de concert avec le groupe familial Wemaëre) au prix de 0,41 euro par action et la totalité des BASA 2013 au prix de 1 euro par lot de BSA (03/05/16). Foncière de Paris SIIC : offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées. L’offre sera ouverte du 19/05 au 22/06/16 inclus (18/05/16). Projet d’offre publique alternative concurrente de Gecina au prix de 150 euros par action ou 6 actions nouvelle Gecina (coupon 2015 détaché) remises pour 5 actions Foncière de Paris Siic apportées (coupon 2015 détaché) (19/05/16).