BPCE débauche le chief digital officer de la SNCF


BPCE annonce le recrutement du chief digital officer de la SNCF. Yves Tyrode, qui a notamment dirigé Voyages-sncf.com, devient directeur général chargé du digital au sein du groupe bancaire mutualiste. Il intégrera le comité de direction générale de la banque qui passe, avec sa nomination, de sept à huit membres. BPCE explique dans un communiqué vouloir faire du digital un axe important de son développement, notamment à travers « l’expérience client, l’optimisation de l’exploitation des données numériques et le rapprochement avec l'écosystème des entreprises financières technologiques ».