La BaFin ne veut plus de Londres comme siège de LSE/Deutsche Börse


Le Brexit a déjà ses effets sur la perception de la fusion de London Stock Exchange et de Deutsche Börse. La BaFin, l’autorité des marchés financiers en Allemagne, a déclaré mardi que Londres ne pourrait abriter le siège social de l’entité. «Il est difficile d’imaginer que la plus grande plate-formede la zone euro soit dirigée d’un endroit extérieur à l’UE», a insisté le président de la BaFin Felix Hufeld. Par ailleurs, le siège social fait également débat au sein des actionnaires. Une association de petits porteurs allemands a réagi au projet de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Dans un communiqué publié via son cabinet d’avocat Nieding + Barth, Klaus Nieding, vice-président de l’association DSW demande à l’opérateur boursier allemand d’annuler son projet de fusion de 30 milliards de dollars (27 milliards d’euros) avec son concurrent britannique ou de changer d’emplacement pour le siège social, initialement prévu à Londres.Selon Reuters, Deutsche Börse s’est abstenu de tout commentaire. Un porte-parole du LSE a indiqué que les actionnaires se prononceraient sur le sujet le 4 juillet et que les conditions en étaient inchangées. Ceux de Deutsche Börse auront jusqu’au 12 juillet pour donner leur avis.