EDF réaffirme la solidité de son projet britannique


La victoire du « Leave » au référendum britannique ne change pas les plans d’EDF. Lundi soir, lors d’une conférence réservée aux analystes financiers, la direction du groupe a assuré que le Brexit n’aura pas d’incidence sur le chantier de Hinkley Point. Malgré l’opposition de certains élus, notamment de l’ancien maire de Londres Boris Johnson, le projet bénéficie d’un consensus politique fort, a indiqué Vincent de Rivaz, le directeur général d’EDF Energy, la filiale britannique du groupe français. Le pays s’est engagé en 2008 à réduire de 80% ses émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2050 par rapport à 2009. La Grande-Bretagne a également prévu de remplacer l’intégralité de ses centrales à charbon, soit 12,4 GW, d’ici à 2025. Ces deux objectifs seraient difficilement atteignables sans le recours à l’énergie nucléaire. Les deux réacteurs EPR de Hinkley Point permettront de produire 3,27 GW. Ils pourraient être complétés par deux centrales supplémentaires (Sizewell et Bradwell). EDF se sent également conforté par le cadre contractuel négocié avec le gouvernement britannique. Le Contract for difference (CFD) qui fixe le prix de revente de l’électricité pour les 35 ans suivant la mise en production de la centrale est de droit privé et ne peut être modifié unilatéralement par le gouvernement. Il prévoit également certaines clauses de protection contre des risques politiques ou réglementaires. Enfin, d’un point de vue purement financier, le Brexit est plutôt favorable à EDF. Le modèle repose sur une livre à 1,30 euro. La chute de la monnaie britannique depuis vendredi, autour de 1,23 euro, représente une amélioration théorique du TRI du projet de 17 points de base, grâce aux économies sur les investissements payés en euros qui représentent environ un tiers du total, rappellent les analystes d’Oddo. Ce gain ne serait toutefois perçu que progressivement, le risque de change ayant été couvert pour les dix années de construction de la centrale. Malgré le Brexit, EDF se dit toujours en mesure de prendre prochainement la décision finale d’investissement, en accord avec le gouvernement britannique et CGN, le partenaire chinois du groupe français. L'électricien doit attendre de recevoir, le 4 juillet, l’avis consultatif des instances représentatives du personnel. Le conseil d’administration pourrait alors donner au PDG Jean-Bernard Lévy les autorisations pour arrêter la date de la décision finale d’investissement.