Bpifrance et BNP Paribas soutiennent Interway


Bpifrance et BNP Paribas Développement font leur entrée au capital d’Interway. Le spécialiste des solutions informatiques dédiées aux points de ventes pour les chaînes de distribution bénéficiera de moyens complémentaires pour asseoir son développement, notamment à l’international. L’investissement de Bpifrance et BNP Paribas Développement permettra aussi de renforcer la présence du groupe dans le big data et la création de magasins «nouvelle génération», en complément des participations prises en 2015 dans les start-up Instore Digital et AdNow. Le fondateur du groupe, Patrick Benoît, reste aux commandes.