Shawbrook plonge en Bourse après des irrégularités


Rien ne va plus pour Shawbrook. Massacré en Bourse à l’instar des autres banques britanniques dans le sillage du vote en faveur du Brexit, l’établissement créé en 2011 n’a pas profité du rebond d’hier en lâchant encore 14,2% ce mardi. Le marché a très mal accueilli l’annonce par le prêteur spécialisé « d’irrégularités » dans sa division de financement d’actifs. Une dépréciation de 9 millions de livres sera comptabilisée au deuxième trimestre. Le directeur financier, Tom Wood, a par ailleurs donné sa démission. « Bien que cela soit extrêmement décevant, les irrégularités ont été identifiées grâce aux systèmes et aux contrôles de gestion des risques que nous avons mis en place cette année » , a commenté dans un communiqué réglementaire le directeur général de Shawbrook, Steve Pateman. « La dépréciation additionnelle aura un impact sur notre profit avant impôts cette année, mais la performance globale [du groupe] est en revanche en ligne avec nos attentes » , a voulu rassurer le dirigeant. 3,4 milliards d’encours à la fin 2015 Anticipant sur la publication de ses résultats, le 27 juillet, Shawbrook a indiqué que ses originations de crédits devraient être stables par rapport aux 475 millions de livres prêtés au premier trimestre 2016, soit une progression de 35% sur un an. Lors de sa journée investisseurs du 5 mai, la banque a annoncé vouloir porter son portefeuille de prêts à 8,5 milliards de livres à horizon 2020, soit une progression annuelle de 20% étant donné ses 3,4 milliards d’encours à la fin 2015. La dépréciation devrait rogner de 9% le résultat par actions en 2016, selon Keefe, Bruyette & Woods, qui a confirmé sa recommandation sur le titre à « surperformance ». Goldman Sachs est en revanche plus sombre. La banque américaine anticipe un bond des dépréciations d’actifs à 21 millions de livres en 2016, contre 6,5 et 6,7 millions pour 2015 et 2014. La dégradation des conditions de crédit et les incertitudes liées au Brexit les ferait ensuite grimper à 48 millions de livres en 2017. Entré en Bourse en avril 2015 , Shawbrook fait partie, comme Aldermore, Virgin Money et OneSavings, des nouveaux entrants qui veulent remettre en cause la domination des banques britanniques historiques. Shawbrook opère principalement sur le segment du crédit immobilier, qui a représenté 50% des prêts originés au premier trimestre. Son activité de prêts à la consommation ne représente que 13% des encours mais elle est la plus dynamique, avec une croissance de 50% sur un an.