AFM-Téléthon : la Cour des comptes recommande un renforcement du dispositif de lutte contre les conflits d’ intérêts


La Cour a formulé les sept recommandations suivantes : compléter l’information des donateurs en établissant des comptes combinés entre l’AFM-Téléthon et les organismes qui contribuent directement à la réalisation de ses missions sociales ; consolider le dispositif de contrôle interne en créant un comité d’audit et en structurant une fonction d’audit interne ; renforcer le dispositif de prévention des conflits d’intérêts en instaurant le principe d’une période au cours de laquelle les anciens membres du comité financier et du conseil scientifique ne peuvent avoir de relations commerciales avec l’AFM-Téléthon ou ses laboratoires, une fois leur mandat achevé ; améliorer les modalités de contrôle permettant de suivre l’application des procédures internes lors des manifestations locales ; évaluer, dans la communication financière, les frais engagés par les organisateurs de manifestations locales ; mentionner dans la communication financière annuelle le montant des annulations de subventions ; définir dans le règlement intérieur du conseil scientifique des obligations déontologiques équivalentes pour ses membres et les experts extérieurs. La Cour d’appel rappelle qu’au cours de la période sous revue (2008-2013), la trésorerie de l’association a été gérée de manière à préserver la valeur des fonds placés tout en garantissant un niveau de liquidité suffisant, conformément aux principes figurant dans la charte des placements financiers. Depuis la fin de 2007, le comité financier a en effet recommandé au conseil d’administration de porter la part des placements financiers sans risque à 100 % (supports financiers à capital garanti protégeant le pouvoir d’achat, placements sur livret), compte tenu de la situation des marchés financiers. Afin de sécuriser la trésorerie, il a également été suggéré d’accroître le nombre des partenaires bancaires Réponse de la présidente de l’Association Au cours de la période sous revue (2008-2013), la trésorerie de l’association a été gérée de manière à préserver la valeur des fonds placés tout en garantissant un niveau de liquidité suffisant, conformément aux principes figurant dans la charte des placements financiers. Sur le le dispositif de prévention des conflits d’intérêt : Les procédures mises en place par l’association pour prévenir et gérer les conflits d’intérêts appellent une appréciation positive. Elles pourraient toutefois être améliorées sur deux points (…) La prévention des conflits d’intérêts a été prise en compte par le conseil d’administration de l’AFM-Téléthon, lors de l’actualisation du règlement intérieur du conseil scientifique, en s’inspirant des pratiques d’organismes publics comme l’Institut national de la santé et de la recherche médicale ou le Centre national de la recherche scientifique.