Le chêne et le roseau


Si il ne faut pas confondre flexibilité et agitation, l’on voit bien que l’impossibilité de remettre quoique ce soit en cause sans déclencher des réflexes de défense, de préservation de droit acquis ou de maintien des usages, est la cause de nombreuses « catastrophes » sociales et sociétales. Une célèbre fable de La Fontaine a fait l’éloge de cette flexibilité, et le sort réservé au malheureux « quercus»,pendant que le roseau traversait les épreuves, en illustrait l’efficience. Or, que se passe-t-il dans le monde de l’Assurance et des Institutionnels ? Nous sommes dans une situation où les inconnues et les doutes sont nombreux. Cela va des doutes sur l’évolution des tables de mortalité, sur les modifications des dates de départ à la retraite, mais aussi sur les coûts des sinistres, sur l’évolution des risques nouveaux, ou à venir, en lien avec les évolutions de la société etdes modes de vie. Au niveau du passifdonc, il y a donc de nombreuses inconnues alors que pour « certains », les engagements sont considérés comme connus voir certains. Mais à l’actifet pour la gestion financière, la situation n’est pas plus brillante : le niveau des taux est hallucinant, les marchés sont de plus en plus volatilset orientés par les actions des Banques Centrales, la mondialisation est mal maitrisée, et une concurrence exacerbéepousse les entreprises à tout type d’acrobaties financières, comptables et sociales. Tous ces doutes et inconnues devraient conduire à plus de flexibilité, à laisser des marges de manœuvre significatives et salutaires. Croyez-vous qu’il en est ainsi ? Oh que non ! L’investisseur est pris dans un carcan, entre une comptabilité intrusive, un bilan annuel contraignant, une interprétation de l’actif-passif à court terme et à courte vue, tout cecidébouchant sur une incapacité croissante à prendre des risques. Toutefois, certains produits non cotés et illiquides sont curieusement acceptés pendant que les actions, liquides et avec un rendement courant extraordinaire sont considérées comme étant le diable. Foin des actions ! Mais qu’il est bon d’avoir un portefeuille obligataire, bien adossé, avec des taux de moins en moins rémunérateurs, dans un monde hyper endetté et avec une liquidité qui se dégrade. Rentrez dans le moule ! Cette rigidité que l’on impose à tous ne manquera pas par temps de grand vent de nous rappeler La Fontaine et le triste sort du chêne. Mais être un roseau, vous n’y pensez pas ! Décidemment, La Fontaine n’a pas les lecteurs qu’il mérite.