Les banques britanniques profitent sans excès des liquidités de la BoE


La demande s’est révélée supérieure à toutes les injections de liquidités menées par la Banque d’Angleterre (BoE) depuis la réactivation de ces opérations en février 2014. Mais finalement, les 6,3 milliards de livres sollicitées hier par les banques britanniques pour la première adjudication post-référendum apparaissent plutôt modestes au regard des secousses provoquées par le résultat du vote. Sur ces 6,3 milliards de liquidités demandées en échange de collatéral, la BoE n’a répondu favorablement qu’à hauteur de 3,1 milliards, un montant conforme à la moyenne des adjudications mensuelles de 2016. Par précaution, en prévision de l’instabilité que pouvait provoquer le référendum, la BoE avait décidé en mars dernier de muscler son programme d’ Indexed long-term repo open market (ILTR). En plus de l’opération mensuelle de « routine » menée depuis 2014, trois injections spéciales avaient ainsi été ajoutées au calendrier de juin : deux avant le scrutin et une dernière cinq jours après le vote. « Cela aurait pu être pire » , a reconnu hier auprès de Bloomberg Philip Rush, économiste chez Nomura, au regard du montant demandé, ajoutant que les principaux signes de stress se retrouvaient essentiellement du côté des actions des banques. Pour cette dernière opération spéciale, les banques ont essentiellement apporté en collatéral, à hauteur de 5,87 milliards, des titres de la plus faible qualité autorisée pour ces opérations, notamment des titrisations immobilières (RMBS) ou des covered bonds. Elles ont été servies pour 2,61 milliards de livres. Dans ce cas, les banques ont payé une marge de 20 pb au-dessus du taux directeur actuellement à 0,5%, soit 5 pb de plus que lors des précédentes opérations ILTR. Sans intérêt, les 460 millions de livres demandés en échange de collatéral le mieux noté ont été intégralement couverts par la BoE. A l’approche du référendum, le Fonds monétaire international avait alerté sur le risque de crise de liquidités qui aurait pu venir gripper l’économie britannique. Le chiffre d’hier semble montrer que les banques se sentent relativement à l’aise sur ce plan. Mark Carney, le gouverneur de la BoE, avait prévenu, dès le résultat du vote connu, que la banque centrale serait prête à injecter jusqu’à 250 milliards de livres dans le système bancaire s’il le fallait.