L’AMF veut faciliter la commercialisation des fonds 


L’Autorité des marchés financiers (AMF) veut faciliter les opérations «marketing» des gérants. Selon un document consulté par L’Agefi , le régulateur, qui s’est engagé à renforcer la compétitivité de la gestion française avec le groupe Frog , envisage de modifier sa position sur la commercialisation des fonds. Principale innovation : l’AMF introduirait un régime de pré-commercialisation. Elle considérerait ainsi que «la pratique de sondages – réalisés par des sociétés de gestion – qui consiste à contacter vingt investisseurs au plus afin d’estimer leur appétence préalablement au lancement d’un OPCVM ou d’un FIA [fonds d’investissement alternatif]» ne constitue pas un acte de commercialisation. Autrement dit, le gérant pourra parler de son fonds même s’il ne l’a pas encore complètement constitué et même s’il n’a pas engagé auprès de l’AMF les démarches pour autoriser la commercialisation. Si certains gérants testeraient déjà discrètement l’appétit des clients potentiels, cette pratique serait désormais reconnue pourvu qu’elle se fasse auprès d’investisseurs aguerris et que la documentation fournie reste générale. «C’est important pour la compétitivité du capital-investissement français, cela va faciliter énormément la constitution des fonds, réagit Renaud du Lac, administrateur de l’Afic, le lobby du capital-investissement. C’est important de pouvoir discuter au préalable avec certains investisseurs potentiels. Sinon on lance un produit en aveugle et après on se retrouve confrontés à des demandes de modifications qui peuvent être nombreuses et compliquées à mettre en œuvre» . «La profession accueille ce projet avec plaisir , réagit Arabelle Conte, à l’Association française de la gestion financière. Cela permet de bénéficier d’un cadre qui existe déjà dans d’autres pays européens» . Et d’ajouter : « les investisseurs professionnels sont eux-mêmes parfois agacés qu’il faille déjà remplir tout un tas de questionnaires, à peine après avoir été appelés par un commercial d’une société de gestion» . «Cela va essentiellement concerner les FIA car il est extrêmement rare d’aller tester un OPCVM avant son lancement auprès d’investisseurs potentiels», juge Florence Moulin, associée chez Jones Day. L’AMF envisage aussi que les actes de commercialisation n’englobent pas la souscription de parts de «carried interest», les transactions secondaires sur les fonds, la réponse à un appel d’offres ou encore les informations fournies dans le cadre de conférences professionnelles.