La dette bancaire résiste mieux au Brexit que les actions


Les banques européennes ont été particulièrement touchées en Bourse par l’impact du Brexit, perdant environ 19% en deux jours, avant le rebond d’hier (+2;53% pour l’Euro Stoxx Banks 600). L’impact sur le marché du crédit a également été significatif, mais moins dramatique, les spreads s’écartant de 70 points de base (pb) sur l’indice iTraxx Europe financières subordonnées et de 40 pb sur l’indice iTraxx Europe financières seniors. «Les spreads des dettes bancaires pourraient continuer à s’écarter à court terme puisque les investisseurs sont dans une optique d’aversion au risque et évitent le secteur bancaire» , note Aurel BGC. La journée de vendredi a été particulièrement difficile pour les signatures britanniques, explique Natixis, avec Aviva, RBS, Lloyds et Barclays enregistrant les quatre écartements les plus importants des indices iTraxx Main et senior financier sur la journée. Sur la période du 23 au 27 juin, c’est toutefois Deutsche Bank qui a été la plus malmenée, avec un écartement de 55 pb de ses CDS. Les banques périphériques de la zone euro font quant à elles jeu égal avec les banques britanniques, quatre d’entre elles faisant partie des dix signatures les plus touchées, dont Intesa Sanpaolo et UniCredit qui ont vu leurs CDS s’écarter de 47 pb et 52 pb respectivement. Solvabilité renforcée des banques européennes L’impact plus mesuré sur les dettes des banques européennes s’explique par leur solvabilité renforcée, d’après Allianz GI, alors que le prix des actions reflète des doutes récurrents et persistants sur la rentabilité du secteur dans un environnement de taux bas, renforcés par le choc du Brexit. L’assureur estime par ailleurs que les spreads auraient pu davantage se resserrer après leur écartement initial, mais que des achats n’ont pu avoir lieu faute de liquidité. Les fondamentaux du secteur continuent par ailleurs de s’améliorer, poursuit Allianz GI. «Nous observons une diminution des prêts non performants dans les bilans des banques, ainsi qu’une amélioration des ratios de fonds propres» , explique ainsi Simon Outin, analyste crédit. Les réactions ont été particulièrement faibles sur le marché cash. «Etant donné les niveaux relativement élevés des CDS comparés au cash nous nous attendons à voir plus de convergence entre les deux, soit un écartement plus prononcé des spreads sur le cash que ce que nous avons observé jusqu'à présent» , note ING. {"title":"","image":"125062»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}