EDF signe un accord stratégique avec Mitsubishi Heavy Industries


EDF et le japonais Mitsubishi Heavy Industries (MHI) ont signé un protocole d’accord dans le domaine nucléaire, prévoyant différentes collaborations stratégiques, et notamment la possibilité d’une prise de participation minoritaire de MHI dans Areva NP. Areva doit céder la majorité du capital (51%) de son activité réacteurs à EDF en 2017. Il en conserverait 15%, tandis que le solde serait vendu à des partenaires extérieurs, dont MHI.