La Caisse des Dépôts lance le fonds Novess dédié à l’économie solidaire


La Caisse des Dépôts (CDC) a officialisé aujourd’hui le lancement de son fonds Novess consacré à l’économie sociale et solidaire (ESS). Elle va abonder à hauteur de 49% le premier tour de table de 50 millions d’euros, au côté du groupe BNP Paribas (20%). CNP Assurances, le Crédit Coopératif, l’Ircantec et la Mutuelle Nationale Territoriale sont également partenaires de fonds qui vise une taille de 100 millions d’euros. « Ce Fonds interviendra à 90 % en fonds propres et quasi fonds propres sur tout le périmètre de la loi ESS du 31 juillet 2014, couvrant associations, coopératives, mutuelles, fondations et sociétés commerciales avec une couverture sectorielle prédominante sur le social, le médico-social et la transition énergétique » , précise le communiqué de la CDC.