Brexit : S&P attend une réaction de la Banque d’Angleterre


La Grande-Bretagne évitera sans doute la récession, après avoir voté son départ de l’Union européenne (UE), si la Banque d’Angleterre (BoE) réduit les taux d’intérêt et reprend son programme d’assouplissement quantitatif, estime Standard & Poor’s mardi. « Le Brexit représentera sans doute un effet négatif de l’ordre de 1,2% du PIB pour le Royaume-Uni en 2017 », a indiqué à des investisseurs Jean-Michel Six, chef économiste de S&P pour l’Europe, l’Afrique et le Proche-Orient. « Nous avons un ralentissement significatif mais la croissance reste positive quoique dans un sens bien plus décevant évidemment. C’est parce que nous anticipons une réponse monétaire très forte de la part de la BoE, sous la forme d’un assouplissement quantitatif additionnel, sous la forme d’une nouvelle baisse des taux d’intérêt », a-t-il expliqué.