Siemens crée un incubateur doté de 1 milliard d’euros


Siemens veut accélérer son innovation. Le groupe industriel allemand a annoncé la création d’un incubateur maison. Baptisé Next47, en référence à l’année de création de Siemens (1847), la division sera dotée de 1 milliard d’euros pour les 5 prochaines années. Next47 sera dirigé par Siegfried Russwurm, le directeur technologique de Siemens. Il sera opérationnel en octobre prochain et disposera de bureaux à Berkeley, Shanghai et Munich. Siemens rappelle qu’il a investi plus de 800 millions d’euros au cours des 20 dernières années dans environ 180 start-up. Next47 financera des projets portés par des équipes de Siemens mais aussi des start-ups externes. Il visera avant tout les domaines de l'électrification, de l’automatisation et du digital. Son premier projet sera de déployer l’accord signé avec Airbus en avril dernier dans l'électrification des avions. Les deux groupes prévoient de démontrer d’ici à 2020 la faisabilité technique d’un système de propulsion hybride.