JO Hambro Capital Management étoffe son équipe aux Etats-Unis


JO Hambro Capital Management Limited (JOHCM) a renforcé sa présence aux Etats-Unis avec les nominations de trois nouveaux collaborateurs senior. De fait, au cours de l’été, Phil Dever, Michelle Donley Holmes et Jonathan Weitz vont rejoindre le siège de JOHCM à Boston. Dans le détail, Phil Dever a été nommé « managing director » en charge du service aux clients nord-américains, se concentrant plus particulièrement sur la clientèle institutionnelle de JOHCM en Amérique du Nord. L’intéressé, qui compte plus de 25 ans d’expérience, officiait dernièrement au poste de directeur du service clients et des relations clients chez LMCG Investments.En parallèle, Michelle Donley Holmes a été nommée en qualité de « vice president » et responsable du marketing aux Etats-Unis, en charge à ce titre de toutes les activités marketing de la société de gestion aux Etats-Unis. Dernièrement, elle était responsable communication et médias chez The Boston Company Asset Management. Avant cela, elle a travaillé pendant 15 ans en tant que journaliste financière.Enfin, Jonathan Weitz rejoint LOHCM en qualité de « senior vice president » et « business manager » pour l’Amérique du Nord. A ce titre, il supervisera la gouvernance, les risques opérationnels et d’investissement de la société en Amérique du Nord. Il sera également chargé d’accompagner la mise en œuvre des projets stratégiques de LOHCM. L’intéressé, qui compte près de 20 ans d’expérience, travaillait précédemment en qualité d’associé et de co-directeur des opérations chez Century Capital Management.