Les hedge funds parient agressivement contre la livre sterling


Plusieurs grands hedge funds mondiaux, dont la plupart étaient restés neutres avant le vote sur le Brexit, parient désormais agressivement contre la livre sterling et les actions britanniques en vue d’une forte détérioration de l’économie britannique, rapporte le Financial Times. Certains hedge funds pensent que la livre pourrait chuter jusqu’à 1,10 dollar dans les semaines qui viennent. Alberto Gallo, un gérant du hedge fund Algebris, a indiqué que la livre était devenu le principal vecteur sur le marché pour exprimer ses craintes concernant les incertitudes autour du Brexit.