Les banques britanniques particulièrement pénalisées par l’incertitude


La purge continue pour les valeurs bancaires britanniques, rapporte L’Agefi, qui fait part des chutes en Bourse des cours des actions Barclays et Royal Bank of Scotland (RBS) lundi de 18% et 26% en séance. Forte de son tropisme asiatique, la banque anglo-hongkongaise HSBC a limité les dégâts, ne reculant «que» de 3,6% sur les deux dernières séances. Les motifs de ces sanctions n’ont pas changé : doutes sur le maintien du «passeport européen» pour les institutions financières britanniques, perte d’influence de la City, sans compter, pour RBS, le sujet de l’indépendance de l’Ecosse, totalement relancé, qui vient compliquer la donne. Question dividendes, les analystes de Deutsche Bank doutent également «que les directions et les régulateurs cherchent ou autorisent à accorder des taux de distribution importants dans l’environnement actuel».