Les agences de notation revoient leurs appréciations sur le Royaume-Uni


Les agences de notation Standard and Poor’s (S&P) et Fitch ont dégradé lundi la note du Royaume-Uni. Ces dégradations sont des conséquences du vote britannique en faveur d’une sortie de l’Union européenne. L’agence Moody’s avait précédemment abaissé sa perspective sur la dette britannique, qui passe à «négative». Selon un communiqué de S&P, la note de la dette du pays passe de AAA, la meilleure possible, à AA, deux crans en-dessous. L’agence de notation anticipe «un contexte politique moins prévisible, moins stable et moins efficace» dans les mois à venir. La nouvelle note est assortie d’une perspective négative, c’est-à-dire qu’elle pourrait être abaissée à nouveau. La décision de S&P «renvoie aussi aux risques de détérioration des conditions d’accès au marché» financier du Royaume-Uni, explique l’agence. Elle renvoie également aux «problèmes constitutionnels» qui vont se poser, alors que l’Ecosse pro-européenne envisage d’organiser un nouveau référendum sur son indépendance.De son côté, Fitch a fait passer lundi soir la note de la dette britannique de AA+ à AA avec perspective négative. Pour Fitch, le résultat du référendum va avoir un «impact négatif» sur l'économie britannique, les finances publiques et la stabilité politique. L’agence estime que l’incertitude créée par ce vote va provoquer un «brusque ralentissement de la croissance à court terme du PIB» car les entreprises vont reporter des décisions d’investissement en attendant de connaître le futur cadre juridique et réglementaire dans lequel elles devront évoluer une fois la Grande-Bretagne sortie de l’UE.