Athymis Gestion lance un fonds dédié à la génération Y


Athymis Gestion, la société de gestion présidée par Stéphane Toullieux, vient de lancer le fonds Athymis Millennial investi sur la thématique de la génération Y ou Millennials. Cette jeune population, née entre 1980 et 2000 « apporte en effet une nouvelle dynamique sociétale que le monde de l’entreprise ne peut ignorer », estime la société de gestion. De fait, cette nouvelle génération représentera la moitié de la population active française d’ici 2020. Le fonds Athymis Millennial intègre donc la problématique de la génération Y et choisit les entreprises les mieux adaptées à ce « nouveau millénaire », pour reprendre les mots d’Athymis Gestion. « Ecoute des problématiques spécifiques aux Millennials, innovation et notamment intégration de la révolution digitale, démarche orientée clients, nouvelles méthodes de management, engagements sociétaux sont autant de critères de sélection pour ce portefeuille pour lequel c’est l’adaptation au changement et non la recherche de rentes qui est privilégiée », précise la société de gestion. Lancé sous l’impulsion de Stéphane Toullieux, ce nouveau fonds est géré par Hicham El Aissaoui, et Sébastien Peltier, deux gérants de la génération Y, souligne Athymis Gestion.