La touche familiale est un atout pour Pictet


Lorsque vous démarchez de riches entrepreneurs asiatiques, cela aide si votre banque porte votre nom de famille. C’est du moins l’expérience de Nicolas Pictet, qui dirige les succursales asiatiques de la banque privée suisse qui porte son nom, et qui devient cette semaine un « senior partner » après le départ de Jacques de Saussure, rapporte le Financial Times. Dans un entretien au FT, Nicolas Pictet indique que la banque n’a aucune intention d’élargir sa présence géographique. Actuellement, Pictet est actif dans 17 pays. En revanche, Nicolas Pictet indique que la banque accueillerait volontiers une femme parmi les « senior partners ».