Le transport aérien entre dans une zone de turbulences


Après IAG vendredi, EasyJet a lancé hier à son tour un avertissement sur ses résultats, confirmant ainsi la sensibilité du transport aérien européen à la dépréciation de la livre suite à la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne. A cela s’ajoute une évolution moins favorable que prévu du trafic depuis début 2016, tendance qui a désormais peu de chances de s’inverser au cours des prochains mois. L’action EasyJet a chuté de 22,3% lundi, portant à un tiers sa baisse cumulée sur les deux dernières séances, contre un plongeon de 35% pour IAG depuis jeudi soir. EasyJet a fait savoir que son bénéfice imposable sur la période d’avril à juin a été pénalisé par les grèves des contrôleurs aériens français, une météo difficile et les problèmes de congestion du trafic de l’aéroport londonien de Gatwick, ce qui a entraîné au total plus d’un millier de vols annulés. La compagnie à bas coût anticipe un revenu par siège à taux de change constant en recul de 8,6% pour le trimestre en cours et « une baisse d’au moins 5% » au second semestre de son exercice clos le 30 septembre. Sur l’ensemble de l’exercice, elle table sur des coûts supplémentaires de 25 millions de livres (30 millions d’euros) liés aux effets de change et aux récents mouvements sur les prix du carburant. Une concentration supplémentaire A moyen terme, l’enjeu réglementaire influencera l’évolution du trafic, car les Britanniques auront le choix de demeurer sur le marché unique européen de l’aviation ou de fixer leurs propres règles en matière de droits de vol. « Nous considérons que Ryanair dispose du profil le plus défensif, étant donné le bas niveau de ses coûts unitaires et une exposition réglementaire moins importante qu’EasyJet », indiquent les analystes de Credit Suisse. La faiblesse de la demande incitera les compagnies ‘ low cost’ à diminuer leurs tarifs pour gagner des parts de marché, « ce qui provoquera à terme une concentration supplémentaire du transport aérien ». Le déménagement d'établissements financiers de Londres vers Paris suite au Brexit pourrait inciter la compagnie à bas coût Norwegian à accroître ses vols à partir de la capitale française, a déclaré son PDG, Bjorn Kjos, ajoutant que le transporteur allait « bâtir un réseau bien plus étendu au départ de Paris ». L’entreprise a des filiales au Royaume-Uni et en Irlande pour pouvoir se développer mondialement, sans être limitée aux seuls droits de trafic négociés par Oslo. {"title":"","image":"124990»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}