Pharnext brave le marché pour entrer sur Alternext


Même pas peur ! Alors que le marché parisien a chuté de près de 11% sur les deux dernières séances, dans le sillage du Brexit, Pharnext a dévoilé hier matin les conditions de son projet d’introduction sur Alternext. Vendredi dernier, le concepteur d’équipements de sports et de loisirs Abéo et la biopharmaceutique GenSight Biologics avaient pourtant tous deux reporté sine die leur projet d’introduction sur Euronext. Pharnext tient bon et compte lever 36,4 millions d’euros, voire 48,2 millions en cas d’exercice de la clause d’extension et de l’option de surallocation, sur la base d’un prix d’offre de 12 euros, point médian de la fourchette indicative de 10,82 à 13,20 euros par action. L’offre, dirigée par Gilbert Dupont, est ouverte du 27 juin au 12 juillet, pour une fixation du prix le 13 juillet et le début des négociations le 18 juillet. Pharnext dispose déjà de l’engagement d’actionnaires historiques (Truffle, Zaka, Ipsen,..) et de nouveaux actionnaires (Financière Arbevel, Claude Berda, Galapagos, Institut Mérieux, Groupe Dassault, …) pour un montant global de 23 millions d’euros. Parmi les nouveaux entrants figurent le président d’Eutelsat, Michel de Rosen, engagé pour 200.000 euros, président non exécutif de Pharnext depuis avril dernier. La biopharmaceutique s’appuie sur une nouvelle méthode, la pléothérapie, consistant à combiner à faible dose des médicaments déjà commercialisés. Ce concept a l’avantage de présenter une efficacité optimale et un excellent profil d’innocuité, permet de gagner cinq ans dans le développement du médicament, et d’offrir un prix de médicament plus abordable. Spécialisé dans les maladies neurodégénératives, Pharnext détient deux produits en développement, l’un en phase 3 dans la maladie de Charcot-Marie-Tooth, dont les résultats sont attendus au second semestre 2018 ; l’autre en phase 2 dans la maladie d’Alzheimer, dont la nouvelle étude de phase 2 devrait être lancée au second semestre 2017 pour des résultats espérés en 2019/2020. En plus du financement de ces deux produits en développement, le groupe compte aussi consacrer 20% des fonds levés à la réduction de sa dette financière. La société, qui ne dégage pas de chiffre d’affaires, affichait l’an dernier une perte nette de 11 millions d’euros. Elle dispose d’une trésorerie de 2,7 millions, lui permettant de tenir jusqu’au 31 juillet. Ce qui explique le maintien de l’IPO.