Les banques britanniques subissent la double peine


La purge continue pour les valeurs bancaires britanniques. Les cours des actions Barclays et Royal Bank of Scotland (RBS) ont été brièvement suspendus sur le London Stock Exchange (LSE) hier, après avoir chuté respectivement de 18% et 26% en séance. Barclays a finalement clôturé en baisse de 17,9% (à 126,40 pence) et RBS de 15,1% (à 174,30 pence). Depuis la victoire du Brexit au référendum jeudi soir, elles ont respectivement perdu 32,4% et 30,4%. Lloyds Banking Group (LBG) a décalé de 29%. Forte de son tropisme asiatique, la banque anglo-hongkongaise HSBC a limité les dégâts, ne reculant «que» de 3,6% sur les deux dernières séances. La relance de la concurrence n’est plus d’actualité Les motifs de ces sanctions n’ont pas changés : doutes sur le maintien du «passeport européen» pour les institutions financières britanniques (en particulier leurs activités de trading), perte d’influence de la City, sans compter, pour RBS, le sujet de l’indépendance de l’Ecosse, totalement relancé, qui vient compliquer la donne. Les établissements britanniques ayant d’importantes activités de banque d’investissement sont affectés au même titre que les autres banques européennes. La volatilité provoquée par le Brexit, dont le processus promet d’être long, touchera les activités de marché, mais aussi de fusions-acquisitions. Enfin, avec le Brexit, les espoirs britanniques de relancer la concurrence dans le secteur de la banque de détail, dont les principaux acteurs avaient été discrédités par la crise financière, sont remis à plus tard. Les nouveaux entrants censés remettre en cause la domination des banques historiques grâce à des business models simples, peu risqués et tournés vers l’économie réelle, avec la bénédiction des pouvoirs publics, ont été littéralement laminés à la Bourse de Londres : les actions d’Aldermore, Virgin Money, OneSavings ou encore Shawbrook se sont effondrées de 44% à 47% au cours des deux dernières séances. La privatisation de RBS est remise en question Les banques dont les revenus dépendent le plus des activités de crédit (les challengers, mais aussi LBG par exemple) souffriraient particulièrement d’une probable décision de la Banque d’Angleterre de baisser ses taux directeurs afin de soulager l’économie britannique, mais aussi de la chute du marché immobilier et d’une éventuelle baisse de la consommation. Enfin reste le sujet des dividendes. Les analystes de Deutsche Bank doutent « que les directions et les régulateurs cherchent ou autorisent à accorder des taux de distribution importants dans l’environnement actuel ». Dans ce contexte chaotique, le Trésor britannique aurait, selon Reuters, décidé de reporter à 2017 au plus tôt la mise sur le marché de ses participations dans RBS et LBG, dont il détient encore respectivement 73% et 9% du capital, héritage de la crise financière. Ces opérations (qui devaient porter sur tout ou partie des participations) devaient rapporter environ 9 milliards de livres. C’est une ressource budgétaire en moins au moment où le gouvernement en avait le plus besoin. De même, le projet de vendre un portefeuille de prêts hypothécaires de 15,6 milliards de livres hérité du sauvetage de Bradford & Bingley serait également remis en question.