Les banques britanniques se ruent au guichet de la BoE


Les banques britanniques ont soumis ce matin à la Banque d’Angleterre (BoE) un volume record de demandes de liquidités à l’occasion de la troisième et dernière adjudication spéciale mise en place en mars dernier en prévision du référendum sur le maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne. Les deux premières injections spéciales de liquidités avaient été organisées avant la tenue du vote. Les banques ont demandé au total 6,33 milliards de livres (7,61 milliards d’euros) de liquidités. Il s’agit du montant global le plus élevé depuis la mise en place du système général d’injections de liquidités en février 2014. La BoE n’a toutefois alloué que 3,072 milliards de livres. Elle a en effet rejeté les offres qui n’offraient pas au moins 20 points de base au-dessus du taux directeur, actuellement fixé à 0,5%. La livre se reprend légèrement mardi après avoir été violemment attaquée depuis l’annonce des résultats du vote vendredi matin. En fin de matinée, elle s'échange à 1,3337 dollar et 1,2024 euro.