Standard &amp; Poor’s et Fitch sanctionnent le Royaume-Uni après le Brexit


Sans surprise, le Royaume-Uni a perdu son triple A chez S&P. L’agence de notation a annoncé hier soir l’abaissement de deux crans de la note souveraine du pays, qui passe donc de «AAA» à «AA». C’est la première fois que S&P dégrade un émetteur souverain noté triple A de deux crans en une seule fois. Dans le sillage du vote en faveur d’une sortie de l’Union européenne la semaine dernière, S&P évoque un événement « fondamental » qui pose un cadre politique moins prévisible, moins stable et moins efficace outre-Manche. Cette dégradation « reflète aussi le risque d’une détérioration des conditions externes de financement », ainsi que la montée de difficultés constitutionnelles liées au fait que l’Ecosse et l’Irlande du Nord ont opté en majorité pour rester dans l’UE. S&P conserve une perspective négative attachée à la note souveraine. D’autres dégradations pourraient suivre. Report des décisions d’investissement Dans la foulée, l’agence Fitch a elle aussi sévi en ramenant la note de «AA+» à «AA» avec une perspective négative. Elle considère que l’incertitude créée par ce vote va provoquer un « brusque ralentissement de la croissance à court terme du PIB » en raison d’un report des décisions d’investissement de la part des entreprises. Ces dernières devraient attendre de connaître le futur cadre juridique et réglementaire qui s’appliquera une fois le pays sorti de l’UE. En conséquence, Fitch a révisé ses prévisions de croissance pour l'économie britannique à 1,6% en 2016, contre 1,9% auparavant, et à 0,9% en 2017 et 2018. Une très nette correction par rapport aux 2% envisagés jusqu’alors. L’agence entrevoit également une croissance plus faible à moyen terme en raison de conditions d’exportation vers l’UE moins favorables, d’une baisse de l’immigration et d’une contraction des investissements directs étrangers. S&P, qui souligne des perspectives très sombres pour le secteur financier, table pour sa part sur une croissance moyenne de 1,1% par an sur la période 2016-2016, contre une prévision de 2,1% en avril. Moody’s de son côté, qui a privé Londres de sa notation triple A depuis 2013 en raison d’un endettement élevé et d’une faible croissance, a abaissé la perspective afférente à sa note «Aa1» de «stable» à «négative».