Le parquet demande le renvoi d’UBS pour blanchiment 


Le Parquet national financier (PNF) a requis vendredi le renvoi en correctionnelle de la banque suisse UBS pour démarchage illicite et blanchiment aggravé de fraude fiscale, a appris Reuters lundi de source judiciaire. Le PNF a également requis le renvoi en correctionnelle de la filiale française d’UBS pour complicité de ces délits. Les juges chargés de cette enquête disposent désormais en théorie d’un délai d’un mois pour décider s’ils renvoient ou non la banque devant un tribunal. Les juges soupçonnent la banque d’avoir mis en place un système de blanchiment permettant à des résidents français de dissimuler leurs avoirs au fisc. Le blanchiment présumé aurait eu lieu de 2004 à 2012, une pratique aggravée par son « caractère habituel », selon les enquêteurs. UBS a dû verser une caution de 1,1 milliard d’euros dans cette affaire.