EDF choisit quatre banques pour son augmentation de capital


EDF a choisi JPMorgan, HSBC, la Société Générale et BNP Paribas pour piloter sa prochaine augmentation de capital de 4 milliards d’euros, a rapporté Bloomberg de sources proches du dossier. L’énergéticien public a annoncé fin avril son intention de lancer cet appel au marché dans le cadre des mesures destinées à renforcer sa structure financière. Il a convoqué une assemblée générale extraordinaire le 26 juillet sur le projet. Le PDG du groupe, Jean-Bernard Lévy, a déclaré le mois dernier que l’opération serait lancée d’ici fin 2016 ou début 2017.