VW va verser plus de 15 milliards de dollars pour ses tests truqués


Volkswagen va verser plus de 15 milliards de dollars (13,6 milliards d’euros) pour régler le scandale des émissions polluantes de ses véhicules diesel aux Etats-Unis, a confié lundi à Reuters une source proche du dossier. Volkswagen devrait annoncer ce mardi la conclusion d’un accord avec les autorités américaines. Dans le cadre de cet accord, plus de 10 milliards de dollars iront aux propriétaires des véhicules concernés tandis que près de 5 milliards de dollars serviront à compenser les dépassements des seuils autorisés d'émissions polluantes et à développer les véhicules à zéro émission. Un accord distinct, conclu avec la quasi-totalité des autorités judiciaires des Etats américains, sera aussi annoncé mardi et portera le montant global au-delà des 15 milliards de dollars.