Le Brexit a provoqué une forte correction du marché du crédit corporate


La réaction du marché du crédit corporate en euro au Brexit a été violente. Les indices iTraxx se sont fortement écartés dès l’ouverture de la séance vendredi pour traiter jusqu’à un niveau de 105 points de base pour le Main et 440 pb pour le X-Over, soit des écartements respectifs de 30 pb et 120 pb par rapport aux cours de clôture de jeudi. S’ils se sont légèrement détendus par la suite au cours de la journée pour repasser en dessous du seuil de 100 pb et 400 pb, l’écartement a repris hier à un rythme certes plus modéré. Il atteint ainsi plus de 20 pb et 80 pb sur les deux indices depuis jeudi. Sur le marché du cash, les spreads se sont écartés d’environ 15 pb, même si la baisse des rendements d’Etat a compensé en partie ce mouvement. « Le niveau de liquidité sur le marché nous a surpris positivement. Certains investisseurs semblent vouloir engager des capitaux, et nous sommes en mesure d'échanger sur un grand nombre d’obligations, sur des fourchettes ‘bid-ask’ cependant élargies », apprécient les analystes crédit de Muzinich. Vers la mi-journée de vendredi, les indices européens d’obligations corporates BBB et BB/B n’accusaient qu’un léger repli d’environ 1%, alors que la livre sterling et les différents marchés actions chutaient de 5 à 10%. Certaines sociétés telles que STMicro, Holcim, Safeway, Marks & Spencer ou Brisa Concessao Rodoviaria ont même vu leurs spreads se resserrer plus fortement que l’indice Main au cours de la semaine dernière, malgré la forte correction de vendredi. « Compte tenu du tremblement de terre politique et dans une moindre mesure économique » du Brexit, Natixis table sur une poursuite de la hausse des spreads à 120 pb pour l’iTraxx Main, ce qui le ramènerait à des niveaux proches de ses plus hauts de février, et plus de 500 pb sur le X-Over. De son côté, SG CIB anticipe une surperformance du marché du cash qui sera soutenu par « la promesse de rachats de la BCE dans le cadre de son programme CSPP », avec une remontée de l’indice iBoxx corporate à 180 pb, contre un plus haut de 192 pb en février. « L’incertitude fournit de bons points d’entrée, le niveau des spreads compensant le risque de défaut, alors que les sociétés resteront prudentes pour longtemps sans se réendetter et tout en profitant de coûts de financement ultra faibles », estime SG CIB. {"title":"","image":"124993»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}