La Banque d’Angleterre se retrouve prise entre deux feux


Le Brexit n’a pas fini de peser sur les marchés. Hier le taux des titres d’Etat à 10 ans britanniques s’est détendu de quelque de 13 points de base pour passer sous la barre symbolique de 1% à 0,944%. En raison du vote des britanniques en faveur d’une sortie de l’Union européenne jeudi dernier, le rendement des autres titres souverains européens avait aussi tendance à se détendre hier. Le taux du Bund allemand était hier soir de -0,11% (-5,8 pb) et celui des OAT françaises de 0,297% (8,1 pb). «La réaction du marché est un mélange de fuite vers la qualité et de prise en compte dans les prix de la possibilité d’une baisse de taux», argumente la recherche de Citi. Depuis la victoire du camp du «Leave» au référendum, des économistes estiment que la Banque d’Angleterre (BoE) pourrait baisser ses taux, aujourd’hui à 0,5%, pour soutenir l’économie britannique. La croissance du pays a déjà pâti de la perspective du Brexit. Le PIB n’a augmenté que de 0,4% sur trois mois au premier trimestre, contre 0,6% au cours du trimestre précédent. Stabiliser l’inflation ou l'économie ? La BoE, dont la prochaine réunion ordinaire du comité de politique monétaire aura lieu le 14 juillet prochain, devra cependant tenir compte de l’affaiblissement de la livre. Hier, le taux livre/dollar était de 1,32 (-3,4% hier et -11,2% en deux jours) et l’euro/livre à 0,83. «Une baisse radicale de la livre devrait augmenter l’inflation. Cela qui va contraindre la BoE à faire un arbitrage entre la stabilisation de l’inflation d’un côté et celle de l’économie de l’autre» , estime l’économiste en chef d’UniCredit, Erik Nielsen. « Etant donné le faible niveau d’inflation et les anticipations d’inflation contenues, nous nous attendons à ce que la BoE baisse les taux jusqu’à 0% rapidement de façon à soutenir l’activité économique » , poursuit-il, évoquant une tombée en récession de l’économie britannique d’ici à deux ans. En mai, le taux d’annuel d’inflation était de 0,3% en Grande-Bretagne, alors qu’il était remonté à 0,5% en mars. Les économistes ne parient pas sur le fait que la BoE pourrait faire plonger ses taux en territoire négatif, comme l’a déjà fait la Banque centrale européenne «Une lettre écrite par la BoE au parlement britannique en 2013 montre que la BoE n’est guère enthousiaste à cette idée. Elle se base sur des raisons techniques qui sont toujours valables» , arguent les économistes de la Société Générale.