Les élections espagnoles laissent intacte l’incertitude politique


Les marchés ont réagi de façon mitigée aux résultats des nouvelles élections législatives espagnoles qui n’ont pas permis de dégager une majorité. Après avoir ouvert en hausse, la Bourse de Madrid a fini dans le rouge (-1,83%), comme l’ensemble des bourses européennes dans le contexte d’incertitudes post-Brexit, mais moins violemment. Le taux des titres souverains espagnols à 10 ans se détendait, quant à lui, de plus de 15 points de base, soit plus qu’ailleurs en Europe, pour atteindre 1,466% et passer en dessous du rendement des obligations d’Etat italiennes. Le stratégiste d’UniCredit, Luca Cazzulani, attribue cette performance au « probable soulagement des investisseurs devant le manque d’enthousiasme en faveur de Podemos ». Le parti d’extrême gauche allié à Izquierda Unida n’a remporté que 71 sièges au parlement. Le parti populaire (PP) a de son côté remporté 14 sièges de plus qu’en décembre dernier, soit 137. Il est néanmoins très loin d’obtenir la majorité absolue au parlement, à 176 sièges. Et ce, même dans l’hypothèse d’une coalition avec le parti centriste, Ciudadanos, qui a obtenu 32 sièges (contre 40). Quant au parti socialiste, PSOE, il n’a obtenu que 85 sièges contre 90. « Le blocage persiste » , analyse l’économiste de Natixis, Jesus Castillo. Comme à l’issue des dernières élections, les partis vont devoir entrer en négociations avant qu’un Premier ministre ne soit soumis au vote du congrès, probablement à la fin du mois de juillet ou en août selon les analystes . « Notre scénario reste que le PP va gouverner seul ou en coalition avec Ciudadanos », estime Jésus Castillo. « Même si la fin de l’incertitude n’est pas immédiate, le résultat des élections de dimanche est positif et va permettre de sortir de l’épisode d’incertitude politique actuel », juge-t-il, excluant de nouvelles élections. Les économistes de Citi sont moins optimistes. Ils parient sur le fait que les conservateurs finiront par gouverner mais estiment que ce résultat « ne devrait pas se matérialiser à court terme et pourrait bien exiger de passer par de nouvelles élections d’ici à la fin de l’année » . En attendant, « la fragmentation politique devrait continuer à freiner la capacité du gouvernement à mettre en œuvre les réformes et à redresser le budget » . Selon Le Monde , la Commission devrait recommander début juillet d’imposer des sanctions au pays, du fait de ses dérapages budgétaires.