La chaîne des titres à l’heure de l’innovation


Blockchain, big data, robo-advisors… Tous ces nouveaux termes liés à l’Internet, au digital et plus généralement aux nouvelles technologies ont fait une entrée remarquée ces derniers mois dans le secteur financier. S’ils concernent l’ensemble de l’industrie, certains acteurs sont davantage en première ligne. «Les nouvelles technologies peuvent largement transformer les activités de post-marché, affirme Stéphanie Saint-Pé, déléguée générale de l’Association française des professionnels des titres (AFTI). Les teneurs de compte conservateurs occupent en effet une place de choix dans l’ensemble de la chaîne des titres car ce sont eux qui collectent l’ensemble des données, les sécurisent et établissent les reportings. Ils sont donc concernés par tous les changements qui affectent la gestion des données.» L’association participe de ce fait aux nombreux groupes de place qui ont été constitués récemment sur le sujet. «Les initiatives sont multiples : la Banque centrale européenne (BCE), la Banque de France, les grands acteurs bancaires, mais aussi différentes associations professionnelles comme l’AFTI ont mis en place des groupes de travail sur des sujets comme la blockchain, poursuit Stéphanie Saint-Pé. Parallèlement, les acteurs s’organisent pour comprendre l’impact de ces nouvelles technologies sur leur activité et sur celle de leurs clients.» Une démarche qui pourrait aboutir dans les prochains mois sur des projets concrets. «2017 devrait constituer une année charnière dans l’émergence de nouvelles solutions», avance Stéphanie Saint-Pé. Des reportings d’un genre nouveau Du côté des dépositaires, s’ils participent à l’ensemble des groupes de place, l’heure est déjà, pour nombre d’entre eux, à la transformation. «Nous nous sommes approprié les nouveaux concepts technologiques car nous considérons qu’ils vont totalement révolutionner nos métiers, affirme Jean Devambez, responsable de l’activité produits et solutions clients chez BNP Paribas Securities Services (BP2S). Nous voulons complètement digitaliser nos métiers.» BP2S vient dans ce cadre de lancer un laboratoire dédié au digital et à l’innovation afin d’accompagner ces changements. Celui-ci vise en premier lieu l’efficacité opérationnelle. «Nous sommes en train de mener plusieurs initiatives en matière de robotique et d’intelligence artificielle dont l’objectif est d’accroître la productivité de nos métiers, précise Jean Devambez. Parmi les process qui pourront bénéficier de ce type d’amélioration figurent notamment la production de la valeur liquidative ou encore le passage d’ordres sur les fonds.» Cette stratégie est partagée par d’autres acteurs. L’utilisation du big data concerne avant tout notre activité, nous traitons au quotidien un très grand nombre de données que nous restituons à nos clients en les enrichissant de données externes récupérées par exemple auprès de fournisseurs de données, comme Bloomberg ou Factset», précise Etienne Deniau, directeur du développement auprès des gestionnaires d’actifs et des investisseurs institutionnels à la Société Générale Securities Services (SGSS). Ces données sont retravaillées pour être ensuite délivrées sous de nouvelles formes plus ergonomiques. «Nous utilisons de plus en plus des représentations graphiques et réalisons des synthèses car nos clients veulent avoir un accès simplifié à la donnée», poursuit Etienne Deniau. Des outils d’aide à la décision Ce management des données constitue une avancée majeure pour les institutionnels. «Ces derniers doivent être en mesure de construire des reportings consolidés sur une base assez large incluant des actifs cotés et non cotés pour faire face à leurs obligations réglementaires, relate Etienne Deniau. Ils doivent aussi réaliser régulièrement des stress tests afin d’analyser la résilience de leur portefeuille en cas de mouvement sur les taux d’intérêt, ou plus généralement en cas de choc macroéconomique.» Cette offre est également proposée par BP2S. «Les sociétés de gestion comme les investisseurs institutionnels affichent des besoins croissants en matière d’accès et de traitement des données, poursuit Jean Devambez. Nous sommes en train de mettre en place dans ce cadre des reportings customisés, tout en travaillant sur de nouvelles solutions en mobilité.» Les sociétés de gestion de petite et moyenne taille ont également besoin de ce type de solutions. «Du fait de la réglementation, mais aussi des besoins de leurs clients, les sociétés de gestion doivent optimiser la gestion de leurs données et de leurs analyses de portefeuille afin d’apporter davantage de transparence et de sécurisation, indique Vincent Dulhoste, directeur de programme chez l’éditeur de logiciels, BISAM. Cela suppose des investissements importants que toutes ne peuvent ou ne souhaitent pas mettre en œuvre. Elles s’appuient pour cela sur les offres des dépositaires qui peuvent leur proposer d’accéder à moindre coût à un ensemble de services incluant les données de marché.» A terme, les reportings des dépositaires seront ainsi totalement transformés. «Les reportings statiques qui représentent une photographie passée des portefeuilles seront bientôt révolus, affirme Raphaël Cretinon, directeur de l’asset management chez Périclès Consulting. Les clients ont besoin d’avoir un accès direct à la donnée et d’utiliser leurs propres axes d’analyse. Cet accès se fera aussi à travers des applications». Mais ce n’est pas tout, Caceis est en train de mettre en place une nouvelle solution dédiée à l’analyse du comportement des investisseurs dans les fonds. «Nous conduisons un projet qui nous permettra d’analyser en temps réel tous les flux liés aux souscriptions rachats : qui sont les investisseurs, quels sont les montants achetés ou vendus ainsi que les moyennes sur ces transactions ? Toutes ces informations seront disponibles sur notre portail Internet et permettront aux sociétés de gestion de mieux identifier leurs clients et de pouvoir anticiper les flux, détaille Arnaud Misset, responsable équipe produits chez Caceis. Et ce n’est pas la seule nouveauté. «Nous analyserons les informations sur les réseaux sociaux sur les fonds et/ou sur les gérants, toujours dans le but d’anticiper le comportement des investisseurs», poursuit Arnaud Misset. Ces nouvelles solutions pourront concerner l’ensemble de la chaîne de valeur de la gestion d’actifs. «Des fintechs se sont lancées sur toutes les activités des sociétés de gestion : du front-office à la distribution, relève Jean Devambez. Cela signifie que toutes ces activités sont digitalisables.» Pour être présents sur ces différents métiers, certaines banques dépositaires ont ainsi mis en place des partenariats avec des fintechs à l’exemple de State Street. «Nous sommes partenaires de différents fintechs, indique James R. Lowry, directeur de State Street Global Exchange pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique ; à titre d’exemple nous codéveloppons des produits avec la société MKT MediaStats, une société qui analyse 20 000 médias en langue anglaise pour délivrer des sentiments de marché sur les valeurs du S&P 500.» Un esprit start-up Ces évolutions supposent de nombreux investissements pour intégrer de nouvelles façons de travailler. «Nous associons tous les collaborateurs à l’innovation, ceux-ci peuvent nous faire part de leurs idées et si celles-ci sont opérationnelles, des prototypes sont créés et testés», précise Jean Devambez. Du côté de Caceis aussi, les équipes sont encouragées à rechercher de nouvelles idées. «L’innovation produits et services est logée dans le pôle produit qui est placé sous la responsabilité directe de la direction générale, relate Arnaud Misset. Nous avons une grande liberté pour proposer de nouvelles solutions sur lesquelles les arbitrages sont rendus rapidement afin qu’elles puissent être mises sur le marché de façon accélérée.» Cela suppose aussi de faire évoluer les compétences. «Des formations sont mises en place pour accompagner ce changement de culture ainsi que des recrutements», poursuit Jean Devambez. Ces changements concernent tous les acteurs. «Nous avons dû acquérir de nouvelles compétences tournées vers le digital en ergonomie ou en design par exemple», précise Arnaud Misset. Une transformation du métier des titres, qui devrait encore s’accélérer à l’avenir . La blockchain pourrait révolutionner la finance d’ici 5 à 10 ans La blockchain se définit comme «une technologie de stockage et de transmission d’informations, transparente, sécurisée, et fonctionnant sans organe central de contrôle». Initialement créée pour développer la monnaie virtuelle bitcoin, la blockchain sert de base de réflexion à de nombreux sujets. La blockchain apparaît comme particulièrement bien adaptée au post-marché. «Mais il sera nécessaire de se poser la question de savoir si les métiers du post-marché, qui s’appuient largement sur les infrastructures, sont compatibles avec ces mutations technologiques, précise Stéphanie de Saint-Pé, déléguée générale de l’AFTI. En tout état de cause, Il s’agira d’une véritable révolution pour ces métiers qui pourrait intervenir dans les prochaines années et qui supposera de revoir l’ensemble des systèmes d’information.» Il existe toutefois encore des limites techniques à l’utilisation de la blockchain. «Aujourd’hui, les technologies ne peuvent permettre de réaliser des transactions sur des volumétries aussi importantes que celles qui transitent par les dépositaires centraux», relève Raphaël Cretinon, directeur de l’asset management chez Périclès Consulting. De même, une réflexion doit être menée autour de la sécurité juridique des projets liés à la blockchain. Parmi les autres applications concrètes figurent les reportings. «Les directives sur le marché d’instruments financiers (MIF 2) et sur les fonds d’investissement alternatifs (AIFM) ou encore le règlement Emir sur les dérivés intègrent un grand nombre de nouveaux reportings non seulement pour les clients finaux des sociétés de gestion, mais aussi en direction des régulateurs, précise Stéphanie de Saint-Pé. La blockchain peut potentiellement constituer une aide précieuse pour les réaliser.» Elle pourrait aussi avoir des implications dans le suivi du passif des fonds. «Les sociétés de gestion manquent souvent d’information sur le passif de leur fonds, à savoir les investisseurs qui les sélectionnent, et les montants souscrits ou rachetés, indique Raphaël Cretinon. MIF 2, qui va renforcer les obligations de connaissance du client par les sociétés de gestion, pourrait être un facteur accélérateur de la mise en place d’une blockchain pour le suivi du passif des fonds.» Un relais de croissance pour les dépositaires Si les dépositaires mettent autant l’accent sur l’innovation, c’est aussi et avant tout parce qu’ils sont à la recherche de relais de croissance. «Les métiers liés à la chaîne des titres, mais aussi à la comptabilité et à la valorisation sont très concurrentiels, relève Raphaël Cretinon, directeur de l’asset management chez Périclès Consulting. Les marges prélevées par les acteurs sur ces métiers sont donc assez faibles. Ces derniers veulent donc proposer de nouveaux services qui leur permettent de capter des commissions.» Les nouvelles technologies peuvent aussi faciliter leur réactivité. «L’analyse des données permet aux dépositaires de mieux connaître leurs clients et de détecter de nouveaux besoins sur lesquels ils peuvent apporter du service», relate Raphaël Cretinon. Cela est d’autant plus nécessaire que les métiers des titres sont fortement affectés par la baisse des taux. «Des activités comme le prêt-emprunt de titres ne sont plus rentables car la rémunération prélevée est liée au taux d’intérêt court terme», poursuit Raphaël Cretinon. Par ailleurs, les dépositaires conservent aussi du cash pour leurs clients qu’ils doivent déposer à la Banque centrale européenne (BCE) à des taux négatifs, ce qui a un impact sur leurs résultats, au point que «certains acteurs réfléchissent à la possibilité de refacturer ces intérêts à leurs clients», relève Raphaël Cretinon. Lire l’intégralité de l’article sur le site d’Option Finance