Eurotunnel continue de subir le choc du Brexit


Le cours de l’action Eurotunnel a plongé de 17% lundi à la Bourse de Paris, soit la plus forte baisse du SBF 120. Elle avait déjà chuté de 14,53% vendredi en réaction au vote britannique en faveur du Brexit. Les actionnaires de l’exploitant du tunnel sous la Manche s’inquiètent des conséquences financières d’un possible ralentissement du trafic. Vendredi, Eurotunnel avait confirmé ses objectifs financiers, ajoutrant que la «baisse de la livre sterling ferait baisser le montant de la dette du groupe dans cette monnaie, augmenterait les coûts des concurrents maritimes et pourrait soutenir les exportations britanniques, ce qui compenserait les éventuels effets négatifs» . Le groupe avait rappelé que le tunnel sous la Manche est régi par un traité binational entre le Royaume-Uni et la France, signé il y a trente ans.