Les hedge funds ayant parié sur un Brexit gagnent gros


Les hedge funds qui ont parié que la Grande-Bretagne quitterait l’Union européenne ont été récompensés par des gains exceptionnels après la chute des marchés qui a suivi la décision du Brexit, rapporte le Financial Times. Les hedge funds ayant gagné le plus d’argent sur leurs positions courtes contre les actions britanniques incluent Marshall Wace, Odey Asset Management et TT International. Les hedge funds qui ont pris des positions courtes contre les actions mais qui ont acquis des obligations ont aussi été récompensés. Parmi eux figurent Winton Capital Management et Aspect. Alex Roepers, fondateur d’Atlantic Investment Management, a indiqué qu’il avait gagné de l’argent en vendant la livre à découvert.