Le Brexit a de fortes implications pour les sociétés de gestion britanniques


L’implication du Brexit pour les sociétés de gestion britanniques dépend principalement des produits qu’ils proposent et de la provenance et de la nature de leurs clients, estime Julian Korek, global head of compliance and regulatory consulting de Duff and Phelps, dans une note. Pour lui, l’AIFMD, la Mifid II et MAR vont certainement continuer à s’appliquer après un Brexit. « Certes, le régulateur britannique n’aura que peu voire pas du tout d’influence sur les futurs développements de ces politiques. Toutefois, il est difficile de penser que le gouvernement britannique aura beaucoup d’appétit pour des changements supplémentaires, vu le tsunami réglementaire auquel nous faisons face », indique le responsable. Après le Brexit, les sociétés de gestion et les fonds britanniques deviendront des gérants de pays tiers. Le principal impact concernera des questions de marketing, de sollicitation, de passeport et des questions opérationnelles. Les effets futurs sur le secteur de telles questions dépendront inévitablement de l’attitude du Royaume-Uni dans ses négociations avec l’UE, indique Julian Korek. Pour certaines sociétés qui n’ont pas de présence dans l’UE, il sera donc nécessaire de s’établir dans une juridiction européenne pour continuer à mener à bien leurs activités dans la région. Enfin, les sociétés étrangères qui ont choisi d’être pleinement conformes à l’AIFM et à l’Ucits en se basant au Royaume-Uni devront peut-être revoir leur modèle.