Partners Group vise une croissance à deux chiffres dans le capital-investissement


Christoph Rubeli, codirecteur général de Partners Group, s’exprime dans Le Temps sur sa stratégie. Le rendement des investissements directs à travers toutes les classes d’actifs privées dépasse 15% par an chez Partners Group, ce qui s’explique par une forte implication au sein de l’entreprise dans laquelle le groupe investit. «Dans l’intérêt de nos clients, notre modèle nous amène à influencer les entreprises dans lesquelles nous investissons en y prenant un rôle actif.(...) Dans 80 à 90% de nos acquisitions, nous élargissons la direction pour y ajouter de nouvelles compétences», précise Christoph Rubeli.Malgré des marchés adverses, le codirecteur général de Partners Group vise plus de 20% de rendement sur ses investissements. Il voit d’un œil optimiste l’avenir. «Seuls environ 2% des placements institutionnels sont investis sur des marchés privés (capital-investissement, Private Debt, immobilier non coté, infrastructures). La probabilité est grande que cette proportion actuellement relativement basse augmente dans les années à venir. La raison tient aux chances de rendement supérieures à celles d’autres marchés. Nous anticipons une croissance à deux chiffres ces prochaines années dans le capital-investissement», anticipe-t-il.Le groupe, dont les actifs sont passés de 5 milliards de francs en 2006 à 50 milliards aujourd’hui, compte 350 collaborateurs en Suisse et l’expansion prochaine sera internationale. Denver sera le nouveau «campus américain» de Partners Group et devrait accueillir 100 à 200 collaborateurs. Manille aux Philippines sera également un pôle de croissance.