L’Irlande envisage de créer un nouveau fonds souverain


Le gouvernement irlandais envisage de lancer un fonds de réserve, dont le financement pourrait être assuré par une ponction dans le fonds souverain existant, l’ISIF ou Ireland Strategic Investment Fund (ISIF), rapporte le site spécialisé IPE. Le ministre des finances, Michael Noonan semble vouloir respecter son engagement de mettre de côté 1 milliard d’euros par an pour faire face aux périodes de ralentissement économique à compter de 2019, date à laquelle est prévu le retour à l'équilibre budgétaire.Reste à préciser les modalités de fonctionnement. Le ministère des finances devrait lancer début 2017 une consultation qui précisera les modalités opérationnelles envisagées. On ne sait pas, par exemple, si le financement de ce nouveau fonds sera prélevé sur la poche de l’ISIF réservée à la stimulation de la croissance économique (7,9 milliards d’euros), ou si les fonds seront pris sur le portefeuille ad hoc (13,5 milliards d’euros) utilisé en 2009 pour racheter des participations dans Allied Irish Banks (AIB) et Bank of Ireland.