Amundi rassure sur les évolutions futures des devises émergentes


Bastien Drut est stratégiste taux et change chez Amundi. Interrogé sur la vulnérabilité des devises émergentes à une hausse de taux de la Fed, il se veut rassurant. «Ces dernières sont donc encore vulnérables à un resserrement monétaire de la Fed mais il convient de souligner qu’il ne s’agit que d’un risque assez théorique car «il sera très difficile pour la Fed d’aller beaucoup plus loin dans ce cycle», souligne-t-il. «Rappelons que les membres du FOMC ne prévoient qu’une croissance d’environ 2% sur les trois années à venir et que la victoire du Brexit devrait les inciter à être très prudents», ajoute le stratégiste.