Le Brexit plonge le Royaume-Uni dans le chaos politique


Il n’aura même pas fallu 24 heures pour que la vie politique britannique plonge dans la cacophonie. La démission annoncée vendredi du premier ministre britannique, David Cameron, a ouvert la voie à un changement de leadership à la tête du parti conservateur et à celle du Royaume-Uni : selon le Sunday Telegraph , l’ancien maire de Londres pro-Brexit Boris Johnson devrait annoncer sa candidature dès cette semaine. Face à lui, la ministre de l’Intérieur Theresa May, euro-sceptique notoire qui s’était pourtant ralliée à David Cameron dans le camp du maintien, pourrait également s’imposer comme une alternative de poids au sein du parti conservateur. D’ores et déjà, les divergences sont apparues au sein du camp pro-Brexit : Daniel Hannan, membre du parlement européen, a ainsi provoqué la colère des partisans de la sortie en annonçant que l’issue du référendum ne signifiait pas nécessairement la fin de la libre circulation des personnes et que l’hypothèse d’un modèle de relations commerciales semblable à celui qui unit la Norvège à l’Union européenne serait la plus probable. Une option immédiatement rejetée par Dominic Cummings, l’un des chefs de campagne pro-Brexit. Le parti travailliste ne s’en sort guère mieux : afin de protester contre Jeremy Corbyn et le pousser vers la sortie, dix ministres du cabinet fantôme ont démissionné. Le secrétaire d’état aux affaires étrangères du cabinet fantôme Hilary Benn a été limogé par le chef du parti travailliste dans la nuit de samedi à dimanche après lui avoir signifié son scepticisme quant à ses capacités de leader. De son côté, le Premier ministre écossais Nicola Sturgeon a appelé à des négociations immédiates avec Bruxelles afin de protéger le statut de l’Ecosse au sein de l’Union européenne. Le Brexit a également fait une autre victime : Jonathan Hill, jusqu’à présent Commissaire aux services financiers au sein de l’exécutif européen, a annoncé sa démission dès samedi : « puisque nous passons à une nouvelle phase, je ne crois pas qu’il soit bien de continuer en qualité de commissaire britannique comme s’il ne s’était rien passé » a-t-il indiqué. David Cameron doit aujourd’hui réunir son conseil des ministres. Selon le Sunday Telegraph , les membres euro-sceptiques de son parti devraient le pousser à recruter une équipe chargée de commencer les préparatifs pour le Brexit.