Gecina obtient un feu vert réglementaire pour Foncière de Paris


La société foncière Gecina a annoncé vendredi avoir reçu l’autorisation de l’Autorité de la concurrence pour le rachat de Foncière de Paris (FdP). La société d’investissement immobilier Eurosic, qui convoite également FdP, a réaffirmé jeudi sa volonté de ne pas relever son offre. Eurosic propose 136 euros par action, en numéraire, pour prendre le contrôle de Foncière de Paris tandis que Gecina en propose 150 et offre aux actionnaires la possibilité d’apporter leurs actions sous forme d'échange en obligations subordonnées remboursables (OSRA).