123Venture a investi 88 millions d’euros depuis janvier dans des PME et ETI françaises


123Venture a investi 88 millions d’euros ces 6 derniers mois dans des PME et ETI françaises pour accompagner leur développement. La société de gestion a indiqué que de nouveaux investissements devraient suivre car elle doit clôturer ce semestre avec une nouvelle levée de fonds de 122 millions d’euros. Au total, 12 nouveaux investissements ont été réalisés ainsi que 7 cessions, portant le nombre de participations en portefeuille à 107. Depuis le 1er janvier, 123Venture a également recruté 9 nouveaux collaborateurs.