La BRI prône des mesures d’urgence face à un «trio de risques»


Il est urgent d’engager un rééquilibrage des politiques économiques mondiales, a estimé dimanche la Banque des règlements internationaux (BRI) en évoquant le « trio de risques » que constituent un endettement élevé, une faible croissance de la productivité et un manque de marges de manoeuvre des banques centrales. A l’occasion de son assemblée générale annuelle à Zurich, la BRI, organe international de coordination des grandes banques centrales, souligne ainsi les menaces auxquelles était exposée l'économie mondiale avant même le vote de jeudi en faveur de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. « Si cette situation devait se prolonger au point de saper la confiance de l’opinion publique dans les politiques menées, les conséquences pour les marchés financiers et l'économie pourraient être graves », a souligné Claudio Borio, chef du département monétaire et économique.