Alfred Berg recrute un analyste spécialiste de l’immobilier


La société de gestion nordique Alfred Berg, qui fait partie du réseau BNP Paribas Investment Partners, vient de recruter Jonas Andersson, un analyste actions spécialisé dans l’immobilier et la construction qui travaillait jusqu’ici chez Danske Bank. Il intégrera la société en septembre.Ces 19 dernières années, Jonas Andersson a travaillé comme analyste actions sur l’immobilier pour Nordea, ABG et H & Q. Il a aussi été attaché en Allemagne auprès de l’ambassade suédoise et consultant en Suède sur le secteur de la construction. Entre 2012 et 2013, il était responsable du département d’analyse actions de Nordea à Stockholm.