ETF : Deutsche AM et Lyxor veulent être des investisseurs plus actifs


Deutsche Asset Management et Lyxor, les deuxième et troisième principaux fournisseurs d’ETF en Europe, ont pris leurs premières mesures d’engagement actionnarial, rapporte Ignites Europe. Deutsche AM a indiqué au site qu’il prévoit d’étendre aux ETF un cadre de gouvernance d’entreprise déjà utilisé pour ses fonds actifs. Lyxor, quant à lui, conçoit des politiques de vote pour la première fois suite à la nomination d’un consultant externe pour fournir de la recherche et des services d’exécution de vote. Les deux sociétés préviennent toutefois que leurs efforts n’en sont qu’à un stade très précoce.