L’IPO de Veneto Banca tombe à l’eau


Les autorités boursières italiennes ont annoncé vendredi l’annulation de l’introduction en Bourse de Veneto Banca, une opération d’un milliard d’euros. La banque régionale sera ainsi reprise par le fonds de soutien au secteur bancaire Atlante. La Bourse de Milan précise dans un communiqué qu’un seul investisseur institutionnel a souscrit à l’offre publique de vente, qui prenait fin ce vendredi, à hauteur de 0,01%. Veneto Banca avait annoncé elle-même jeudi que ses actionnaires actuels n’avaient souscrit à l’opération qu'à hauteur de 2,2% des titres mis en vente. Le fonds Atlante, qui s'était engagé à souscrire toutes les actions qui n’auraient pas trouvé d’acheteur, détiendra au final 96,56% du capital de la banque, qui ne sera pas autorisée à être cotée, a précisé la Bourse italienne.