La fusion entre Deutsche Börse et le LSE ne tient plus qu’à un fil


Le comité spécial créé ces dernières semaines par Deutsche Börse et le London Stock Exchange (LSE) pour les aider à anticiper les conséquences d’un éventuel Brexit va devoir faire preuve d’ingéniosité pour aider les deux plates-formes de marché à sauver leur union. La vague provoquée par le vote britannique vendredi a un peu plus fragilisé le projet. « Nous sommes convaincus que l’importance du rapprochement projeté s’est encore accrue pour nos clients et qu’elle est porteuse de bénéfices pour eux comme pour nos actionnaires » , a bien tenté de rassurer vendredi Joachim Faber, le président du conseil de surveillance de Deutsche Börse. Mais son optimisme s’apparente beaucoup à de la méthode Coué. Vendredi, le cours de l’action Deutsche Börse a chuté de 9,26%, ramenant la capitalisation de la Bourse allemande à 14,3 milliards d’euros. Le LSE a perdu 8,59% et, compte tenu du plongeon en parallèle de la livre, sa capitalisation, convertie en euros, n’est plus que de 10,7 milliards, rendant de plus en plus indéfendable le schéma de fusion entre égaux projeté par les deux groupes. Les actionnaires vont rapidement trancher cette question. L’AG du LSE est programmée pour le 4 juillet. Celle de Deutsche Börse se tiendra après le 12 juillet. Si la perte éventuelle du passeport européen de la finance britannique pourrait être contournée par la double régulation franco-britannique dont bénéfice LCH.Clearnet, la chambre de compensation du LSE, il faudra attendre encore des mois, sinon des années, pour connaître la façon exacte dont sera connecté le Royaume-Uni à l’Union européenne à l’avenir, ouvrant ainsi une longue période d’incertitudes. Le Brexit exacerbe surtout les critiques allemandes déjà formulées contre la structure de gouvernance de l’opération. Pour obtenir le soutien des autorités locales, Deutsche Börse, pourtant plus gros que le LSE, avait accepté que le siège de la future holding de tête soit située à Londres. Les analystes d’Exane BNP Paribas estimaient vendredi « un peu plus probable une intervention des autorités allemandes en vue de bloquer l’opération du fait de la question du siège » de la holding. De même, alors que nouveau gouvernement britannique est appelé à se mettre en place dans les prochains moins en Grande-Bretagne, rien ne dit qu’il sera aussi accommodant que celui de David Cameron.