Le Brexit fournit un alibi au maintien de conditions monétaires accommodantes


Le vote en faveur du Brexit a provoqué des vagues sur l’ensemble du marché des changes international. Outre la forte chute de la livre, l’euro a chuté de 4,5% contre dollar en début de séance vendredi, avec une parité qui est repassée sous le seuil symbolique de 1,10, avant de se reprendre légèrement par la suite. Les devises scandinaves, et notamment les couronnes suédoise et norvégienne, ont pâti de leurs relations étroites avec le Royaume-Uni pour corriger d’environ 4% face au billet vert. A contrario, le dollar s’est renforcé de 4% face aux 6 autres principales devises, et le yen a continué de jouer à plein son rôle de monnaie refuge, en s’appréciant de 7% face au dollar. La parité dollar-yen a même franchi à la baisse le seuil symbolique des 100 pour la première fois depuis le mois de novembre 2013. La Banque Nationale Suisse (BNS) a indiqué qu’elle était intervenue sur le marché des changes face à la hausse du franc qui a aussi, comme le yen, joué un rôle de devise refuge. De son côté, si la BoJ n’est pas encore intervenue, les économistes s’attendent à ce qu’elle le fasse dans les prochains jours. « Les investisseurs doivent imaginer un contexte nettement plus favorable au dollar qu’ils ne l’auraient fait si le Royaume-Uni avait décidé de rester dans l’Union européenne. La décision surprise de quitter l’UE apporte une forme d’alibi pour les banques centrales confrontées à une demande insuffisante pour assouplir davantage leur politique monétaire sous le prétexte d’une instabilité financière », indique Citigroup. La BCE et la BoJ pourraient ainsi accroître à nouveau leur QE et la Fed décaler davantage sa hausse de taux. Les devises émergentes n’ont pas non plus été épargnées par le vote en faveur du Brexit avec une dépréciation moyenne supérieure à 3% face au billet vert, selon l’indice JPMorgan FX Emergents, notamment sous l’effet d’un très violent mouvement de repli des investisseurs vers les actifs de qualité. Le peso mexicain, le zloty polonais, le forint hongrois et le rand sud-africain ont subi les dépréciations les plus violentes d’environ 4% vendredi. Les devises émergentes ont ainsi réduit leur rebond à 7% entamé depuis le milieu du mois de janvier dernier, après l’éloignement de la perspective d’une nouvelle hausse des taux de la Fed d’ici la fin de l’année. Comme pour les devises du G10, la volatilité implicite à un mois s’est également fortement tendue d’environ 3% sur les devises de l’Europe émergente.