«L’impact du vote pour le Brexit s’est avéré particulièrement asymétrique»


L’Agefi : Que nous enseignent les premiers achats de dette corporate de la BCE? Laetitia Talavera-Dausse : Le programme d’achat est bel et bien effectif depuis le 8 juin et la BCE a déjà annoncé avoir réalisé 2,24 milliards d’euro d’achats depuis le début du programme, un montant supérieur aux anticipations de marché, laissant présager un niveau mensuel relativement élevé. La matérialisation des achats a d’abord permis de valider le caractère effectif du programme, mais aussi de limiter l’écartement des spreads de crédit lié à la présence de ce nouvel acheteur de grande ampleur, face aux turbulences causées par le référendum au Royaume-Uni. Quel est l’impact du vote britannique pour le crédit? La semaine précédant le référendum aura vu évoluer les marchés du crédit au gré des sondages, dans un environnement de liquidité atone. L’impact de ce vote s’est avéré particulièrement asymétrique. En effet, en cas de Bremain , nous anticipions un resserrement du marché dans un range toutefois limité par l’afflux de transactions primaires qui aurait suivi. A l’inverse, le Brexit qui résulte du vote d’hier a créé un environnement beaucoup plus volatil, accentuant l’écart de prix entre les titres éligibles au CSPP et les valeurs bancaires, en particulier subordonnées, phénomène accentué par la fin de trimestre. {"title":"","image":"124964»,"legend":"","credit":""}