L’impact négatif du Brexit sur la livre s’annonce durable


Les marchés des changes abordaient déjà le scrutin sur le Brexit avec une valorisation faible de la livre et une volatilité historiquement élevée. Le vote favorable à une sortie du Royaume-Uni de l’UE a aggravé la situation. La devise britannique chutait ainsi de 11,8% face au dollar vendredi matin, et de 9,5% face à l’euro. Malgré une légère remontée ensuite, la dépréciation désormais atteint 6,5% depuis le début de l’année face à un billet vert lui-même en baisse, et 8,6% face à la monnaie unique. « Compte tenu des risques politiques suite à la démission de Cameron, et au risque de dislocation du Royaume-Uni si l’Ecosse et l’Irlande du Nord demandent à rejoindre l’UE, la livre sera encore sous forte pression en particulier si l’économie ralentit significativement », estime Nordine Naam, stratégiste changes chez Natixis. Le Royaume-Uni souffre d’un déficit courant de 7% de son PIB alimenté à la fois par le secteur public et le secteur privé, en déficit de respectivement 2,4% et 4% du PIB. Si les entrées de capitaux liées à de forts investissements directs étrangers ont jusqu’ici permis de compenser cet effet, avec une balance des paiements qui représente 13% du PIB, « la livre reste vulnérable si ces flux venaient à s’inverser », alerte BNP Paribas. La banque estime qu’un passage à une balance des paiements déficitaire de 10% du PIB du pays, ses niveaux de 2011-2012, 2002 et 1993-1994, ferait revenir la parité d’équilibre de la livre contre dollar de 1,35, ses niveaux actuels. A court terme, Bank of Tokyo MU estime que la dégradation des comptes courants britanniques pourrait faire chuter la parité de 12% supplémentaires à 1,20. Le vote britannique « n’aura pas seulement un impact sur les échanges commerciaux et les flux d’investissement dans l’économie réelle, mais l’impact sur les flux financiers devraient être plus déstabilisants », ajoute en outre Morgan Stanley. La volatilité implicite à un mois de la devise est ainsi remontée vendredi à des niveaux supérieurs à 20% face à l’euro et au dollar, sans pour autant revenir sur ses plus hauts historiques face à la monnaie unique et ses plus hauts depuis le mois d’octobre 2008 face au dollar atteint il y deux semaines. « Le niveau de volatilité devrait certainement rester élevé au cours des prochaines semaines, le temps que les marchés tentent de déchiffrer les éventuels risques de type systémique qui vont découler de cette décision et les réponses politiques apportées », estime enfin Citigroup.