Londres joue son statut de capitale de la finance


Avec plus ou moins de fermeté, chacun fourbit ses armes après le vote des Britanniques en faveur du Brexit. «Les banques françaises resteront très attentives à l’intégrité du marché des services financiers européens entre Etats membres et à l’égalité des conditions de concurrence» , a déclaré vendredi la Fédération bancaire française (FBF). En clair, le Royaume-Uni «doit perdre le bénéfice du passeport européen pour l’accès aux marchés financiers» , réclame l’association Paris Europlace. Sans ce sésame qui lui permet d’exporter partout dans l’Union européenne (UE) ses produits et services financiers, Londres risque en effet de perdre son rang de premier centre financier européen et de place la plus attractive au monde pour la profession (lire le tableau). La Banque centrale européenne (BCE) a de son côté prévenu que la question de la localisation du marché de l’euro à Londres se poserait. Bien que restée à l’écart de la monnaie unique, la capitale britannique est non seulement la première place mondiale pour les transactions pour les changes, mais elle est aussi devenue incontournable pour les obligations corporates et souveraines libellées en euro. «La BCE gère la monnaie, la sécurité du système financier (…). Vous ne pouvez pas confier à un tiers la responsabilité de cela» , déclare Frédéric Oudéa, directeur général de la Société Générale et président de la FBF. Le Brexit pose aussi la question de la localisation des chambres de compensation et de l’avenir de la fusion entre le London Stock Exchange et Deutsche Börse (lire par ailleurs) . L’EBA déménagera Sur un plan plus institutionnel, Londres héberge le siège de l’Autorité bancaire européenne, alors même que la City n’a de cesse de défendre sa liberté d’action contre les barrières réglementaires imposées par l’Union européenne. «Si les Britanniques décidaient de quitter l’UE, nous devrions déménager vers une autre capitale européenne» , a averti il y a une semaine Andrea Enria, le président de l’EBA, dans un entretien au Welt am Sonntag. A l’échelle de chaque établissement, le sort du passeport européen pourrait s’avérer vital. Certains ont bien compris l’enjeu de ce dossier, qui devrait être au cœur des négociations qui vont s’ouvrir entre Londres et Bruxelles. «Il n’y aura pas de liberté des mouvements de capitaux pour la City sans liberté de mouvement pour les gens à l’intérieur du marché commun , affirme Sven Giegold, un eurodéputé écologiste allemand. Peut-être faudra-t-il un peu de temps pour que tout le monde comprenne cela en Grande-Bretagne» . Des délocalisations vers le continent «La City n’est pas très enthousiaste à l’idée de jeter aux orties la réglementation. La réglementation financière ne va pas changer» , prêche de son côté Mark Boleat, directeur des affaires institutionnelles de la City of London Corporation. Ce lobby exclut que le vote en faveur du Brexit conduise à une remise en cause des règles du jeu actuelles. La Financial Conduct Authority, qui supervise le secteur financier britannique, demande également aux établissements dont elle a la charge de continuer à se préparer aux réglementations européennes qui doivent entrer en vigueur. Un exercice d’autant plus complexe que les règles du jeu ne cessent d’évoluer, comme le montre le débat actuel sur les règles dites de «Bâle 4». En attendant l’ouverture des négociations, a priori d’ici à deux ans, certaines grandes banques commencent à placer leurs pions. S’ils perdent leur passeport européen, les groupes américains, asiatiques et britanniques risquent de devoir trouver une autre porte d’entrée vers le marché unique européen. «Dans les mois qui viennent nous pourrions avoir besoin de mener des changements dans notre structure juridique européenne et dans la localisation de certaines fonctions» , avance déjà Jamie Dimon, le patron de JPMorgan, qui pourrait devoir déplacer jusqu'à un quart de ses 16.000 salariés britanniques. Goldman Sachs ne cache pas réfléchir à un plan similaire. La sino-britannique HSBC pourrait quant à elle déménager un millier de personnes de Londres à Paris, sur les 5.000 que compte sa banque de financement et d’investissement (BFI) à Londres. Dans la fébrilité ambiante, Morgan Stanley a démenti vendredi vouloir délocaliser 2.000 salariés basés Outre-Manche. Si Paris, Francfort, Luxembourg ou encore Dublin font figure de favoris pour récupérer des activités, aucune place continentale ne réunit à ce jour tous les atouts du Royaume-Uni, où le secteur bancaire et financier emploie 2,2 millions de personnes, soit un million de plus qu’en France. Paris se distingue par son bassin d’emploi et ses infrastructures, mais pourrait être pénalisé par son projet de taxe sur les transactions financières, son droit du travail complexe et son coût de la main d’œuvre élevé. «Chaque pays aura à se prononcer dans une logique concurrentielle» , prédit Frédéric Oudéa, qui imagine «dans 5 ou 10 ans un monde plus multipolaire avec un rééquilibrage entre une ou deux places européennes» . A condition que l’UE et la zone euro traversent, sans trop d’encombres, les turbulences qui s’annoncent. {"title":"","image":"124966»,"legend":"","credit":""}