La victoire du «Leave» affectera à des degrés divers plusieurs secteurs en Europe 


Parmi les différents secteurs industriels, la filière automobile semble particulièrement sensible au Brexit, puisque le Royaume-Uni représente le deuxième plus grand marché européen derrière l’Allemagne et qu’il a dépassé l’an dernier son record de 2007. Si la présence britannique de BMW est forte, PSA est considéré comme le plus vulnérable à une chute de la livre, faute de production locale. Le constructeur français, qui détient 8,5% du marché britannique, a indiqué qu’il serait probablement contraint d’augmenter ses tarifs afin de restaurer la compétitivité de ses modèles sur un marché désormais fragilisé. Dans l’aérospatiale et la défense, « le risque d’une relocalisation d’usines en Europe continentale pourrait désorganiser la production et accroître les stocks », tout en freinant la mise en place de nouveaux programmes de coopération, craignent les analystes de Kepler Cheuvreux. C’est BAE Systems qui aurait le plus à perdre d’une réduction potentielle du budget de la Défense outre-Manche. Un climat défavorable aux investissements, combiné à une baisse de la confiance sur le marché britannique du BTP et des infrastructures, pèsera également sur certaines entreprises de biens d’équipement comme Rexel ou Assa Abloy. Dans les transports en sens large, le loueur Europcar et Eurotunnel devraient tous deux être pénalisés par leur forte exposition au marché britannique, un endettement élevé et un cours de Bourse libellé en euros. L’exploitant du tunnel sous la Manche a néanmoins jugé qu’une baisse de la livre pourrait constituer un effet d’aubaine, en réduisant le montant de la dette du groupe dans cette devise, en augmentant les coûts des concurrents maritimes et en soutenant les exportations du pays. Le risque pour les services informatiques « n’excédera globalement pas 5% des bénéfices par action du secteur sur 12 mois », selon Kepler Cheuvreux. Mais Sopra Steria et Capgemini, qui réalisent respectivement 26% et 16% de leurs revenus au Royaume-Uni, souffriront sans doute davantage. Dans la distribution, les groupes britanniques seront les plus touchés, particulièrement sur le segment non alimentaire (Dixons Carphone, Inchcape, Kingfisher) qui enregistrera « une pression sur ses marges consécutive à une hausse des coûts d’approvisionnement et à une baisse potentielle de la demande », pronostique le bureau d’analyse d’Exane BNP Paribas.