Les risques s’amoncellent au-dessus des banques britanniques


Une longue période d’incertitude attend le secteur bancaire britannique après le vote des électeurs en faveur d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Les négociations s’annoncent ardues et porteront notamment sur la question du «passeport européen» qui permet aux banques domiciliées outre-Manche de commercialiser leurs produits et services dans toute l’Europe. Dans l’immédiat, la réaction des investisseurs a été particulièrement violente. Les valeurs bancaires britanniques ont connu un vendredi noir : -17,6% pour Barclays, -21% pour Lloyds Banking Group, -18% pour Royal Bank of Scotland. Standard Chartered et HSBC, dont le profil est moins centré sur le Royaume-Uni, ont limité la casse avec des baisses respectives de 2,5% et 1,4%. Dès vendredi matin, les analystes bancaires ont pris des mesures. Ceux de Citi ont abaissé leur recommandation à «vendre» pour Barclays et Lloyds en raison d’un coût du capital plus élevé et de prévisions de bénéfice réduites. « Les banques britanniques exposées à l’international, HSBC et StanChart, ne sont pas immunisées mais elles devraient faire mieux que les établissements domestiques grâce à leur diversité géographique et au soutien d’une livre sterling plus faible », écrivent-ils dans une note. Pour le secteur bancaire britannique dans son ensemble, le Brexit porte en lui le germe de risques multiples. Le plus important d’entre eux est la renégociation des droits de passeport qui concerne au premier rang les banques de financement et d’investissement (Barclays, HSBC). « Londres devrait rester un centre financier majeur mais sur une échelle plus réduite, avec migration potentielle des activités liées à l’euro vers les capitales financières du bloc européen, principalement Francfort et Paris », anticipent les analystes de Scope Ratings. HSBC a d’ores et déjà indiqué que sur les 5.000 personnes travaillant dans la BFI à Londres, un cinquième d’entre eux pourraient déménager à Paris. Pour les banques davantage tournées vers leur marché domestique, un ralentissement de la demande de crédit liée à une dégradation de la conjoncture est à craindre. L'évolution de la politique monétaire de la Banque d’Angleterre pourrait également être de nature à peser sur la marge d’intérêt net des établissements.