Henkel devient le deuxième fabricant de lessives en Amérique du Nord


Henkel avait indiqué voici plusieurs mois qu’il souhaitait renforcer sa présence outre-Atlantique. Ce sera bientôt chose faite avec l’acquisition annoncée vendredi, pour environ 3,2 milliards d’euros en valeur d’entreprise, du lessivier Sun Products détenu par le fonds américain de private equity Vestar Capital Partners. « Nous estimons que le prix d’acquisition, qui correspond à un multiple de 2,3 fois le chiffre d’affaires historique de la cible, est loin d’être bon marché, mais la transaction propulsera Henkel à la deuxième place du marché nord-américain des lessives et détergents », commente le bureau d’analyse de Kepler Cheuvreux. Sa part de marché sur ce segment atteindra 16%, contre plus de 53% pour le leader Procter & Gamble et 12% pour Church & Dwight qui fait désormais figure de cible. Conseillé par Morgan Stanley, Sun Products, qui emploie 2.000 salariés dans deux sites de production et un centre de recherche, affichait l’an dernier un chiffre d’affaires équivalent à 1,4 milliard d’euros, réalisé à 96% aux Etats-Unis et pour le reste au Canada. Connu outre-Atlantique grâce sa lessive Persil et ses produits capillaires Schwarzkopf, Henkel intégrera les marques de détergents All et Sun ainsi que l’adoucissant Snuggle à son portefeuille. Les ventes de lessives de Henkel en Amérique du Nord passeront ainsi de 13% à 32% du chiffre d’affaires de la division, l’Europe occidentale et les pays émergents représentant chacun 34%. Pour les analystes de Berenberg, ce rachat offre au groupe allemand, conseillé par Perella Weinberg et Credit Suisse, « l’occasion de capitaliser sur sa capacité d’innovation, ce qui générera des synergies et accroîtra ses marges », en allégeant un peu une pression concurrentielle jusqu’ici élevée sur ce marché. Le financement par endettement de l’opération est garanti par un consortium composé de Deutsche Bank, JP Morgan et BNP Paribas. « Avec une trésorerie nette de 452 millions d’euros à fin mars 2016, Henkel devrait afficher un ratio de dette nette sur excédent brut d’exploitation inférieur à 1 à l’issue de la transaction », avance Raymond James. Soumise à l’approbation des autorités réglementaires, l’acquisition ne devrait pas être bouclée avant début 2017. Elle permettra néanmoins à Henkel de se rapprocher en données pro forma de son objectif de 20 milliards d’euros de chiffre d’affaires fixé pour l’exercice en cours.