Le Royaume-Uni pourrait entrer en récession avant la fin de l’année


Il faudra attendre quelques jours, que «la poussière retombe» comme l’écrit Goldman Sachs, pour avoir une idée plus précise des conséquences du vote sur l’économie britannique. Mais le consensus est sans appel, l’activité économique outre-Manche souffrira dans les mois à venir et l’impact se fera également ressentir, dans une moindre mesure, en Europe continentale. Si à court terme, la chute de la livre sterling et une baisse des investissements liés aux incertitudes et au resserrement des conditions financières pèseront sur la demande au Royaume-Uni, les termes négociés de la séparation et la montée du risque politique en Europe seront déterminants à plus long terme. Rebond de l’inflation Dans l’immédiat, «nous ne pouvons plus nous attendre à un rebond de l’économie britannique» après un premier trimestre décevant , explique UBS, qui s’attend désormais à voir le PIB du Royaume-Uni stagner au deuxième semestre jusqu’à début 2017. Le risque d’une récession n’est toutefois pas écarté mais au contraire mis en avant par UBP qui envisage une récession technique de -1% à -3% sur la même période. Globalement, le consensus prédit une réduction de la croissance de 1 à 3 points de pourcentage (pp) sur les deux à trois prochaines années par rapport aux projections préalables qui n’envisageaient pas de Brexit. Une enquête de Reuters auprès de 70 économistes place la probabilité d’une récession à 53%. L’inflation devrait rebondir, portée par la faiblesse de la livre. Schroders note ainsi que le tiers du panier de consommation des Britanniques est importé. L’impact du ralentissement économique pourrait également se faire ressentir au niveau de l’emploi, UBP envisage notamment une hausse du chômage de 1% à 1,5% l’année prochaine. Menaces sur la notation Le premier coup est à attendre des agences de notation. Moody’s a d’ores et déjà abaissé la perspective attachée à la dette souveraine, qui passe de «stable» à «négative», tout en maintenant la note à «Aa1». Fitch évoque aussi un impact négatif, tandis que S&P, qui est la dernière agence à noter le Royaume-Uni en AAA, se prépare à lui retirer ce sésame. Il s’agissait pour Mark Carney d’un des principaux risques pour la stabilité financière du pays. La politique fiscale à venir sera surveillée, la trajectoire d’équilibre des finances publiques à l’horizon 2020 paraissant désormais impossible à tenir. Morgan Stanley et Natixis, entre autres, estiment qu’une politique fiscale plus accommodante est quasiment certaine. Natixis prévoit ainsi un déficit public de 4,5% en 2016 et de 5,9% en 2017, contre respectivement 3% et 1,9% sans Brexit. L’Europe souffrira moins, mais dans un contexte de reprise fragile, les répercussions du ralentissement britannique et de la hausse des incertitudes vont certainement se faire sentir. Pour la plupart des économistes, la croissance de la zone euro devrait être inférieure de 0,2 à 0,5% par rapport aux prévisions antérieures au vote, en 2016 comme en 2017. JPMorgan estime que le chômage devrait continuer à baisser, mais moins rapidement, et que l’inflation, déjà anémique, perdrait 0,1% sur l’année. A noter que tous les pays ne seront pas égaux face au Brexit, l’Irlande étant de loin la plus exposée au Royaume-Uni, les Pays-Bas, la Belgique, le Danemark et la Suède un peu moins, rappelle la Coface.