Astorg est sur le point de racheter Autoform


Astorg a signé un accord pour acquérir le groupe de logiciels industriels suisse Autoform, indique Reuters, pour un montant de l’ordre de 700 millions de francs (650 millions d’euros environ). L’autorité allemande de la concurrence a déjà donné son feu vert, selon un avis publié sur son site. L’offre valorise Autoform environ 19 fois son Ebitda. La société a été créée en 1995 d’un essaimage de l’institut fédéral de technologie suisse. Permira, HgCapital et TA Associates ont participé aux enchères sur la société.