Des services modulaires ouverts aux distributeurs


Il est des domaines où les préoccupations des investisseurs institutionnels peuvent rejoindre celles des distributeurs en charge de proposer des solutions en architecture ouverte à leurs clients privés. Ainsi, Lyxor, qui s’adresse principalement aux institutionnels –même si ses ETF et ses services de gestion sous mandat sont aujourd’hui de plus en plus présents dans des offres d’assurance vie (lire p. 30) –, a décidé de proposer son nouveau service Leap (pour Lyxor Enhanced Architecture Program) à une clientèle plus large que les caisses de retraite, les fonds de pension ou les grandes entreprises. Les banques privées, les family offices ou les conseillers en gestion de patrimoine de grande taille font également partie de la cible du gestionnaire. Concrètement, cette offre se décompose en dix modules, cinq d’entre eux concernant notamment la réduction des coûts et le pilotage du risque des solutions d’investissement et les cinq autres la génération de performance. Infrastructure optimisée. La première série de cinq modules permet aux institutionnels ou distributeurs d’optimiser les produits qu’ils vont utiliser dans leur gestion ou qu’ils vont proposer à leurs clients. Lyxor met à disposition ses équipes spécialisées en ingénierie financière afin, par exemple, de déterminer quel type de véhicule utiliser en fonction du cahier des charges du client. Ensuite, le gestionnaire peut être sollicité pour optimiser les coûts liés aux différents prestataires de services. «Cette approche permet une économie sur les coûts des prestataires que sont, par exemple, les gérants, les dépositaires ou encore les consultants, pouvant atteindre 40% des coûts opérationnels pour le propriétaire des actifs» , explique David Niddam, responsable des solutions dédiées chez Lyxor. Ensuite, la société peut mettre en place des dispositifs de reporting disposant d’informations en transparence sur les fonds. Un autre module concerne la gestion des risques sur mesure et, enfin, un dernier concerne les problématiques de gouvernance (ce dernier module s’adresse davantage aux fonds de pension, par exemple, qu’aux banques privées). Gestion de portefeuille. Les cinq autres services concernent, cette fois-ci, la gestion financière des investissements. En premier lieu, pour les investisseurs ayant une contrainte de passif (comme les caisses de retraite qui doivent verser des pensions), Lyxor met en place une gestion actif-passif (ALM, pour asset-liability management ). Ensuite, le gestionnaire peut se livrer à des allocations tactiques de plus court terme ou peut proposer des gestions «overlay» , consistant en des stratégies de couverture ou de performance additionnelles à partir de produits dérivés. Enfin, Lyxor met à disposition son expertise de sélection de gérants –l’équipe de sélection du gestionnaire conseille aujourd’hui environ 15 milliards d’euros– et peut, le cas échéant, proposer ses propres produits, que ce soit des ETF ou des fonds de sa plate-forme de gestion alternative dont la gestion est déléguée à un gérant externe. Service à la carte. Si cette offre a été conçue, à l’origine, pour aider les investisseurs de type fonds de pension ou caisses de retraite à faire face au défi qui les attend dans le contexte de taux bas et de volatilité fluctuante, le gestionnaire insiste aussi sur le fait que d’autres acteurs peuvent faire appel à ces services. «Chaque type de client est libre d’utiliser le ou les modules dont il a besoin» , explique David Niddam. D’ailleurs, si Lyxor ne communique pas sur leur tarif, préférant pudiquement se référer «aux économies qu’ils font réaliser» , chaque module est facturé de manière individuelle, même si le coût global de la prestation dépendra du nombre et de la nature des services utilisés.