«Les actions américaines sont l’antithèse des actions européennes»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous prudents sur l’évolution des actions européennes? Frédéric Jamet : Les actions européennes présentent plusieurs atouts. D’une part, l’Europe est la seule zone où la croissance est susceptible d’augmenter, grâce aux taux bas de la BCE, et aux prix bas de l’euro et du pétrole. D’autre part, les actions européennes sont relativement peu chères, que ce soient par rapport aux actions américaines, ou par rapport aux obligations européennes ou à la faible inflation européenne. En revanche deux éléments politiques modulent ces atouts. La situation financière grecque, et dans une certaine mesure la situation des pays périphériques reste préoccupante, même si la question des réfugiés recouvre aujourd’hui cette situation. Et surtout, le Brexit créé une vraie instabilité à moyen terme qui risque de miner substantiellement les fondements du projet européen. Quels sont les atouts des actions américaines? Les actions américaines sont un petit peu l’antithèse des actions européennes. Elles bénéficient d’une structure politique plus solide, d’une croissance attendue plus élevée et d’un cycle de banque centrale plus avancé. En revanche, elles sont plus chères que les actions européennes alors même que les taux et l’inflation américains sont plus élevés. {"title":"","image":"124963»,"legend":"","credit":""}