L’Avis de Cyrus Conseil


Après un début d’année très volatil marqué notamment par la perspective de hausse des taux aux Etats-Unis et les craintes liées au ralentissement économique chinois, la situation semble s’être stabilisée ces dernières semaines. Néanmoins, au vu des événements à venir, comme les prochaines réunions de l’institution monétaire américaine, le référendum sur le Brexit ou encore les élections législatives en Espagne, un rebond de volatilité est sans doute attendu de nouveau dans les prochaines semaines. En effet, à ces événements conjoncturels viennent s’ajouter des incertitudes plus structurelles liées à la mutation de l’économie chinoise ou encore à la difficulté des pays européens à se coordonner afin de soutenir la croissance économique. Nonobstant ces facteurs de risque, l’économie mondiale continue de croître, les dernières prévisions faisant état d’une progression de 3% pour l’année en cours, et de 3,2% pour l’an prochain. Du côté des bons élèves, les Etats-Unis continuent d’afficher des perspectives positives, soutenues notamment par les dépenses de consommation des ménages mais également l’investissement des entreprises. Malgré quelques publications décevantes, à l’instar des créations d’emplois du mois de mai, les principaux indicateurs économiques, qu’ils soient avancés (directeurs d’achat, ventes futures d’immobilier, confiance des consommateurs) ou retardés (taux de chômage) restent globalement bien orientés et en territoire expansionniste. Soulignons également la baisse des stocks de brut, signe du dynamisme de l’économie. Dans une moindre mesure, et malgré les inquiétudes liées au Brexit, l’activité économique reste globalement bien orientée en zone euro, les dernières prévisions faisant état d’une progression de 1,5% et de 1,6% en 2016 pour le PIB. Certes, la croissance reste et demeurera molle, mais la dynamique est là. Le PMI composite a enregistré en mai son 35e mois consécutif de croissance et l’IFO (climat des affaires allemand) est également ressorti à 107,7points, au-delà du sentiment prévalant le mois précédent. Instabilité et volatilité continueront donc de faire bon ménage. Quelques mots également sur le dossier grec, puisque l’Eurogroupe a donné son accord –de principe et sous conditions– pour un allégement de la dette d’ici à deux ans. Enfin, les pays émergents continuent d’évoluer de manière disparate. Le Brésil et la Russie ont particulièrement souffert de la baisse des matières premières et la Chine poursuit sa transition vers un modèle plus dépendant de la consommation domestique. Le terme le mieux approprié à leur situation serait donc «convalescence». Aujourd’hui, il est difficile de parler macroéconomie sans évoquer les banques centrales. Aux Etats-Unis, le spectre d’une nouvelle hausse de taux s’est éloigné il y a quelques jours après la publication de créations d’emploi décevantes. Néanmoins, il faudra bien tôt ou tard que l’institution s’y emploie, sous risque de devoir intervenir lorsque la situation économique se sera réellement dégradée. En zone euro, la BCE est en plein QE (au moins pendant encore un an), et elle a même étendu son programme à certaines obligations corporates début juin. Même si on peut objectivement remettre en question les effets de cette politique sur l’économie réelle, il n’en est pas moins vrai que les investisseurs restent rassurés par la présence de l’autorité monétaire sur les marchés obligataires. Sur un plan stratégique, nous continuons de privilégier les actifs les plus risqués et ce, pour plusieurs raisons: - L’économie mondiale reste globalement en croissance et le risque de récession est pour l’instant écarté. - Les marchés obligataires présentent une asymétrie de plus en plus forte, dans la mesure où les perspectives de rendement apparaissent comme de plus en plus limitées, alors même que leur valorisation est particulièrement élevée. La recherche de rendement implique un positionnement sur la partie la plus longue de la courbe, stratégie qui offre pour nous peu d’intérêt aujourd’hui. Nous considérons au contraire qu’il faut commencer à mettre en place une stratégie de couverture sur les actifs obligataires. - Bien que les marchés ne soient pas attractifs en termes de valorisation, la correction récente des places financières et la perspective de révisions à la hausse des résultats d’entreprise (après la forte révision à la baisse du début d’année) offrent des points d’entrée intéressants sur les niveaux actuels. Principaux points forts du marché - La bonne tenue des économies américaine et européenne - La stabilisation des cours du pétrole - La baisse de l’euro (pour l’économie européenne) Principaux points faibles du marché - Les craintes liées à la hausse des taux directeurs de la Fed - Les inquiétudes sur le Brexit - Le manque de visibilité sur l’économie chinoise Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2016, au 21/06/16 à 17h30 CAC 40 : 4.378 / -5,58 % DJ EuroStoxx 50 : 2.974 / -8,98 % DAX 30 : 10.035 / -6,58 % FTSE 100 : 6.240 / -0,04 % S&P500 : 2.088 / +2,18 % Dow Jones : 17.822 / +2,28 % Nasdaq Composite : 4.834 / -3,46 % Nikkei 225 : 16.169 / -15,05%