La propriété immobilière au centre de la réflexion


C’est à Nantes que s’est tenu le 112e Congrès des notaires de France consacré aux enjeux de la propriété immobilière. Dans un contexte où les rapports entre le gouvernement et la profession notariale ne sont pas au beau fixe depuis l’adoption de la loi Macron, le ministre de la Justice, Jean-Jacques Urvoas, a tenu un discours résolument pacificateur. Rappelant qu’il était de son devoir de «chercher à restaurer la confiance, seule base possible pour pouvoir bâtir l’avenir» , le ministre a également indiqué que «le notariat est bien ancré dans la société française. Tous les élus savent que les notaires sont restés les derniers juristes de proximité» . A l’heure où de nombreuses professions sont menacées par l’émergence des fintechs, Jean-Jacques Urvoas a indiqué que «dans le cadre du projet de loi sur la Transparence, la lutte contre la corruption et la modernisation de la vie économique, le gouvernement s’opposera à tout amendement qui sacrifierait sur l’autel du numérique les délégations des officiers publics et ministériels» . La propriété immobilière est au cœur de l’activité notariale. Les travaux présentés sur ce thème par les quatre commissions ont fait l’objet d’une adoption de quatorze propositions. Une amélioration des rapports entre le propriétaire et son locataire. La deuxième commission consacrée à «L’exercice du droit de propriété immobilière, des limites aux contraintes» a notamment proposé la mise en place d’un certificat unique afin de garantir le propriétaire du caractère décent de son logement. La commission a en effet considéré que «les diagnostics obligatoires édictés à l’article 3-3 de la loi du 6 juillet 1989 ne garantissent pas que le propriétaire-bailleur respecte son obligation de délivrer un logement décent et qu’ils ne remplissent qu’imparfaitement un rôle d’information et de prévention en matière de dégradation de l’habitat» . Ce certificat unique, établi par un professionnel qualifié, indiquerait les raisons pour lesquelles le logement ne correspond pas aux caractéristiques de non-décence. Par ailleurs, la commission préconise une modification de la loi afin de permettre «au propriétaire, en cours de bail, de s’assurer, au moyen d’un état des lieux, du respect par son locataire de ses obligations locatives» . Dans le même temps, la commission a également proposé de «rééquilibrer le droit au maintien dans les lieux du locataire avec le droit du propriétaire de disposer de son bien» . Optimiser la propriété sans abuser. La quatrième commission dédiée à l’optimisation de la propriété immobilière a proposé de « sécuriser la mutation d’un immeuble en présence d’un usufruitier successif» en uniformisant les règles de la publicité foncière. En effet, selon que l’usufruit successif a été établi par réversion ou qu’il a une origine successorale, les services de publicité foncière exigent dans le premier cas l’intervention de l’usufruitier à l’acte de vente mais pas dans le second. C’est pourquoi la commission propose que «quelle que soit l’origine de cet usufruit, l’intervention de l’usufruitier successif doit être exigée» . En matière de démembrement de propriété et sa conciliation avec de l’immobilier d’entreprise, l’article 13-5du CGI a fortement limité l’intérêt de dissocier la nue-propriété de l’usufruit des locaux détenus par une entreprise par le biais d’une SCI ( L’Agefi Actifs n°677, p. 11). L’article fait entrer dans son champ d’application toute cession à titre onéreux d’un droit d’usufruit temporaire, dès lors que le cédant est assujetti à l’impôt sur le revenu (IR). Pour la quatrième commission, «l’intention du législateur était de soumettre immédiatement à l’IR un flux de revenus futurs dont le propriétaire se prive temporairement, ce qui implique à l’évidence que le cédant demeure nu-propriétaire du bien» . Ce qui implique que «le régime fiscal du cédant ne peut pas dépendre du choix du cessionnaire» . La proposition adoptée consiste donc à exclure du champ d’application de l’article 13-5 du CGI «les cessions à titre onéreux d’usufruit temporaire consenties concomitamment à la cession de la nue-propriété, à la condition que le cédant ne conserve aucun droit réel sur l’immeuble cédé, directement ou indirectement» .