Le fonds souverain norvégien a porté plainte contre Volkswagen


Le fonds souverain norvégien a annoncé vendredi avoir déposé plainte contre Volkswagen après le scandale du trucage des tests anti-pollution. Il a précisé que sa plainte avait été déposée auprès du parquet de Brunswick, en Allemagne, dont dépend le siège social du constructeur automobile, dans le cadre des poursuites engagées par le cabinet juridique Quinn Emmanuel pour le compte de différents investisseurs institutionnels. Propriétaire de 1,02% du capital de Volkswagen, le fonds norvégien est le plus important actionnaire non-représenté au conseil de surveillance du groupe allemand. En mai, il avait annoncé envisager de s’associer à des plaintes en nom collectif contre le constructeur. Le fonds souverain critique depuis longtemps la structure de gouvernance de Volkswagen, dans laquelle les familles Porsche et Piëch contrôlent 50,7% des droits de vote avec 31,5% du capital, et il avait expliqué dans le passé avoir exprimé ses préoccupations aux instances dirigeantes. Lors de l’assemblée générale annuelle de Volkswagen mercredi, le fonds avait voté contre toutes les résolutions validant la gestion des membres du directoire en 2015. Il avait en revanche voté pour une motion déposée par un actionnaire demandant un audit de la gestion du scandale des émissions par le directoire et le conseil de surveillance.