Les fonds italiens renouent avec la collecte en mai


Après une pause en avril, les fonds ouverts commercialisés en Italie ont renoué avec la collecte en mai, en attirant 2,4 milliards d’euros, montrent les dernières statistiques d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion. Cette collecte a été tirée par les fonds flexibles (1,77 milliard d’euros) et les fonds obligataires (1,35 milliard d’euros). En revanche, les fonds actions ont accusé des rachats nets de 569 millions d’euros. Depuis le début de l’année, les fonds ouverts italiens enregistrent des souscriptions nettes de 14,755 milliards d’euros et leur encours ressort à 856,4 milliards d’euros. En ajoutant les fonds fermés et les gestions sous mandat, le secteur italien de la gestion d’actifs enregistre des souscriptions nettes de 3,2 milliards d’euros en mai, soit le vingt-huitième mois consécutif de collecte. Les encours atteignent le niveau historique de 1.872 milliards d’euros, selon Assogestioni.Sur le mois, les sociétés de gestion qui affichent les plus fortes collectes sont Intesa (698 millions d’euros), Poste Italiane (430,6 millions d’euros) et Pioneer (413,6 millions d’euros). En revanche, les sociétés qui subissent les plus forts rachats sont Generali (-871 millions d’euros), Franklin Templeton (-376,5 millions d’euros) et Credit Suisse (-225 millions d’euros). A noter que les français BNP Paribas et Amundi réalisent de bonnes collectes, respectivement de 572,5 millions d’euros et 296,3 millions d’euros.