Cerberus propose de racheter les activités bancaires de GE en France


La société d’investissement américaine Cerberus a proposé au conglomérat General Electric, qui cherche actuellement à se délester de ses activités non industrielles, de lui racheter ses activités bancaires en France regroupées dans GE Money Bank, selon un communiqué publié le 23 juin. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, couvrirait un montant d’encours, ou d’"investissement net final» selon les termes de GE, de 4,6 milliards de dollars. Elle exclurait le portefeuille d’environ 2 milliards de dollars de prêts hypothécaires de la filiale, vendu séparément. L’opération reste soumise à l’accord des autorités réglementaires mais GE prévoit de la conclure d’ici la fin de l’année.