Plusieurs groupes d’investisseurs proposent la nomination d’un expert indépendant


Plusieurs groupes d’investisseurs prévoient de demander à un juge de Hanovre la nomination d’un expert indépendant pour mener une enquête pour savoir si la direction et les administrateurs de Volkswagen ont joué un rôle dans le scandale des émissions diesel, rapporte le Financial Times. C’est le cas Deminor, qui représente 14 investisseurs institutionnels qui détiennent des actions VW, de Hermes Equity Ownership Services, qui conseille 20 investisseurs institutionnels de VW, et de DSW, l’association des actionnaires allemands. Des discussions sont aussi en cours sur un regroupement de Deminor, Hermes et DSW.