Diam International lance un fonds Ucits dédié aux actions japonaises


Diam International, la filiale londonienne de la société de gestion d’actifs asiatique Diam, vient de lancer une stratégie dédiée aux actions japonaises, Diam Japan Stock Pick Concentrated Equity Portfolio. Le fonds domicilié au Luxembourg est le premier fonds de Diam conforme au format Ucits. Diam International a indiqué récemment vouloir lancer plusieurs fonds Ucits au cours des prochains mois à l’intention d’un public d’investisseurs institutionnels basés dans la région Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMOA).Le fonds investit en priorité dans des valeurs de croissance sur la base d’une approche fondamentale. A fin 2015, Diam affichait des actifs sous gestion de 70 milliards de dollars investis dans des stratégies dédiées aux actions japonaises. A fin mars 2016, les actifs sous gestion de Diam s'élevaient au total à plus de 148 milliards de dollars.