La Place de Paris se veut sans concessions sur le passeport européen


«L’Europe doit mener des négociations sans concessions sur les conditions de sortie du Royaume-Uni , a réagi vendredi Paris Europlace après le résultat du vote britannique donnant le Brexit gagnant. L’article 50 du Traité Européen doit être mis en application. Le Royaume-Uni, en dehors de l’Union européenne, n’appartient plus au marché unique européen et doit être considéré comme un pays tiers. De ce fait, il doit perdre le bénéfice du passeport européen pour l’accès aux marchés financiers». «Les banques françaises resteront très attentives à l’intégrité du marché des services financiers européens entre Etats membres et à l’égalité des conditions de concurrence» , insiste de son côté la Fédération bancaire française. Tout en regrettant la décision des électeurs britanniques, l’association a aussi demandé «aux autorités publiques la mise en place immédiate d’une stratégie renforcée d’attractivité, y compris réglementaire et fiscale.» La Place de Paris «est prête à accueillir encore plus largement les entreprises qui souhaitent renforcer leur implantation dans l’Union européenne».