La SEC met Merrill Lynch à l’amende


La Securities and exchange commission (SEC) américaine a infligé une amende de 415 millions de dollars à Merrill Lynch. La banque est accusée d’avoir, entre 2009 et 2012, utilisé le cash de clients déposé dans un compte de réserve pour financer ses activités de trading pour compte propre. Le groupe avait monté pour cela des transactions complexes sur options dont le but était de réduire artificiellement l’exigence de cash à déposer sur ce compte de réserve. «La manoeuvre a libéré des milliards de dollars chaque semaine entre 2009 et 2012 que Merrill Lynch utilisait pour financer ses propres activités de trading» , souligne le communiqué du gendarme boursier. Si la banque avait fait faillite, les fonds de ses clients auraient été menacés. A la suite de cette affaire, la SEC a annoncé une initiative pour mettre au jour d’autre violations potentielles de sa règle de protection des clients.