VW devrait payer 10 milliards de dollars dans le «dieselgate»


Selon les agences Reuters et AP, Volkswagen devrait payer près de 10,3 milliards de dollars (9,1 milliards d’euros) aux autorités américaines après le scandale sur les émissions polluantes de ses moteurs diesel. Le constructeur allemand proposerait de racheter près de 500.000 de ses véhicules vendus aux Etats-Unis. Mais cela ne signerait pas la fin des ennuis: les poursuites du ministère de la Justice sont toujours en cours et l’Etat de Californie pourrait également infliger une amende à VW. Il risque également d'être condamné pour violation de la loi fédérale du Clean Air Act.