Henkel acquiert le lessivier américain Sun Products 


Le fabricant allemand de produits de consommation courante a annoncé vendredi le rachat du lessivier américain Sun Products au fonds Vestar Capital Partners pour 3,2 milliards d’euros, dette incluse. L’opération, que Henkel financera par endettement, lui permettra d’ajouter des marques comme les détergents All et Sun ou l’adoucissant Snuggle à son portefeuille et en fera le numéro deux des lessiviers aux Etats-Unis. Sun Products, qui emploie 2.000 salariés, a réalisé un chiffre d’affaires équivalent à 1,4 milliard d’euros aux Etats-Unis et au Canada en 2015.