Le Portugal se prépare à réinjecter des fonds publics dans Caixa Geral


Lisbonne n’en a pas fini avec les créances douteuses de ses banques. Le ministre des Finances portugais, Mario Centeno, a annoncé hier que le gouvernement a ordonné un audit indépendant de Caixa Geral de Depositos (CGD), suite aux déclarations de son prédécesseur sur des irrégularités «dérangeantes» dans les crédits accordés par le premier prêteur portugais. Cette analyse de la gouvernance et du modèle de gestion des risques devra couvrir l’activité de l’établissement depuis 2000. «Il est de notorité publique que CGD a accordé des prêts d’envergure par le passé, sans garanties suffisantes et en ayant recours à des pratiques qu’il est difficile de justifier au nom de l’intérêt général» , affirme l’ancienne ministre Maria Luis Albuquerque dans un article publié mercredi par le quotidien des affaires Jornal de Nogocios . Ces propos tombent mal, à l’heure où le gouvernement cherche à restructurer et à recapitaliser l’établissement. Il souhaite utiliser pour cela des instruments de marchés, afin que l’injection de fonds publics ne grève par le déficit public. Elle pourrait tout de même atteindre entre 2,5 et 4 milliards d’euros, selon la presse nationale. En 2012, Caixa Geral avait reçu 1,65 milliard d’euros sous la forme d’obligations à capital contingent (CoCos) dans le cadre du plan d’aide internationale accordé au Portugal, en pleine crise de la zone euro. La taille de la nouvelle injection de fonds publics dépendra de l’issue des discussions en cours entre Lisbonne et la Commission européenne. Selon le ministre des Finances, elle doit permettre à la banque de rembourser ses CoCos, de couvrir ses provisions sur créances douteuses, mais aussi la restructuration de ses activités au Portugal et dans les 22 autres pays où elle est présente. Un plan de pré-retraite et des fermetures d’agences sont par exemple prévus. Au premier trimestre, Caixa Geral a perdu 74,2 millions d’euros. Son total de bilan atteignait encore 100 milliards d’euros à fin mars, et son ratio de fonds propres durs 9,6%. Les crédits à risque représentaient 11,9% de son portefeuille total de prêts, et leur taux de provisionnement atteignant 62,8%. La Banque centrale européenne a estimé mercredi, au sujet du Portugal, qu’une « approche plus ambitieuse de la restructuration des prêts aux entreprises pourrait améliorer les conditions de l’investissement productif et augmenter la résistance du système bancaire dans son ensemble ».