Twilio redonne un peu de couleur au marché américain des IPO


Twilio, un concepteur de logiciels de communications, a vu son titre s’envoler jeudi pour ses débuts à Wall Street. L’action a bondi d’environ 70% à 25,45 dollars après quelques minutes de cotation, ce qui valorise l’entreprise à plus de 2 milliards de dollars. Twilio a placé ses titres à un prix supérieur à la fourchette initiale (à 15 contre 12-14 dollars), une première cette année à New York. Mais les analystes refusent d’interpréter le succès de cette opération comme le signe d’une reprise des IPO.