Un retour en grâce auprès des investisseurs


Cela fait plusieurs mois maintenant que certains allocataires augmentent –plutôt discrètement– leur exposition aux marchés émergents. Depuis quelque temps, le phénomène s’est accéléré et pas une semaine ne passe sans qu’un gestionnaire ne communique sur cette classe d’actifs. Cet engouement tient à une multiplicité de facteurs et si certains d’entre eux sont évidemment légitimes, d’autres restent à confirmer. Flux. La classe d’actifs a clairement été l’une des déceptions de ces dernières années sur les marchés. « Nous avons assisté à l’éclatement d’une bulle marketing sur la région. Les investisseurs ont cru à l’époque qu’il existait un concept monolithique sur cette classe d’actifs, or, ce n’est pas le cas », explique Pascal Blanqué, CIO d’ Amundi . Ainsi, en 2013, lorsque la Banque centrale américaine a commencé à envisager une sortie de sa politique monétaire accommodante (le terme de « tapering » avait à l’époque été utilisé par Ben Bernanke, le président d’alors de la Fed, pour évoquer la réduction graduelle des mesures non conventionnelles), les actions émergentes ont commencé à chuter et à performer moins bien que celles des pays développés, les investisseurs abandonnant leurs positions sur la classe d’actifs. Depuis lors, hormis quelques mois de collecte positive en 2014 – lorsque certains investisseurs avaient cru à leur redémarrage–, les flux n’ont cessé d’être négatifs sur les actions émergentes. Et ce jusqu’au mois de mars dernier, où la tendance s’est inversée. Ce qui fait dire à Pascal Blanqué « qu’aujourd’hui, nous sommes clairement à un point d’inflexion. Les investisseurs institutionnels s’apprêtent à redéployer des liquidités sur les émergents, même si ce n’est pas encore le cas des particuliers ou des clients privés. Il faut prendre cette tendance pendant qu’il est encore temps ». Le mouvement pourrait être d’autant plus vigoureux que les institutionnels sont aujourd’hui, pour la plupart, sous-pondérés sur cette classe d’actifs. Sans compter que les flux observés ne comprennent que les fonds ouverts. Or, selon certains professionnels, les appels d’offres se multiplient sur les mandats dédiés. Les peurs s’estompent. Depuis quelques semaines, il est vrai que les émergents semblent entrer dans une zone plus confortable. Les craintes d’une remontée rapide des taux d’intérêt américains se sont estompées, même si le mouvement est amorcé. Dans cet environnement, Patrick Mange, stratégiste marchés émergents chez BNPP IP , estime que le dollar « s’est aujourd’hui stabilisé et devrait avoir atteint un équilibre ». Or, comme le rappelle Wojciech Stanislawski, gérant chez Comgest , « le financement externe des émergents se tarit lorsque le dollar monte et reprend quand le dollar faiblit ». Par ailleurs, l’Europe et le Japon sont toujours dans une politique monétaire expansionniste, favorisant les classes d’actifs dites risquées, et donc les émergents. Ensuite, le repli des matières premières est beaucoup moins prononcé aujourd’hui qu’il y a quelques mois, le pétrole ayant repassé la barre des 50dollars alors que personne ne voyait jusqu’où il pouvait descendre lorsqu’il avait franchi à la baisse le seuil des 30dollars au début de l’année. Sur ce dernier point, certes, certains pays émergents consommateurs de pétrole ont profité d’un recul de son prix et pourraient pâtir d’un contre-choc, « mais si la baisse du pétrole se voit immédiatement sur l’économie des pays producteurs, les conséquences positives d’un recul des prix sur les émergents qui en consomment sont moins visibles », constate Wojciech Stanislawski. Croissance faible mais bien orientée. Un autre point positif pour les émergents tient au fait que la croissance mondiale se redresse progressivement ou, du moins, cesse de ralentir. Ainsi, le consensus des économistes, après une croissance de 3,1 % en 2015, attend 2,9 % en 2016 –en baisse par rapport à l’année précédente–, mais 3,4 % en 2017. Outre cette croissance mondiale qui s’infléchit, Patrick Mange constate « qu’après s’être contracté pendant cinq ans, le différentiel de croissance entre les pays développés et les émergents s’accroît à nouveau aujourd’hui en faveur de ces derniers ». Il est, par exemple, de 2,4points en 2016 (1,6 % de croissance attendu sur les pays développés contre 4 % attendu sur les émergents) et de 2,7points en 2017. Toujours sur le plan de la croissance, le scénario d’atterrissage brutal de la Chine, qui était revenu sur le devant de la scène pendant la dévaluation de la devise du pays à l’été 2015 semble s’éloigner, même si la dette des entreprises chinoises commence à sérieusement préoccuper les investisseurs. Claudia Bernasconi, économiste spécialisée marchés émergents chez SwissLife AM, résume la situation en expliquant que « nous allons assister à une reprise de la croissance dans les pays émergents dans les prochains mois, notamment car le Brésil et la Russie commencent à se redresser. Cependant, cette reprise sera très longue car il reste, dans ces pays ainsi que dans d’autres comme la Turquie ou l’Afrique du Sud, encore de graves problèmes structurels ». Recherche de rendement. L’intérêt pour les émergents est aussi à chercher du côté des pays développés, sur lesquels les investisseurs peinent à retrouver confiance. Les taux très bas en Europe font en effet peser un risque important sur une partie traditionnellement sécurisée des placements. « Beaucoup d’investisseurs n’ont pas pris conscience que le caractère protecteur des obligations d’Etat des pays développés est derrière nous. Les obligations du cœur de la zone euro, par exemple, ne suffisent plus à assurer aux investisseurs une protection du capital », affirme Pascal Blanqué. Du côté des actions, pourtant souvent privilégiées dans les portefeuilles, le constat est aussi mitigé. Il existe aujourd’hui un consensus concernant la survalorisation du marché américain, dans l’environnement de ralentissement de la croissance et de hausse progressive des taux du pays, tandis qu’en Europe, beaucoup d’investisseurs estiment qu’ils pourraient avoir plus à perdre en cas d’accroc sur les marchés qu’à gagner en cas de scénario idéal. Par conséquent, et comparativement aux autres places, la prime de risque sur les actions émergentes apparaît aujourd’hui intéressante à nombre d’investisseurs à la recherche d’une poche de performance. Valorisation raisonnables. Si la situation macroéconomique s’est assainie dans de nombreux pays émergents ces dernières années, les marchés n’ont, selon certains gérants, pas encore totalement pris ce facteur en compte. « La décote sur les actions émergentes est proche de ses plus hauts et elle est comparable avec celle que nous pouvions observer en 1998, alors même que la crise était plus profonde qu’actuellement, déclare Romain Boscher, directeur mondial des gestions actions chez Amundi. Aujourd’hui, par exemple, le rendement des actions émergentes –pourtant traditionnellement faibles– atteint 3,1%, soit davantage que les 2,4% des pays développés. » Evidemment, si ces valorisations peuvent paraître attractives, il ne faut pas négliger le fait qu’en moyenne, les résultats attendus des sociétés émergentes sont continuellement revus à la baisse. Certains gérants estiment, en conséquence, qu’à ces niveaux de croissance mondiale, « il est difficile d’imaginer que les bénéfices se retourneront prochainement ». Manque de consensus. Il subsiste par ailleurs un problème sur la classe d’actifs. Aujourd’hui, les gestionnaires s’accordent à considérer que les émergents ne devraient pas être vus comme un seul bloc mais comme une multitude de pays à la situation très différente, il n’y a pas vraiment de consensus clair concernant les pays sur lesquels il est bon d’investir ou, au contraire, qu’il faudrait éviter. La Chine peut apparaître risquée pour certains, eu égard au ralentissement du pays, à la fragilité de ses banques et à l’endettement des entreprises. En outre, le MSCI vient de refuser l’entrée des actions chinoises A dans son indice MSCI Emerging Market. D’autres, en revanche, assurent y trouver des opportunités sur des sociétés profitant de la mutation d’une économie exportatrice à une économie plus endogène, tournée vers sa consommation intérieure. De la même manière, le Brésil peut rester, malgré la progression des indices, en dehors des positions de certains gérants. Finalement, sur la classe d’actifs, le peu de consensus concernant le potentiel boursier des différents pays pourrait entraîner de grandes différences dans les performances des fonds choisis selon le positionnement des gérants sélectionnés.