Nasse-Demeco


Après huit ans passés au capital de Nasse-Demeco, Pragma et Edmond de Rothschild Investment Partners cèdent la main. Emmené par Siparex, un consortium de fonds a pris le contrôle du spécialiste des services de déménagement pour particuliers et professionnels. La directrice générale, Virginie Brunel, entre aussi au capital. Créé en 1986, le groupe Nasse a connu une forte croissance en fédérant des adhérents du réseau Demeco, puis en prenant entre 2002 et 2007 le contrôle de la centrale et de la marque éponyme. Nasse-Demeco entend désormais asseoir son développement en propre dans les pays frontaliers de l’Hexagone. En France, le groupe dont les revenus ont doublé en dix ans accentuera sa présence dans le transfert industriel et développera son maillage propre dans le Sud-Ouest et le Nord-Est.