Les M&amp;A ont favorisé la reprise des IDE en 2015


Le nouvel essor de l’investissement direct étranger (IDE) l’an dernier a été soutenu par le bond des opérations de fusions et acquisitions (M&A), montre la Cnuced dans son dernier rapport sur l’investissement dans le monde. Les flux d’IDE ont progressé de 28% à 1.760 milliards de dollars (1.552 milliards d’euros) en 2015, un niveau inégalé depuis 2007, tandis que le montant des opérations de M&A transnationales a bondi de près de 67% à 721 milliards de dollars. Une vague de consolidation a porté la part de l’IDE dans le secteur industriel à plus de 50% des fusions transnationales. Une proportion significative de la hausse des flux « est due à d’importantes reconfigurations des entreprises multinationales, y compris des déplacements de leurs sièges pour des raisons stratégiques et une fiscalité plus avantageuse (inversion fiscale) », explique l’organisation. En excluant ces reconfigurations, la croissance des flux mondiaux d’IDE est ramenée à environ 15%. Nationalité de plus en plus ambiguë Pour 2016, une baisse des flux comprise entre 10 et 15% est attendue dans les pays développés et dans les zones émergentes, « sauf si une autre vague de mégafusions transfrontalières et de reconfigurations d’entreprises se produit ». Ces flux devraient néanmoins renouer avec la croissance l’an prochain et dépasser 1.800 milliards de dollars en 2018. La Cnuced constate en outre qu’à l’échelle mondiale, plus de 40% des filiales étrangères s’intègrent dans des structures de participation complexes impliquant en moyenne trois juridictions. Ce phénomène est encore plus fréquent pour les multinationales, pour lesquelles 60% des filiales étrangères ont de multiples liens transfrontaliers de participation avec la société mère. La nationalité des investisseurs et des propriétaires de ces filiales devient ainsi de plus en plus ambiguë. Les 100 plus grandes multinationales ont en moyenne plus de 500 filiales opérant chacune dans au moins 50 pays et elles détiennent près de 70 entités dans les centres d’investissement offshore. Dans le cadre de différends entre investisseurs et Etats, « environ un tiers des demandes ont été déposées par des entités intermédiaires depuis 2010 ». Les politiques d’investissement doivent donc prendre en compte le fait que près de 30% des entreprises bénéficient de «doubles passeports» liés à des accords suprarégionaux en cours de négociation (TPP ou TTIP). {"title":"","image":"124801»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}