Coriance


Après KKR en 2012, Coriance signe son deuxième LBO avec l’australien First State Investments. Le constructeur et exploitant de réseaux de chauffage, petit concurrent de Cofely (filiale d’Engie) et de Dalkia (EDF), a porté son chiffre d’affaires de 100 à 149 millions d’euros en trois ans, tandis que son Ebitda a plus que doublé, passant de 17 à 37 millions d’euros. Coriance se démarque aussi en ayant fait passer la part des énergies renouvelables (bois, géothermie) dans sa production de 34% à 60% sur la période. KKR, qui avait valorisé la société environ 160 millions d’euros, la revend à First State pour plus de 500 millions. Coriance gère 29 concessions de chauffage et de climatisation pour des collectivités, avec une capacité thermique de 820 MW et une capacité électrique de 120 MW.