Un dégrèvement ISF serait en vue


La Cour de cassation, dans un arrêt rendu le 24mai 2016 (n°15-17788), s’est prononcée, pour la troisième fois en quelques années, sur le sort des réserves en présence de parts sociales démembrées (1). Depuis 2015, il est d’ailleurs établi que les dividendes prélevés sur ces réserves reviennent, à l’usufruitier qui les recueille sous la forme d’un quasi-usufruit, ce qui engendre une dette de restitution déductible de l’actif successoral au décès de l’usufruitier(2). La Cour de cassation étend désormais le caractère déductible à l’assiette de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) du quasi-usufruitier. Risque en présence d’un quasi-usufruit d’origine conventionnelle. La Cour de cassation précise que c’est en raison de l’origine légale de la dette de restitution que celle-ci est déductible de l’ISF. « La portée de cet arrêt doit être réservée aux dettes de restitution découlant de quasi-usufruits constitués en vertu d’une décision collective des associés, c’est-à-dire d’une décision d’un organe social de la société distributrice, et en l’absence de convention contraire entre l’usufruitier et les nus-propriétaires », indique Emilie Lecomte, avocat senior chez August & Debouzy. Certains praticiens doutent par exemple que l’on puisse ainsi appliquer cette jurisprudence en présence d’un quasi-usufruit formé à l’issue de la vente de titres démembrés. Concernant l’hypothèse visée par la Cour de cassation, son application nécessitera de respecter les limites prévues par la Cour: « Un risque d’abus de droit fiscal pourrait être caractérisé en cas de mises en réserve quasi-systématiques suivies de distributions par prélèvement sur les réserves au profit de l’usufruitier, a fortiori dans un contexte familial », poursuit l’avocat. Un arrêt contraire à la doctrine administrative. Cette décision va à l’encontre de la doctrine administrative qui n’admet pas aujourd’hui la prise en compte de cette dette au passif de l’ISF. En effet, selon les services fiscaux, il n’y a pas de dette, mais une simple obligation pour l’usufruitier de restituer le bien objet du quasi-usufruit à son décès, soit à l’extinction de l’usufruit. Pour Sandrine Quilici, responsable de l’ingénierie patrimoniale de la Banque Pictet, « la Cour de cassation semble s’éloigner des fondements mêmes du démembrement de propriété, jusqu’à présent respectés par les services fiscaux, en analysant les relations entre l’usufruitier et le nu-propriétaire comme ayant de simples rapports de débiteur à créancier. Or, en présence d’un débiteur dans la personne du quasi-usufruitier, il y a nécessairement un créancier, le nu-propriétaire, et l’administration fiscale pourrait être tentée de taxer sa créance à l’ISF ». Jean-François Desbuquois, avocat associé chez Fidal, rappelle qu’imposer les nus-propriétaires paraît contraire aux jurisprudences du Conseil constitutionnel de 1981 et 1998 selon lesquelles l’ISF frappe « la capacité contributive que confère la détention d’un ensemble de biens et qui résulte des revenus en espèce ou en nature procurés par ces biens ; qu’une telle capacité contributive se trouve entre les mains non du nu-propriétaire mais de ceux qui bénéficient des revenus ou avantages afférents aux biens dont la propriété est démembrée ». Demandes de dégrèvements. Au regard de cette jurisprudence, des demandes de dégrèvement de l’imposition en matière d’ISF pourraient être effectuées. « Pour les ISF 2014, 2015 et 2016 déjà réglés, les contribuables se trouvant dans cette configuration pourront préparer des demandes en ce sens auprès de l’administration fiscale », indique Jean-François Lucq, responsable de l’ingénierie patrimoniale de KBL Richelieu. « Des réclamations pourront en effet être tentées. Cependant, l’administration, en l’absence d’annulation de sa doctrine, pourrait ne pas donner suite à cette demande de restitution », avertit Emilie Lecomte. (1) Le premier arrêt (Cass. com., 10 février 2009, n° 07-21806) indique qu’en présence de parts sociales démembrées, la mise en réserve systématique des bénéfices ne constitue pas une libéralité en faveur de l’usufruitier, selon un arrêt de 2009. (2) Cass. com. 27 mai 2015, n° 14-16246 ; lire L’Agefi Actifs n° 655, p. 28.