La Chine cherche l’équilibre entre soutien à la croissance et désendettement


L a croissance est vitale pour le désendettement, il n’y aura pas de désendettement s’il n’y a pas de croissance» , a déclaré Wang Shengbang de la Commission de régulation bancaire chinoise (CBRC) en préambule d’une réunion des principales autorités financières du pays sur les problèmes liés à l’endettement croissant de la Chine. Autrement dit, tant que la croissance économique se maintient à son niveau actuel, les défauts de paiement même croissants ne représentent pas un risque systémique, estime Pékin. Mais pour maintenir ce rythme, la Chine a recours à toujours plus de crédits alors que les banques font face «à des prêts non performants en hausse et à un ralentissement de la croissance de leurs profits» , note l’Institut de la finance internationale (IIF) dans un rapport publié hier. Les mesures portées par le gouvernement, de la capitalisation des créances à leur titrisation, «devraient être associées à des politiques plus strictes concernant le problème de ‘flux’ de dettes domestiques dont la croissance demeure près de deux fois supérieure à celle du PIB» , poursuit l’IIF. D’autant plus que ces nouveaux crédits viennent alimenter les entreprises publiques , moins efficaces que celles du privé. L’Institut précise que la Chine dispose des marges de manœuvre nécessaires pour renflouer son secteur bancaire si le besoin s’en faisait sentir, la dette souveraine s’élevant à 40% du PIB. «Néanmoins, l’accumulation de la dette pourrait devenir problématique si ces coûts se combinent à de larges déficits fiscaux et à des engagements hors bilan en hausse, y compris les coûts de restructuration des entreprises publiques » , ce qui poserait des questions sur la soutenabilité de la dette souveraine, s’inquiète l’IIF. Une perspective qui se rapproche, des économistes de JPMorgan et d’UBS ayant calculé que le déficit public, dépenses hors budget incluses, dépassera les 10% du PIB cette année, contre un ratio officiel de 3%. De quoi pousser la dette totale chinoise à 280% du PIB contre 250% à fin 2015, estime UBS. La différence s’explique par les investissements des banques de développement et les dépenses des autorités locales, via des émissions obligataires pour les projets d’infrastructures, l’utilisation des revenus issus des ventes de foncier et des partenariats public-privé allant du traitement des déchets aux résidences de vacances.