Une nouvelle identité pour FIP et Patrimoine Consultants


Un an après l’annonce du rapprochement de FIP Patrimoine et de Patrimoine Consultant, le groupement d’une soixantaine de cabinets gérant environ un milliard d’euros dévoile aujourd’hui sa nouvelle marque: Magnacarta. «Ce nom est celui de ce qui peut être considéré comme la première charte de gestion de patrimoine en Europe car élaborée au XIIIe siècle par les barons de Jean Sans Terre en vue de protéger leur patrimoine, explique Vincent Couroyer, le président de la nouvelle entité. Cette marque souligne à la fois le fait que nous sommes ancrés depuis très longtemps dans ce métier, mais aussi, avec le caractère précurseur de ce texte auquel elle fait référence, notre attachement à l’innovation.» Partenariat. Les contours du groupement sont donc clairement définis. Depuis la signature du rapprochement des deux entités en octobre dernier, UI Gestion détient la majorité du capital de la nouvelle structure avec une participation de 56%, Oddo en reste actionnaire à 29%, le solde étant aux mains de conseillers en gestion de patrimoine. Le principe retenu par Magnacarta est de construire, avec les conseillers en gestion de patrimoine membres du groupement, une relation de partenariat. «Magnacarta n’est ni une franchise, ni actionnaire des cabinets qui composent le groupement» , précise Vincent Couroyer. L’adhésion des cabinets passe par un contrat de partenariat à travers lequel le cabinet s’engage à verser une partie –quelques pourcents– des rémunérations qui lui sont concédées par ses partenaires en échange de l’utilisation des services qu’offre Magnacarta. A noter que même si les cabinets peuvent résilier ce contrat chaque année, «les conseillers en gestion de patrimoine membres de notre groupement y sont très attachés et constituent une véritable communauté» , se félicite le président du groupement. Offre complète. Ainsi, «les conseillers de Magnacarta peuvent utiliser toute une palette de services et d’expertises aussi souvent qu’ils le souhaitent» , précise Vincent Couroyer. Ils bénéficient de la marque, qui n’a pas vocation à venir prendre la place de celle de leur propre cabinet mais à devenir «une sorte de label, déclare Vincent Couroyer. Notre groupement est d’ailleurs certifié ISO 9001» . Les conseillers peuvent aussi faire appel aux équipes du groupement –16 salariés à temps plein– pour les accompagner à chaque étape du développement de leur cabinet. Il ne s’agit pas seulement de la mise à disposition de documents tels que la lettre de mission. Il s’agit aussi de fournir aux conseiller, par exemple, les outils dont ils ont besoin lorsqu’ils déménagent, lorsqu’ils rachètent un portefeuille ou encore lorsqu’ils sont soumis à un contrôle. Ensuite, Magnacarta dispose d’un bureau d’étude patrimonial de trois personnes auquel le conseiller peut déléguer tout ou partie des problématiques patrimoniales de ses clients qu’il ne peut pas traiter directement. Enfin, le groupement met à disposition un service de sélection de produits en immobilier, en assurance vie ou en défiscalisation. A la question du problème que pourrait poser une telle offre en termes d’indépendance, Vincent Couroyer répond que «Magnacarta a sélectionné les fournisseurs qui sont utilisés en majorité par les conseillers du groupement. Cela ne veut pas dire que nous ne travaillons pas en architecture ouverte avec d’autres fournisseurs. Cela signifie simplement qu’avec les principaux fournisseurs de nos conseillers, nous sommes en mesure de négocier, par exemple, des conditions qui leur sont plus avantageuses» . Magnacarta va par ailleurs lancer une activité de courtage en crédit en créant une structure qui apportera aux courtiers le même type d’aides que celles qui sont fournies aujourd’hui dans le domaine de la gestion de patrimoine. «Dans un premier temps, nous allons accompagner les conseillers en gestion de patrimoine qui voient dans le courtage en crédit le prolongement de leur activité. Cette diversification apparaît d’ailleurs naturelle car 40% des clients qui passent par un courtier en crédit sont éligibles à la gestion de patrimoine» , relève Vincent Couroyer.