Emmanuel Narrat dévoile sa stratégie de gestion


« Compte tenu de la période du concours qui est extrêmement courte, j’adopte une stratégie opportuniste et tactique, qui s’inscrit dans le cadre d’une gestion plus «satellite» que «core» », explique Emmanuel Narrat. Le dirigeant d’Haussmann Patrimoine qui considère que le fonds en euros et les fonds patrimoniaux ou diversifiés sont déjà représentés dans le cœur de son portefeuille porte donc son attention exclusivement sur les unités de compte permettant de mettre en œuvre une stratégie active à très court terme. « Nous sommes toujours dans une configuration de « bear markets » à moyen terme », souligne le fondateur d’Haussmann Patrimoine, qui rappelle que les mois d’été sont traditionnellement très volatils. « La faiblesse des volumes permet aux fonds spéculatifs (hedge funds) de peser sur les marchés, analyse-t-il. Cette situation est propice aux excès à la hausse comme à la baisse, ce qui rend les marchés difficilement prévisibles et donc dangereux ». Un contexte qui semble plutôt favorable à une gestion défensive selon Emmanuel Narrat et qui le conduit à prendre des positions « long » sur les marchés actions dans le cadre de ce concours, mais sur des périodes courtes. Dans ce cadre, il considère donc les fonds en euros plus comme des positions de repli ou d’attente que comme des investissements à part entière. Parmi les 500 fonds proposés par le contrat Himalia, le dirigeant s’est confectionné une « short list » d’une cinquantaine de fonds. « J’ai écarté les fonds monétaires, les fonds optimisés pour le PEA, les fonds patrimoniaux ou trop diversifiés pour pouvoir comprendre et anticiper leur évolution à court terme », indique-t-il, ajoutant qu’il a aussi écarté les zones géographiques et les secteurs d’activités qui ne lui paraissent pas porteurs d’ici la fin du concours. Avec une performance globale de 3,89% et une volatilité 1,47% 23 juin 2016, Emmanuel Narrat a opté pour un portefeuille concentré autour de 4 à 6 lignes avec un minimum de diversification. « Je souhaite que la gestion de ce portefeuille fictif ne ressemble pas à une partie de casino et qu’elle se rapproche d’une gestion réelle, même si les conditions sont un peu différentes de la réalité ». Il regrette notamment les frais d’arbitrage de 15 € sur un portefeuille de cette taille (20.000 €) qui pénalisent la gestion active et incitent à limiter le nombre de lignes et à regrouper les arbitrages.