Alain Afflelou rachète l’espagnol Optimil


Alain Afflelou a annoncé à Madrid l’acquisition du réseau d’opticiens espagnol Optimil. Ce dernier dispose de 60 magasins. Cette opération est une « étape majeure qui vise à dynamiser le modèle commercial discount en Espagne» , indique Alain Afflelou, en « capitalisant sur l’image et le réseau de distribution d’Optimil» . Ce dernier a été créé il y a 30 ans par la famille Botías et s’est développé depuis les années 90 sous le modèle de la franchise. Avec Optimil, Alain Afflelou disposera de 360 magasins en Espagne. Les modalités financières de l’opération ne sont pas communiquées.