Le président de Moller-Maersk évoque une possible scission


Le groupe danois de transport maritime et d'énergie Moller-Maersk pourrait se scinder en plusieurs entités, a déclaré son président jeudi après la promotion du responsable de l’activité de transport de conteneurs au poste de directeur général. « La question est de savoir si nous devons être un grand groupe ou si nous devrions être un certain nombre d’entreprises indépendantes» , a déclaré Michael Pram Rasmussen au site internet danois Finans. « C’est une possibilité mais ce n’est pas quelque chose qu’on fait simplement comme ça. Ce serait une tâche énorme» , a-t-il ajouté. A la suite de cette déclaration, le titre s’est envolé à la Bourse de Copenhague, gagnant plus de 11%.