Oddo Meriten AM étoffe ses forces commerciales en Espagne


Oddo Meriten Asset Management a annoncé, ce 22 juin, la nomination de Leonardo Lopez au poste de responsable commercial pour l’Espagne et l’Amérique latine. Avant de rejoindre Oddo Meriten AM, l’intéressé a occupé le poste de directeur exécutif chez Source sur les marchés espagnol, portugais et andorran. Avant cela, il était directeur commercial chez Threadneedle Investments et couvrait les clientèles espagnoles et latino-américaines, après avoir également travaillé pour CM Capital Market et Banco Inversis.