Les institutionnels doivent revoir leurs stratégies de gestion des risques


Les stratégies de gestion des risques des investisseurs institutionnels nécessitent une révision urgente, selon la dernière édition du sondage RiskMonitor d’AllianzGI. Cette étude, menée au premier trimestre 2016, regroupe les réponses de 755 investisseurs institutionnels interrogés sur leurs comportements face au risque, notamment en termes de construction de portefeuilles et d’allocation d’actifs. Les sociétés interrogées représentent près de 24 000 milliards d’euros d’actifs sous gestion répartis dans 23 pays d’Amérique du Nord, d’Europe et d’Asie-Pacifique.RiskMonitor a ainsi relevé que les pratiques en matière de gestion des risques n’avaient que peu évolué depuis l’éclatement de la crise financière mondiale en 2008. Avant la crise, les trois principales stratégies déployées par les investisseurs reposaient sur la diversification par classes d’actifs (57%), la diversification géographique (53%) et la gestion de la duration (44%). Or, en dépit du fait que 62% des investisseurs interrogés admettent que ces stratégies n’ont pas apporté la protection recherchée contre le risque de perte, dans la pratique leur recours a augmenté à la suite de la crise. En effet, 58% des investisseurs déclarent utiliser la diversification par classe d’actifs, 56% la diversification géographique et 54% la gestion de la duration.En conséquence, deux tiers des investisseurs institutionnels souhaitent pouvoir bénéficier de stratégies innovantes pour mieux équilibrer leur couple rendement/risque, d’une meilleure protection contre le risque de perte et remplacer les approches traditionnelles de la gestion des risques. De fait, 48% se déclarent disposés à investir pour un accès à de meilleures stratégies de gestion des risques et 54% confirment avoir alloué des ressources supplémentaires en vue d’améliorer la gestion des risques.Les investisseurs institutionnels identifient un certain nombre de risques externes qui pourraient obérer la performance de leurs investissements. Au niveau global, ressortent comme des risques majeurs la faiblesse de la croissance mondiale (pour 38% des investisseurs), la situation économique en Chine (pour 37%) et les tensions géopolitiques liées notamment à la crise des réfugiés (pour 33%). Les investisseurs français, quant à eux, pointent de manière plus marquée les risques de récession : ils sont 46% à penser que la faiblesse de la croissance mondiale pourra peser sur la performance de leurs portefeuilles, tandis que 37% craignent les conséquences d’une récession en Europe. Ces risques externes contribuent à alimenter la volatilité des marchés financiers. Or les investisseurs français reconnaissent (pour 80% d’entre eux), encore plus nettement que leurs homologues internationaux (63%), qu’il leur est difficile de ne pas prendre de décisions d’investissement émotionnelles en cas de pics de volatilité. « Alors que 57% des investisseurs institutionnels français interrogés dans le cadre du sondage RiskMonitor confessent leurs difficultés à mettre en place des stratégies qui les aident à réduire l’impact de la volatilité sur leurs investissements, il est essentiel pour les sociétés de gestion de développer des solutions sur-mesure leur permettant d’accompagner leurs clients dans la construction de portefeuilles capables de résister aux chocs de marchés », conclut Amine Benghabrit, directeur du bureau de Paris.