Icade refinance un crédit hypothécaire


Icade a profité des conditions de marché actuelles pour refinancer un crédit hypothécaire à hauteur de 225 millions d’euros auprès d’Allianz. Ce nouveau crédit de maturité 20 ans est assorti d’un taux fixe de 2,172%, en baisse de plus de 150 points de base par rapport au taux initial. La maturité résiduelle augmente de 11 années. Ce refinancement, ainsi que l'émission obligataire de 750 millions d’euros annoncée le 31 mai, contribueront au rallongement de la durée de vie moyenne de la dette et à l’amélioration de son coût moyen.