Le Crédit Mutuel CIC déploie Fivory chez Auchan


Fivory, le service de paiement mobile lancé en 2014 par le Crédit Mutuel CIC, sera déployé dans les enseignes d’Auchan Retail France début 2017, ont annoncé la banque et le distributeur. Oney, la banque du distributeur, et MasterCard rejoignent la solution de paiement, qui comptait déjà Total comme partenaire. Le service permettra aux clients d’Auchan de payer leurs achats via leur téléphone portable, d’accéder à l’historique de leurs tickets de caisse et à leurs programmes de fidélité et de bons de réduction, et de bénéficier des solutions de financement d’Oney.