Le sterling touche un sommet avant le vote sur le Brexit


La livre sterling a touché son plus haut point de l’année 2016 en matinée face au billet vert, à 1,4886 dollars, poursuivant le rebond entamé ces derniers jours. Alors que les Britanniques votent aujourd’hui pour ou contre le maintien de leur pays au sein de l’Union européenne, les derniers sondages parus outre-Manche montrent un essoufflement de la campagne du «Leave» et une légère avance aux partisans du «Remain». Sur la foi de ces intentions de vote, les indices actions européens étaient nettement orientés à la hausse eux aussi en fin de matinée, avec des progressions supérieures à 2% pour l’Euro Stoxx et le CAC 40. Le résultat définitif du référendum sur le Brexit ne devrait être connu que vendredi matin.