Le Crédit Agricole licencie à Genève et ajuste son dispositif à Hong Kong


Le Crédit Agricole Suisse vient de licencier 17 banquiers privés avec effet immédiat, assure Le Temps ce matin. La filiale helvète du groupe français « ne veut plus de clients issus de pays qui ne pratiquent pas l'échange automatique d’informations (EAI) , assure le journal suisse. Des gérants de comptes africains et moyen-orientaux ont été mis à la porte avec effet immédiat » . Quelques semaines après les révélations des « Panama papers », «l’augmentation de la pression réglementaire et le durcissement de l’opinion publique nous ont incités à renforcer notre programme [de conformité fiscale] , a répondu la banque au Temps . En conséquence, certains responsables de comptes en charge de portefeuilles très concentrés en clients résidents de pays ne participant pas à l’EAI sont amenés à quitter la banque». Le groupe ne précise par le nombre de départs. En outre, le Crédit Agricole va aussi fermer son centre d’ouverture de comptes ( booking center ) à Hong Kong, mais aucun licenciement n’est prévu sur place selon la banque.