Blackstone monte au capital du hedge fund Marathon


Le spécialiste du non-coté Blackstone a acquis une participation minoritaire dans Marathon Asset Management, un hedge fund affichant 12,8 milliards de dollars d’encours. Marathon AM est spécialisé dans les créances douteuses ou décotées. L’investissement « permet d’institutionnaliser notre entreprise, dans la mesure où nous pensons que Blackstone est le premier gestionnaire alternatif », a expliqué le nouveau président Andrew Rabinowitz. Il s’agit du quatrième investissement de ce type pour Blackstone, qui a levé un fonds de plus de 3 milliards de dollars pour acquérir des participations de 15% à 25% dans des hedge funds.