GE choisit Cerberus pour sa filiale bancaire française


General Electric avance dans la cession de ses activités bancaires GE Money Bank, conformément à sa volonté de revenir à ses fondamentaux industriels exprimée il y a un an. Après avoir introduit en Bourse 51% du capital de la filiale tchèque début mai, le conglomérat américain a trouvé un repreneur pour la partie française : il s’agit du fonds Cerberus. Selon le quotidien Les Echos, le fonds américain devait signer hier l’acquisition. Une source proche des négociations a confirmé dans la soirée à L’Agefi l’identité du repreneur, tout en précisant que les négociations étaient dans leur dernière ligne droite et que la signature pourrait intervenir dans les heures ou les jours qui viennent. Parmi les autres candidats à cet appel d’offres, organisé par Morgan Stanley et Rothschild, on compte des fonds d’investissement, dont CVC Capital Partners, mais la source a démenti la présence de JC Flowers mentionnée par Les Echos, alors même que ce gestionnaire alternatif s’est fait une spécialité d’investir dans les secteurs financiers. Des banques traditionnelles ont également regardé le dossier, mais aucun établissement français : « GE Money est un actif compliqué à reprendre pour un acteur français. Il serait notamment confronté à d’importantes contraintes sociales et d’antitrust », indique la source. En outre, vu leur domination sur leur marché national, les établissements hexagonaux n’ont pas de réel besoin de croissance externe. Aujourd’hui rentable, GE Money reste un acteur modeste affichant 6,5 milliards d’euros d’encours de prêts, aux activités atypiques : ses deux activités principales sont la consolidation de créances (40%) et le crédit immobilier hypothécaire (35%), mais cette dernière est gérée en extinction. Le crédit automobile représente 15% de l’activité. Le prix auquel Cerberus est prêt à consentir pour acquérir GE Money n’est pas connu : tout juste sait-on qu’il atteint plusieurs centaines de millions d’euros. Le fonds américain étend ainsi son assise dans la banque en Europe, alors qu’il est déjà présent en Autriche (avec Bawag) et qu’il acquiert des portefeuilles de créances. L’acquisition de GE Money Bank marque la deuxième acquisition d’une banque par un fonds d’investissement en France, après celle de Barclays France par Anacap fin avril. Mais encore faut-il que les autorités de tutelle françaises, particulièrement tatillonnes à l’égard de ce type de schéma, approuvent la transaction. Ce qui n’est pas certain.