Apax Partners, Altamir et Boussard & Gavaudan cède une participation dans Gfi Informatique


Mannai Corporation finalise sa prise de participation majoritaire dans Gfi Informatique avec l’acquisition d’une participation complémentaire d’environ 10,4 % dans Gfi Informatique auprès d’Apax Partners, d’Altamir et de Boussard & Gavaudan, indique un communiqué . Suite à l’annonce du 8 avril 2016 et aux résultats de l’offre publique d’achat simplifiée publiés le 16 juin 2016, Mannai Corporation, Apax Partners, Altamir et Boussard & Gavaudan ont annoncé mercredi 22 juin l’acquisition par Mannai Corporation auprès d’Apax Partners, Altamir et Boussard & Gavaudan, d’un nombre d’actions complémentaires représentant environ 10,4 % du capital social et des droits de vote de Gfi Informatique (sur une base diluée) à un prix par action de 8,50€. Mannai Corporation réalise ainsi la dernière étape lui permettant de détenir 51% du capital et des droits de vote de Gfi Informatique (sur une base diluée).A travers cette prise de participation majoritaire de Mannai Corporation, Gfi Informatique dispose à la fois d’un actionnaire de long-terme, expert du secteur des services informatiques et d’un partenaire industriel en mesure d’accompagner son développement, en particulier au Moyen-Orient.Mannai Corporation entend accélérer la stratégie de croissance et d’expansion internationale de Gfi Informatique, aux côtés de l'équipe de management et des actionnaires existants, Apax Partners, Altamir et Boussard & Gavaudan, pour en faire un leader des services informatiques et produits logiciels au niveau de la zone EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique).