Le fonds qatari Mayhoola devient acteur du luxe


Un fleuron de la haute couture parisienne passe sous pavillon qatari. La holding Mayhoola for Investments, contrôlée par la sheikha Mozah, mère de l’actuel émir du Qatar, s’offre Balmain, qui a officialisé l’opération hier soir. Des sources proches du dossier ont confirmé le prix de 485 millions d’euros évoqué par Les Echos . Fondée en 1945 par Pierre Balmain, la maison de couture a changé plusieurs fois de mains avant l’arrivée d’Alain Hivelin au capital en 1995 aux côtés d’autres investisseurs privés. Devenu majoritaire en 2005, Alain Hivelin est décédé en décembre 2014. Ses héritières viennent de céder leur participation de 70%, ainsi que les autres actionnaires. Les unes et les autres étaient conseillés par Bucéphale Finance pour cette cession. En 2015, Balmain a dégagé un chiffre d’affaires de 120 millions d’euros, qui a triplé en huit ans, pour un Ebitda de l’ordre de 30 millions, selon une source proche du dossier. La croissance s’est fortement accélérée avec la nomination d’Olivier Rousteing comme directeur artistique en 2011. Dans un communiqué publié hier soir, Emmanuel Diemoz, directeur général de Balmain se félicite de la hausse de 50% des ventes entre 2013 et 2015. Balmain ne dispose actuellement que de peu de magasins dans le monde, la boutique historique de la rue François 1er à Paris, une dizaine de magasins en Asie, et un à Londres, à Dubaï et à New York. Ce changement de propriétaire devrait accélérer le développement au Moyen-Orient et aux Etats-Unis. Par ce nouveau rachat, Mayhoola manifeste sa volonté de devenir un acteur incontournable dans le monde du luxe. La holding qatari a commencé par racheter Valentino en juillet 2012 pour environ 700 millions d’euros puis a pris le contrôle en 2014 de la marque de mode masculine italienne Pal Zileri. En août de la même année, Mayhoola est monté à hauteur de 60% au capital de la marque britannique de maroquinerie Anya Hindmarch, valorisée à l’époque 100 millions de livres. En revanche, Mayhoola n’a pas emporté la marque de prêt-à-porter espagnole Pepe Jeans, acquise début 2015 par le libanais M1 Fashion et L Capital (Groupe Arnault). Depuis son rachat, Valentino a triplé ses ventes, qui atteignent désormais le milliard d’euros, pour un Ebitda de 180 millions. Mayhoola envisage une cotation en 2017. Le fonds qatari pourrait céder 25% à 35% de ses titres, selon Bloomberg, qui anticipe une valorisation de 2 milliards d’euros, soit 11 fois l’Ebitda 2015.