Le projet de rachat de SolarCity renforce les incertitudes sur Tesla


L’offre de rachat annoncée par le constructeur de voitures électriques Tesla Motors sur l’installateur de panneaux solaires SolarCity pour 2,85 milliards de dollars (2,55 milliards d’euros) au maximum est loin d’être aussi « évidente » que l’affirme Elon Musk, actionnaire principal des deux sociétés. Tesla propose de payer en titres entre 26,50 et 28,50 dollars par action SolarCity, soit une prime de 25% à 35% sur le cours de clôture de sa cible mardi. Celle-ci est valorisée 5,8 milliards de dollars dette incluse, selon Bloomberg. A la fois PDG de Tesla et président du conseil d’administration de SolarCity, l’homme d’affaires détient environ 20% du premier et 22% du second. Il a précisé qu’il s’abstiendrait lors des votes sur le projet, tout comme Antonio Gracias, membre des deux conseils d’administration. Les analystes de Credit Suisse anticipent cependant « une forte résistance des actionnaires de Tesla » face à une transaction qui pose « de nombreux défis en matière de gouvernance ». Lyndon Rive, co-fondateur et directeur général de SolarCity, ainsi que Peter Rive, directeur de la technologie, sont en effet cousins germains d’Elon Musk. Cette prise de contrôle peut donc apparaître comme un sauvetage familial à bon prix pour Tesla, puisque l’action SolarCity, introduite en Bourse fin 2012, a reculé de 60% sur un an, le doute ayant grandi sur son modèle économique. Les actionnaires du spécialiste des panneaux solaires, qui seront aussi consultés, pourraient se sentir floués. « Ce rachat est possible mais à un prix supérieur à 30 euros », juge Pavel Molchanov, analyste chez Raymond James. D’un point de vue industriel, Elon Musk vante la création de « la seule entreprise mondiale d'énergie intégrée verticalement offrant à nos clients des produits d'énergie propre de bout en bout ». Mais Tesla avait déjà fort à faire après avoir procédé le mois dernier à une augmentation de capital de 1,4 milliard de dollars pour financer le développement de son nouveau véhicule («Model 3»), en visant un décuplement de sa production à 500.000 unités par an d’ici 2018. Alors que les deux entreprises sont en perte, la consolidation de 3 milliards de dollars de dette supplémentaire risque de fragiliser le bilan du constructeur et de le détourner de son principal objectif. « Il est de plus en plus clair que Tesla aura besoin de lever des liquidités supplémentaires », en conclut Barclays.