La Chine envisage d’ouvrir le marché offshore à ses banques


La Chine poursuit l’ouverture progressive de ses marchés. Dans le cadre de la publication mardi de son rapport annuel 2015, la PBOC a en effet indiqué tenir des discussions avec les établissements financiers chinois sur la possibilité de les autoriser à se coter sur le marché offshore et à y exercer des activités commerciales. Les banques chinoises font face à des besoins croissants d’intégration avec le marché des changes offshore . En contrepartie, la banque centrale envisage d’autoriser les investisseurs qualifiés à se coter sur le marché onshore . « Les investisseurs étrangers qui utilisent le CNH (renminbi offshore, ndlr) dans leurs opérations de couverture comme un indicateur avancé de l’évolution du CNY (renminbi onshore, ndlr) seront avantagés car cette mesure faciliterait la convergence entre les deux cours », estime Natixis. Ces annonces coïncident avec les déclarations récentes du directeur général de la Bourse de Hong Kong (HKEx), Charles Li, qui s’est notamment prononcé en faveur de la mise en place d’instruments de couverture en renminbi (RMB) pour les investisseurs sur le HKEx. Si aucune date et indication sur les mesures envisagées n’ont jusqu’ici été fournies par la PBOC, le lancement du processus d’intégration des banques chinoises sur le marché offshore peut prendre de multiples formes. L’autorité monétaire chinoise peut ainsi décider « de limiter l’accès au marché offshore aux seules grandes banques du pays, soit de le restreindre à un type particulier de besoins de change nécessitant un routage de chacune des transactions, soit d’utiliser un système de quota », précise Natixis. Les autorités espèrent ainsi éviter des épisodes de tension sur le spread entre le cours du RMB onshore et celui offshore de début d’année lorsqu’il avait dépassé les 1.400 points de base, dans la mesure où « les banques chinoises bénéficieraient alors d’un mandat supplémentaire sur le marché offshore pour stabiliser son cours », comme l’explique Natixis. Le CNY s’est déprécié de près de 2% depuis fin mars face au dollar pour revenir sur ses plus bas niveaux de début janvier, et son écart avec le CNH reste faible depuis ses pics de février. Face au panier de devises de référence de la PBOC, la chute de la devise chinoise dépasse même les 5% depuis le début de l’année. Cette baisse est cependant légèrement plus faible que celle de 6% enregistrée par le dollar face aux six autres principales devises.