Le fonds Atlante épuise vite ses ressources


Atlante voit maigrir sa pelote. Le fonds de soutien au secteur bancaire italien, qui avait levé 4,25 milliards d’euros fin avril dont 40% auprès d’Intesa et d’UniCredit, devrait prendre le contrôle de Veneto Banca. L’introduction en Bourse de la banque régionale, à travers une augmentation de capital d’un milliard d’euros, se passe mal. Elle n’avait recueilli que 1% de demande hier matin, à deux jours de la clôture de la période de souscription. Loin du seuil de 25% nécessaire en droit boursier italien pour que l’établissement puisse se coter. Le fonds Atlante a déjà dû mobiliser 1,5 milliard d’euros début mai pour prendre le contrôle à 99,3% de Banca Popolare di Vicenza en raison du fiasco de l’IPO du prêteur. S’il doit injecter 1 milliard de plus dans Veneto Banca, il aura consommé près de 60% de ses ressources en capital. Sans préjuger de la facture finale pour maintenir à flot les deux établissements... Rôle de rehausseur Or, le rôle de souscripteur en dernier ressort des appels au marché des banques n’est pas le seul rôle d’Atlante. Selon la présentation faite par son gérant Quaestio Capital, il peut y consacrer «jusqu’à 70%» de sa force de frappe. Cette dernière, avec un levier plafonné à 110%, pourrait atteindre 9 milliards d’euros au total. La deuxième attribution d’Atlante, à laquelle il espère dédier «au moins 30%» de son trésor de guerre, consiste à faciliter des titrisations (ABS) de prêts douteux qui permettraient de libérer les bilans des banques italiennes. Plus précisément, le fonds a vocation à acheter les tranches les plus juniors (mezzanine et equity) de ces transactions. Il jouerait alors un rôle de facilitateur, en permettant de rehausser le prix auquel les prêts douteux sont vendus au véhicule de titrisation. Dans sa présentation, Quaestio estimait cet effet à près de 8 points de valeur nominale sur une transaction théorique, en conjuguant l’action d’Atlante et le bénéfice de la garantie de l’Etat italien (baptisée GACS) apportée aux tranches seniors. La question du prix de transfert est essentielle : si les fonds spécialisés en dette distressed les tirent trop à la baisse, les banques préfèreront garder leurs encours douteux à leur bilan pour ne pas prendre leurs pertes. «Pour qu’Atlante devienne un acteur structurant du marché des ABS, encore doit-il disposer d’une force de frappe substantielle» , relevaient les analystes crédit de Natixis dans une note datée du 6 juin en pointant son «levier relativement faible».