Auris Investment Managers voit le jour


Auris Gestion a annoncé le regroupement de ses activités de gestion collective au service des investisseurs professionnels (institutionnels, banques, sociétés de gestion, fondations…) sous la dénomination commerciale Auris Investment Managers. L'équipe est constituée de deux directeurs de la gestion collective, Patrick Serre en tandem avec Alexandre Hezez, de cinq gérants, quatre analystes et deux directeurs commerciaux. Historiquement tournée vers la clientèle privée, la société compte aujourd’hui 450 millions d’encours en gestion collective sur un total d’un milliard d’actifs.