Le charcutier CA Animation prend goût aux Euro PP


CA Animation entre dans la catégorie des émetteurs d’Euro PP récurrents. Le charcutier-traiteur industriel a émis son second placement privé obligataire d’un montant identique aux 35 millions d’euros levés en 2014, à des conditions plus favorables. La maturité a été allongée de 2 années pour monter à 7 ans, avec un coupon réduit à 3,50% contre 4,80% en 2014. Le covenant de levier (dette nette sur Ebitda) a été allégé. Le plafond avait été fixé à 2,75 fois l’Ebitda dans la documentation de 2014. Il a été augmenté à 3 fois. Le covenant de gearing (dette nette sur fonds propres) est inchangé à 1 fois. «CA Animation a apporté une diversification attendue et appréciée par les investisseurs. Depuis les émissions réalisées au lancement du marché de l’Euro PP par Bonduelle, Bel ou Lactalis, le secteur de l’agroalimentaire était en effet peu représenté» , indique Karim Mezani, responsable de la syndication corporate et institutions financières chez Natixis, la banque arrangeuse de l’émission. Les résultats publiés par CA Animation depuis 2014 ont aussi conforté les investisseurs pour participer à une deuxième opération. Fondé en 1992 par Antoine d’Espous pour acquérir Loste auprès de Fleury Michon, le groupe exploite désormais sept marques et a réalisé en 2015 un chiffre d’affaires de 350 millions d’euros, en hausse de 8% par rapport à 2014. Il a dégagé un bénéfice après impôt de 9 millions d’euros, contre 6,1 millions en 2014. Il est présent en Europe et en Asie. Les fonds refinanceront de la dette et soutiendront la politique d’acquisitions. «Malgré l’allongement des échéances disponibles en crédit bancaire, l’Euro PP propose des maturités supérieures. Comme l’illustre l’opération CA Animation, il permet aussi de construire un profil de dette lissé dans le temps en revenant régulièrement sur le marché» , ajoute Jean-Philippe Nani, responsable adjoint de l’origination des placements privés chez Natixis. Comme en 2014, les titres sont cotés sur le marché Euro MTF de Luxembourg, CA Animation étant immatriculée au Grand-duché. «La cotation permet de répondre aux besoins de certains investisseurs qui ne peuvent investir que dans des titres cotés » , explique Marc-Etienne Sébire, avocat associé chez CMS Bureau Francis Lefebvre, qui a travaillé sur les deux Euro PP de CA Animation. La cotation constitue aussi, dans certains cas, un galop d’essai avant d’autres opérations sur le marché public, comme une introduction en Bourse. {"title":"","image":"124769»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}