MFP Services est à nouveau dans la tourmente


L’union s’est donc vue contrainte à un complet changement de stratégie et envisage désormais de se consacrer uniquement à la gestion du risque. Elle avait, en 2011, publié un baromètre santé spécifique à la population des fonctionnaires. « Nous sommes désormais éligibles aux grands programmes de prévention de la CNAMTS comme Sophia et Prado », note son Président Bruno Caron, qui voit dans cette transition un pari « moyennement risqué ». Cette évolution exige toutefois que les mutuelles adhérentes rentrent dans cette démarche commune, et en tout état de cause, elle ne sera pas neutre sur l’emploi. Il devrait rester moins d’une centaine de personnes au sein de MFP Services, contre 900 aujourd’hui et 1300 en 2006 ! Les négociations avec la CNAMTS sur des transferts de personnels à l’Assurance maladie sont toujours en cours. « Nous nous sommes posé ces questions délicates à un période où MFP Services est encore solide, renchérit son président. Nous sommes plutôt à la croisée des chemins ». Mais de fait, il se comprend surtout que cette restructuration est celle de la dernière chance et qu’à défaut de succès, c’est l’avenir même de MFP Services qui pourrait s’en trouver compromis.