La Bafin engage des poursuites contre le directoire de Volkswagen


La BaFin, l’autorité des marchés financiers allemands, a déposé une plainte contre l’ancien directoire de Volkswagen en son entier, le soupçonnant de manipulation de cours liée au scandale des émissions polluantes, a indiqué à Reuters une source proche de la procédure de justice. Le parquet de Brunswick, dans le land de Basse-Saxe, a annoncé lundi avoir ouvert une enquête visant seulement l’ex-président du directoire, Martin Winterkorn, ainsi qu’un autre haut dirigeant du groupe automobile allemand.Le parquet a déclaré que la nouvelle procédure s’appuyait sur des «éléments concrets suffisants» suggérant que Volkswagen aurait dû informer le marché des possibles conséquences financières du dossier de la manipulation des tests anti-pollution avant le 22 septembre 2015, date à laquelle le groupe a pour la première fois admis publiquement sa responsabilité.La BaFin considère que le directoire porte collectivement la responsabilité de l’affaire et que le parquet pourrait élargir son enquête à d’autres dirigeants, précise-t-on de même source. Cinq sources interrogées par Reuters ont dit lundi que le deuxième dirigeant concerné par l’enquête de la BaFin était Herbert Diess, le patron de VW, la marque principale du groupe de Wolfsburg. Klaus Ziehe, un porte-parole du parquet de Brunswick, a refusé de donner le nombre exact de personnes visées par la plainte de la BaFin.