SGSS mandaté par Barclays en Russie


Société Générale Securities Services (SGSS) en Russie annonce avoir été mandaté par Barclays pour agir en tant que sous-conservateur dans le pays. Ce mandat vient s’ajouter à plusieurs mandats remportés récemment par SGSS dans le pays. SGSS fournit en Russie des services de conservation des actifs, de traitement et de compensation des transactions, de traitement des opérations sur titres, de collecte des revenus et de réclamation d’impôt et de reporting fiscal au niveau local.