Auris Gestion donne naissance à Auris Investment Managers


Auris Gestion écrit une nouvelle page de sa jeune histoire. La société de gestion indépendante, fondée en 2004 et qui revendique aujourd’hui plus d’un milliard d’euros d’actifs sous gestion dont plus de 450 millions d’euros en gestion collective, a en effet décidé de regrouper ses activités de gestion collective au service des investisseurs professionnels sous la dénomination commerciale Auris Investment Managers. Historiquement tournée vers la clientèle privée, Auris Gestion s’est diversifiée vers la gestion collective dès 2008 avec le lancement du fonds Evolution Europe. « La constitution progressive d’une équipe opérationnelle hautement qualifiée et la fusion avec Alexandre Finance en 2015 marquent les étapes clés vers le lancement d’Auris Investment Managers », explique Auris Gestion.Auris Investment Managers est constituée de deux directeurs de la gestion collective, à savoir Patrick Serre, qui a rejoint Auris Gestion en mai 2015 comme co-responsable de la gestion collective, et Alexandre Hezez, présent chez Auris Gestion depuis octobre 2014. Elle peut aussi compter sur cinq gérants, quatre analystes et deux directeurs commerciaux. Cette équipe est plus particulièrement spécialisée en gestion d’actions européennes, gestion de taux et allocations d’actifs.Afin de cibler au mieux les investisseurs professionnels (institutionnels, banques, sociétés de gestion, fondations…), Auris Gestion a étoffé et développé sa gamme de produits avec les fonds Evolution Europe (actions européennes multicaps), Fondation Equilibre (gestion multi-bêta) et Auris Sélection Défensive (obligations crédit européennes). Cette gamme « sera prochainement enrichie par d’autres fonds », avance Auris Gestion sans donner plus de précisions à ce stade. «Auris Investment Managers est le fruit d’une stratégie de croissance et de diversification qui nous positionne aujourd’hui comme un acteur reconnu de la gestion collective», estime Marc de Saint-Denis, président du directoire d’Auris Gestion.Par ailleurs, la société de gestion précise que son activité de gestion privée continuera de s’exercer sous la dénomination commerciale Auris Gestion Privée. «Son organisation en architecture ouverte lui permet de rester fidèle à son esprit initial d’intégration de compétences tierces afin d’aligner sur le long terme les intérêts des gérants et des clients», indique la société de gestion.