Le fonds viager Certivia trouve ses marques


Le fonds viager Certivia, créé en septembre 2014 à l’initiative de la Caisse des dépôts et géré par La Française, prend son rythme de croisière. Sur les 150 millions d’euros du tour de table final - le premier, de 120 millions auprès de neuf institutionnels, a été complété en avril 2015 par les ACM et l’Ircantec - environ 12 millions ont été appelés pour acquérir des biens, selon L’Agefi. « Nous aurons signé 80 biens au 30 juin 2016. Entre la première acquisition, réalisée au printemps 2015, et la dernière, nous avons prévu un délai de quatre ans pour acquérir un total de 500 biens. Nous sommes aujourd’hui à 80-90% de notre rythme de croisière », indique Marc Bertrand, directeur général de La Française REM et président de Certivia.