Axa va pousser ses produits multi-supports


A l’occasion de la journée investisseurs qui s’est tenu mardi 21 juin, la nouvelle équipe de direction du groupe Axa a présenté son plan stratégique «Ambition 2020». Thomas Buberl, directeur général délégué, a annoncé que la société allait poursuivre le développement de ses activités dans des domaines choisis, tels que l’assurance d’entreprises, les produits d’épargne peu consommateurs de capital, ainsi que l’Asie. «Ces initiatives nous permettront d’atteindre notre objectif de croissance annuelle du résultat opérationnel par action de 3% à 7% en moyenne sur la durée de notre plan stratégique», a-t-il préciséDans le détail, en vie, épargne et retraite, l’objectif est pour le groupe de faire plus que compenser l’impact négatif sur la croissance des taux d’intérêt bas et de s’appuyer sur la transformation du mix d’activités accomplie dans les marchés matures. Dans ce contexte, selon Paul Evans, directeur général d’Axa Global Life & Savings et d’AXA Global Health, «Axa entend relever le défi posé par l’activité d’épargne en promouvant les produits multi-supports et peu consommateurs de capital, et en s’appuyant sur la force de notre réseau de distribution et en exploitant les compétences de nos gestionnaires d’actifs». En outre, Axa entend accélérer la transformation de son modèle d’activité en s’appuyant sur des initiatives visant à répondre aux changements rapides des attentes des clients liés à la numérisation.