Un fonds qatari s’apprêterait à mettre la main sur Balmain


Le fonds qatari Mayhoola s’apprête à racheter la maison de couture Balmain pour plus de 460 millions d’euros, soit 14 fois son Ebitda, indique L’Agefi qui cite Reuters. L’opération pourrait être annoncée aujourd’hui. Les propriétaires de Balmain, héritières d’Alain Hivelin, se sont entendues avec Mayhoola pour que ce dernier finance l’expansion internationale de la maison et le développement d’accessoires. Balmain, qui avait frôlé la faillite en 2004, s’est depuis totalement redressé, réalisant 130 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2015.