George Soros prédit un «vendredi noir» en cas de Brexit


George Soros estime qu’un Brexit provoquerait une chute de la livre plus importante et plus dévastatrice que celle qui a eu lieu le jour où il a obligé la Grande Bretagne à sortir du mécanisme de change il y a près de 25 ans, rapporte The Guardian. Selon lui, une sortie de l’Union européenne provoquerait un «vendredi noir» pour le Royaume-Uni, mais la dévaluation de la livre sterling n’apportera aucun des bénéfices à l’économie dont le pays avait profité après avoir quitté le mécanisme de change le 16 septembre 1992, appelé «mercredi noir». Comme en 1992, les spéculateurs ayant parié sur un Brexit vont gagner beaucoup d’argent, mais cela lèsera la plupart des votants.