Forte croissance de la collecte dans les OPCVM et FIA en avril


Les fonds au format UCITS et les fonds d’investissement alternatifs (FIA) ont enregistré au mois d’avril une collecte nette de 65 milliards d’euros, contre 26 milliards d’euros au mois de mars, selon les dernières statistiques communiquées par l’association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama). Les seuls fonds Ucits ont attiré des entrées nettes de 44 milliards d’euros, contre seulement 8 milliards d’euros en mars.Une évolution tirée par la forte croissance des entrées nettes dans les fonds de long terme (hors fonds monétaires), pour un montant de 33 milliards d’euros contre 18 milliards d’euros en mars. Les fonds obligataires notamment ont attiré 24 milliards d’euros, contre 11 milliards d’euros en mars. Les fonds multi-classes d’actifs ont pour leur part enregistré des souscriptions de 6 milliards d’euros, stables d’un mois sur l’autre. Les fonds d’actions ont encore subi des sorties nettes de 0,8 milliard d’euros, en nette diminution par rapport au mois précédent (-3,3 milliards d’euros). Les fonds monétaires ont de leur côté attiré 11 milliards d’euros alors qu’ils avaient terminé le mois de mars sur des sorties nettes de 10 milliards d’euros.Les fonds d’investissement alternatifs ont affiché une collecte nette de 21 milliards d’euros contre 19 milliards d’euros précédemment. Les encours des fonds UCITS se sont accrus de 1,4% sur le mois à 8.104 milliards d’euros tandis que les actifs des FIA progressaient de seulement 0,7% à 5.148 milliards d’euros. Au total, les encours des fonds marquent une hausse de 1,1% à 13.252 milliards d’euros.