Oddo Meriten AM signe un accord de distribution avec par Valori & Finanza Investimenti Sim


Oddo Meriten Asset Management vient de signer un accord de partenariat qui lui permettra de distribuer ses fonds agréés en Italie via la centaine de conseillers du réseau détenu par Valori & Finanza Investimenti Sim, société indépendante d’intermédiation de valeurs mobilières, rapporte Bluerating. Cet accord vient s’ajouter à ceux déjà signés en Italie. A ce jour, les 21 fonds disponibles sur le marché retail italien sont commercialisés par le biais d’accords signés avec Banca Ifigest, Fundstore, IW Bank, Unicasim, Banca Profilo, Banca Generali, Banca Carige, Banca Esperia, Solfin Sim, Südtirol Bank, Allfunds Bank et Online SIM (et d’autres distributeurs désignés par ces deux derniers).