Carmignac recrute son nouveau responsable des actions européennes


Carmignac annonce l’arrivée de Mark Denham en octobre 2016, pour diriger son équipe actions européennes. Basé à Londres, l’intéressé aura notamment la responsabilité de la gestion des fonds européens Carmignac Grande Europe et Carmignac Euro-Patrimoine qui représentent 418 millions d’euros d’encours sous gestion (au 31 mai 2016). Avant de rejoindre Carmignac, Mark Denham a travaillé pendant 13 ans chez Aviva Investors à Londres où il était en charge de la gestion de fonds actions européennes et gérait 5 milliards d’euros en mandats depuis 2004 et en fonds ouverts depuis 2012. Sa gestion est caractérisée par un faible taux de rotation et une volatilité contrôlée, précise un communiqué. Auparavant, il était responsable des fonds actions européennes chez Insight Investment et chez National Mutual Life. Le recrutement de Mark Denham intervient après le départ en début d’année de Muhammed Yesilhark, responsable des actions européennes, « pour raisons personnelles », selon un article du Financial Times daté de mars. Selon le quotidien de la City, le départ du gérant était la conséquence d’une enquête interne lancée l’année dernière à son encontre et à l’encontre de son collègue Malte Heininger, suite à des transactions avec l’homme d’affaires controversé Lars Windhorst et sa société Sapinda, en septembre 2014.