La technologie blockchain au service du post-marché des PME


BNP Paribas Securities Services, la Caisse des Dépôts, Euroclear, Euronext, S2iEM et Société Générale, avec le soutien de Paris EUROPLACE, annoncent la signature d’un protocole d’accord en vue d'étudier ensemble le développement d’une infrastructure blockchain post-marché pour le segment des PME en Europe. Cette initiative pilote, ouverte à d’autres partenaires internationaux, doit permettre d’améliorer l’accès de ces entreprises aux marchés de capitaux, tout en facilitant la transparence et la sécurité des opérations de post-négociation. Elle s’inscrit dans le cadre de l’élaboration d’un nouveau cadre réglementaire en France permettant l’émission et la circulation de titres financiers sur blockchain. Le principal objectif de ce partenariat est de conjuguer les capacités de financement de ses membres et leur expertise pour incuber l’innovation dans une société de projet autonome.Cette société pourrait exploiter en premier lieu les apports de la technologie blockchain dans la conception, le développement et la mise en oeuvre de solutions innovantes. Elle pourrait permettre d’améliorer l’efficacité du financement des PME par les marchés de capitaux, pour le post-marché réduisant les coûts de transaction tout en maintenant un haut niveau de sécurité. La technologie blockchain a le potentiel d’améliorer et de simplifier considérablement la chaîne des opérations post-négociation, en facilitant la consolidation des registres de titres pour le marché européen et en permettant une rapidité d’exécution avec un règlement-livraison en temps réel à T+0.