Mort d’un ancien gérant de Visium AM


Sanjay Valvani, un ancien gérant du hedge fund Visium Asset Management qui a été accusé la semaine dernière de délit d’initié, a été trouvé mort après ce qui semble être un suicide, rapporte le Financial Times. L’intéressé était accusé d’avoir négocié des valeurs en se servant de tuyaux concernant des approbations de médicaments génériques fournis par un ancien dirigeant de la Food and Drug Administration. L’avocat de Sanjay Galvani affirmait que son client était innocent.