Kames Capital lance un nouveau fonds actions market neutral


Le gestionnaire d’actifs britannique Kames Capital a annoncé, mardi 21 juin, le lancement du fonds Global Equity Market Neutral, complétant ainsi sa gamme de stratégies actions et obligataires « absolute return » qui totalise 3,9 milliards d’euros d’encours (3 milliards de livres). Ce nouveau véhicule a pour objectif de générer une performance absolue sur une période de trois ans glissante, indépendamment des conditions de marché, avec une volatilité plus faible que celle des obligations gouvernementales, indique la société dans un communiqué. Concrètement, il vise un rendement de 4% par an au-dessus du Libor 1 mois (en livres sterling) net de frais sur une période de trois ans glissante. Le nouveau fonds est géré conjointement par Neil Goddin et Craig Bonthron, assistés par Malcom McPartlin et l’équipe actions britanniques.Sous réserve du feu vert des régulateurs, le fonds sera disponible au Royaume-Uni, en Autriche, en Belgique, en Allemagne, à Guernesey, en Irlande, en Italie, à Jersey, au Luxembourg, à Malte, aux Pays-Bas, en Espagne, en Suède et en Suisse. Sa devise de base est la livre sterling. Mais des parts en euro, en dollar américain, en couronne suédois et en franc suisse seront également disponibles.