Pictet AM recrute à la Banque Cantonale de Zurich


Pictet Asset Management, l’unité de gestion institutionnelle du groupe Pictet, a engagé avec effet au 1er octobre Anastassios Frangulidis, actuel chef économiste de la Banque Cantonale de Zurich (ZKB). Le stratégiste prendra la direction de l’équipe zurichoise spécialisée dans la gestion balancée, indique Pictet dans un communiqué. L’arrivée d’Anastassios Frangulidis permettra à Pictet d’étendre ses compétences en gestion balancée. L’objectif avoué du groupe consiste à développer la clientèle en Suisse alémanique, selon le communiqué. Le nouveau responsable est appelé à jouer «un rôle déterminant dans la définition et la mise en oeuvre de la stratégie d’investissement appliquée aux portefeuilles institutionnels». Anastassios Frangulidis travaille à la ZKB depuis 1999, où il a dirigé l’unité Economie internationale entre 2002 et 2010. Il est chef économiste et responsable de la stratégie d’investissement de la banque cantonale depuis 2010.