Lafarge est accusé d’arrangements avec l’EI en Syrie


Une cimenterie du français Lafarge située à Jalabiya, dans le nord de la Syrie, aurait payé des taxes à l’organisation Etat islamique en 2013 et 2014 pour continuer à fonctionner pendant la guerre, affirme Le Monde. La production se serait poursuivie jusqu’au 19 septembre 2014, date à laquelle l’EI s’est emparé du site et Lafarge a annoncé l’arrêt de toute activité. « La priorité absolue de Lafarge a toujours été d’assurer la sécurité de son personnel [...]. Dès septembre 2014, [...] l’ensemble des collaborateurs a été évacué », répond le groupe, qui a fusionné en 2015 avec Holcim.