L’AG de NH Hotel exclut les représentants de HNA


Les actionnaires du groupe espagnol NH Hotel ont voté hier à près de 60% l’exclusion du conseil d’administration d’un coprésident et de trois autres administrateurs désignés par son premier actionnaire (à 29,5%), le chinois HNA, en raison d’un risque de conflit d’intérêts. Cette décision fait suite à l’acquisition par HNA de Carlston-Rezidor, concurrent direct de NH. HNA , déçu, a rappelé qu’il avait sauvé NH en 2014. La motion avait été présentée par le fonds d’investissement britannique Oceanwood Capital.