Le contrôleur aérien Enav est valorisé 2,5 milliards d’euros


Les banques participant à l’introduction en Bourse (IPO) du contrôleur aérien Enav à Milan en juillet le valorisent entre 1,8 et 2,5 milliards d’euros. Rome veut placer jusqu'à 49% de son capital dans le cadre du programme de privatisations. Enav a réalisé en 2015 un chiffre d’affaires de près de 850 millions d’euros, dont 99% provenant de redevances, pour un bénéfice brut de 243 millions. Enav compte distribuer au minimum 80% de son cash flow aux actionnaires tous les ans et verser un dividende de 95 millions d’euros sur les résultats de 2016.