Disney a saisi la justice chinoise pour atteinte au copyright


Walt Disney poursuit trois sociétés chinoises, soupçonnant que le dessin animé local «The Autobots» a copié certains éléments de «Cars». Un tribunal de Shanghaï a tenu audience mardi, a confirmé à Reuters une porte-parole de Disney, le groupe de Burbank ayant saisi la justice chinoise pour atteinte au droit de la propriété intellectuelle et concurrence déloyale. Disney fait face en Chine à une forte concurrence dans les parcs d’attractions et les dessins animés et à des contrefaçons multiples, même si les autorités locales lui ont promis une protection «spéciale» de sa marque.