Le gérant de hedge funds Vikram Kumar va prendre son indépendance


Le gérant de hedge funds Vikram Kumar s’apprête à se séparer de la société londonienne TT International, rapporte Bloomberg, citant une lettre aux investisseurs. Le gérant est à la tête d’une équipe qui va reprendre la gestion du fonds TT Long-Short Focus Fund de 496 millions de dollars et devenir indépendante en janvier prochain. La société, qui gère environ 6,2 milliards de dollars, conservera une participation dans le fonds. Vikram Kumar gère le fonds depuis son lancement en 2013. L’an passé, il a été le cinquième meilleur gérant dans le classement mondial de Bloomberg des 25 principaux hedge funds gérant entre 250 millions de dollars et 1 milliard de dollars. Sa nouvelle société démarrera avec une équipe de 10 personnes et aura des bureaux à Londres et New York.