Aviva Investors perd son responsable des actions paneuropéennes


Mark Denham, gérant et responsable des actions paneuropéennes chez Aviva Investors, a quitté la société de gestion britannique, a appris Citywire Selector. L’intéressé, qui travaillait depuis 17 ans chez Aviva Investors, a décidé de poursuivre d’autres opportunités de carrière. Mark Denham assurait notamment la supervision de trois fonds actions européennes. Il avait déjà cédé la gestion du fonds Aviva Investors European Equity Income à Edward Kevis en novembre 2015. Edward Kevis reprendra également la gestion des autres fonds gérés jusque-là par Mark Denham. Par ailleurs, interrogé par Citywire Selector, Aviva Investors a annoncé que Frédéric Tassin, responsable des actions européennes, sera désormais chargé de superviser les équipes européennes basées à Paris et à Londres.