«Nous devrions investir de nouveau cette année dans la dette d’ infrastructures»


De quelles façons, contribuez-vous concrètement au financement de l’économie réelle ?développement de services sociaux, industries, commerces, ruralité, etc. ? Nous contribuons au financement de l’économie locale essentiellement à travers nos investissements réalisés au sein du portefeuille assurantiel du groupe, dont l’encours s’élève à 21 milliards d’euros. Nous sommes précurseurs dans ce domaine puisque nous investissons dans les fonds de prêts à l’économie depuis 2011. A l’origine, nous avions effectué un premier investissement en direct de 13 millions d’euros dans le laboratoire français du sang et du plasma. Au vue des fortes demandes, nous avons décidé de créer un fonds de prêts à l’économie via notre société de gestion, Fédéris Gestion d’Actifs (FGA). Une fois le fonds monté en 2012, Malakoff Médéric y a immédiatement investi 200 millions d’’euros. Un autre assureur nous a suivi en investissant 88 millions d’euros. Ce fonds investissait quasi-exclusivement dans l’industrie française. Par la suite, nous avons travaillé sur la charte Euro-PP en participant au groupe de Place notamment avec la Banque de France. Nous avons été très impliqués dans le développement de cet actif. A ce jour, FGA a créé 4 fonds de prêts à l’économie. Malakoff Médéric y a investi à chaque fois. Sur les premiers fonds, nous financions des grosses ETI, puis progressivement, nous nous sommes intéressés aux petites ETI et grosses PME. En 2015, nous avons lancé un fonds de 50 millions d’euros dédié à une filière industrielle métallurgique et minière dans le but de soutenir nos entreprises adhérentes, à savoir des belles PME françaises. Plus récemment, nous avons lancé Malakoff Médéric Crédit PME, un fonds de dettes pour financer les PME/ETI. Depuis 2011, le groupe a investi près de 800 millions d’euros dans des obligations privées pour ainsi financer à 90% des entreprises françaises. Parallèlement aux fonds de prêts à l’économie, nous avons également régulièrement développé, depuis 2001, des programmes de private equity. Nous venons de lancer un nouveau programme cette année, baptisé Croissance Proximité et Innovation, avec une enveloppe de 50 millions d’euros. L’objectif est de financer des entreprises de petites tailles, innovantes et proches de l’économie locale, quel que soit le secteur d’activité. Par ailleurs, nous avons également un fonds de private equity dédié aux soutiens des toutes petites entreprises de proximité. Nous accentuons les critères de sélection notamment sur l’exemplarité de la direction, l’insertion sociale, l’aide aux handicapés et la création d’emplois. Depuis 2001, nos investissements en private equity s’élèvent à plus de 500 millions d’euros qui ont financé entre 60 et 80% des entreprises françaises. De plus, nous avons investi récemment dans de la dette infrastructures comprenant des projets dédiés aux énergies renouvelables. La première poche s’élève à 115 millions d’euros, et nous devrions déployer une deuxième poche d’un montant équivalent voire supérieur cette année. 20% des investissements se concentrent sur les énergies renouvelables, 30% sur le transport ferroviaire ou fluvial, le reste étant des projets neutres en termes de transition énergétique. Il s’agira de projets sociaux pour équiper certaines régions reculées de France, par exemple de la fibre optique dans le but de les aider au désenclavement ou à lutter contre l’éloignement. Dans la mesure du possible, nous favoriserons le développement durable et l’insertion sociale. Avez-vous constitué une équipe ad hoc ? Les fonds de prêts à l’économie sont directement gérés par notre société de gestion Fédéris Gestion d’Actifs. Quant au private equity, nous détenons une équipe dédiée de trois personnes. Pour les fonds de fonds, elle collabore avec des sociétés de gestion spécialisées dans le private equity, sinon elle investit en direct dans les entreprises.. Il important pour nous d’effectuer un travail d’analyse dans ce vivier d’entreprises pour les soutenir, les aider à développer un service ou un produit qui éventuellement peut nous servir dans notre activité d’assureur Santé/Prévoyance. Il y a une véritable vocation de stimulation, de recherche et de soutien. Qu’attendez-vous de ces investissements ? Etant un groupe de protection sociale, nous avons toujours la volonté de favoriser la création d’emplois et de soutenir le tissu économique français. Plus les entreprises se portent bien, plus il y a de salariés et de cotisations, mieux c’est pour les affaires. Il y a un réel alignement d’intérêt dans ce domaine. Nous ne faisons pas de la philanthropie. Evidemment, le private equity apporte du rendement, mais il n’y a pas que cela. Depuis 15 ans, Malakoff Médéric mène une politique d’investisseur responsable. Nous avons commencé par les actions, puis progressivement nous avons étendu cela à l’ensemble des classes d’actifs, aux crédits et aux obligations. Nous sommes ainsi passés d’une gestion « best in class » conduite par les sociétés de gestion à la prise en compte des critères ESG y compris sur les classes d’actifs non coté. Dans les fonds de prêts à l’économie comme dans le private equity, les entreprises sont interrogées sur leurs pratiques ESG. Nous leur demandons désormais des éléments sur leur consommation en carbone, en eau et d’autres ressources. Outre le questionnaire, nos équipes et les sociétés de gestion peuvent aider les entreprises à mettre en œuvre des actions concrètes. Nous pouvons, par exemple, leur conseiller de mettre en place des pratiques de recyclage au quotidien, ce qui peut les faire progresser sur une démarche d’investisseur responsable. Malakoff Médéric a également une stratégie « Entreprise Territoire de santé » qui consiste à veiller au bien-être des salariés dans l’entreprise. L’objectif est d’aider le chef d’entreprise à améliorer la performance de son entreprise par la mise en place d’une démarche de prévention et l’analyse des facteurs d’absentéisme. Ainsi, nous effectuons énormément de prévention et de dépistages des maladies longues durées, mais aussi des recommandations en termes d’alimentation, d’hygiène de vie, etc. Nous mettons également des services d’aide pour le retour à l’emploi. Nous sommes conscients qu’après plusieurs mois d’absence, il est parfois compliqué psychologiquement de revenir au travail. Notre démarche est donc d’accompagner les entreprises pour qu’elles soient plus performantes tout en étant le mieux possible dans leur environnement. Pouvez-vous décrire une action concrète menée dans ce domaine en 2015 ou en 2016 ? Par exemple, nous sommes entrés au capital d’ Ignilife, une start-up leader dans le domaine de l’e-santé, avec laquelle nous déployons notre programme Vigisanté, axé sur la prévention et le coaching personnalisé des salariés. Cette levée de fonds a permis à l’entreprise de poursuivre son plan d’embauche (17 emplois créés) et son plan de R&D. Quelle initiative avez-vous menée qui a eu pour objectif la création d’emplois ? Nous avons par exemple, investi dans un fonds entièrement dédié à la création d’emplois au niveau local, y compris pour les populations ayant le plus de difficultés à accéder à l’emploi. Outre ces investissements ciblés, nous avons également créé une fondation Malakoff Médéric pour le handicap, dotée en fonds par chaque institution du groupe sur ses ressources. L’objectif est de permettre l’accès à l’emploi des personnes handicapées ou leur maintien dans l’emploi. Nous venons par exemple de financer ECODER (recyclage d’ordinateur), qui emploie des handicapés pour réassembler des vieux ordinateurs. Il y a régulièrement des campagnes pour inciter les salariés de de Malakoff Médéric à déposer leur vieil ordinateur sur leur lieu de travail ou en acheter un nouveau. L’action sociale du groupe est également très active pour soutenir l’emploi. Nous avons, en effet, des pôles emplois, répartis sur toute la France, dans lesquels des bénévoles effectuent des actions de formation. Il s’agit d’un prisme pour l’accès à l’emploi ou le retour à l’emploi des populations les plus fragiles comme les chômeurs de plus de 12 mois et les chômeurs en fin de droits. Ces bénévoles les aident notamment à refaire un CV et les forment pour passer des entretiens d’embauche. Des aides sont également destinées à la création d’entreprise par des chômeurs. Quelle part de vos investissements consacrez-vous à ce type d’initiatives ? Le fonds de la fondation s’élève à 10 millions d’euros sur 5 ans. Par ailleurs, nos investissements dans des fonds de Private Equity, ou notre accompagnement direct d’entreprises, contribuent tous à leur développement et à la création d’emplois durables. Quelle place occupe la thématique du changement climatique dans vos investissements ? Avant que l’article 173 soit effectif, cela faisait déjà quelque temps que la société de gestion regroupait des données brutes pour pouvoir fournir des indicateurs bruts. Dans un premier temps, cela a été limité aux fonds actions. L’idée était de passer un cran au-dessus de toutes les méthodologies qui existaient déjà sur le marché. Nous nous sommes intéressés à des indicateurs parlants : que fait l’entreprise dans son comportement ? Est-ce qu’elle produit beaucoup de CO2 (indicateur qui est déjà calculé depuis 2 ans pour les fonds actions chez Malakoff Médéric, ndlr) ? Qu’est ce qu’elle consomme en eau ? Est-ce qu’elle propose un niveau correct de formation pour ses salariés? Est-ce qu’il y a de l’équité dans les boards ? Nous avons effectué un important travail de recherche pour savoir quels seraient les indicateurs les plus pertinents pour juger du comportement correct d’une entreprise vis-à-vis de ses parties prenantes. Nous sommes ainsi en train de faire calculer le bilan carbone de l’ensemble de notre portefeuille, en ne s’arrêtant pas à la consommation mais en incluant les consommations évitées. Par exemple, si nous avons des entreprises qui travaillent avec des matériaux recyclés, combien évite-t-on de consommation de CO2 par rapport à une entreprise qui utilise des matériaux neufs ? Pour cela, nous travaillons avec deux sociétés de gestion, La Banque Postale AM et Sycomore AM. Cette dernière a mis au point une méthodologie sur l’analyse complète de la chaîne de production de toutes les filières d’activité. Nous avons investi dans leur fonds Eco Solutions, qui est le premier fonds à avoir obtenu le label TEEC lancé en décembre 2015 par le Ministère de l’Énergie, de l’Environnement et de la Mer, destiné aux fonds orientés vers le financement de l’économie verte. Envisagez-vous d’élaborer un reporting ESG conformément à l’article 173 ? Nous allons élaborer un reporting ESG conformément à l’article 173. Cette loi est l’occasion de faire ressortir les risques que nous courons sur les investissements liées au changement climatique et à la transition énergétique. C’est une bonne approche de prendre davantage en considération le risque climatique. Dorénavant, un représentant de la direction des risques assiste aux réunions que nous réalisons avec la société de gestion sur ce thème du climat. Notre objectif est de déployer un plan d’actions risques sur le même format que celui des risques opérationnels. FGA est la société de gestion qui calcule l’empreinte carbone de nos portefeuilles. De plus, sur les programmes d’infrastructures que nous sommes en train de mettre en place avec LBPAM, j’ai demandé aux gérants d’avoir une grille de lecture d’analyse en matière d’investissements liés à la transition énergétique dans le non coté. Investissez-vous dans les green bonds ? Nous n’avons pas encore investi dans les green bonds qui nous paraissaient être une façon minimaliste et fragmentaire pour une entreprise de répondre à une logique ESG.. Les green bonds répondent cependant clairement à la loi telle qu’elle est conçue puisqu’elle nous demande de trier à l’intérieur d’un secteur d’activité ou d’une entreprise. Nous ne sommes pas investisseurs aujourd’hui, mais nous n’excluons pas de l’être un jour. Si cela nous permet de financer une entreprise ou une collectivité locale sur des projets responsables, qui, sans cette levée de fonds aurait du mal à se financer, nous trouvons que cela a plus de sens. C’est une réflexion que nous sommes en train de mener. Avez-vous lancé une initiative post-COP21 ? Nous cherchons en permanence à améliorer et élargir la prise en compte de critères ESG dans nos investissements. Il s’agit d’un travail de fonds, entamé avant la COP21 et qui va se poursuivre. Par exemple, dans le cadre de notre allocation en infrastructures, nous avons investi dans une entreprise néerlandaise, produisant de l’énergie renouvelable à partir du recyclage de déchets ménagers. En 2015, le nombre de foyers connectés à ce réseau a augmenté de 160 000, ce qui a permis de fermer des centrales à combustion fossile. Par ailleurs, la mise en place de contrats de réseaux de chaleur et de vapeur ont permis de diminuer les émissions de CO² de 340 000 tonnes. Pouvez-vous décrire une initiative concrète menée en 2015 ou 2016 ? Depuis deux ans, le groupe déploie un schéma directeur immobilier, il rationnalise ses implantations notamment sur Paris. Les deux immeubles dans le 13ème (acquis il y a deux ans et entièrement remis aux normes HQE) et le 9ème arrondissement de Paris répondent à de nouvelles règles. Parmi elles, se trouvent des règles de rangement notamment : pas plus de 3 m linéaire de rangement par collaborateur. Ainsi, depuis plus de deux mois, une vaste opération container a été déployée pour faire le tri et recycler les papiers, baptisée «Oxygène»... En parallèle, nous avons réalisé un important travail de numérisation. Nous avons déjà collecté près de 67 tonnes de déchets, en face des quels nous allons planter plus de 1330 arbres pour contribuer à la reforestation en Amazonie et à la compensation des émissions de gaz à effet de serre du groupe, Cette action, inscrite dans la durée, permet également de préserver la biodiversité, les sols et l’eau et participe à la lutte contre le réchauffement climatique. Disposez-vous d’autres indicateurs chiffrés ? Le groupe a mis en place un tableau de bord de 14 indicateurs extra-financiers, couvrant l’ensemble des domaines et parties prenantes. Des objectifs chiffrés ont été établis et chaque année nous mesurons les progrès accomplis. Par exemple, en ce qui concerne la maîtrise des impacts environnementaux, les émissions de gaz à effet de serre par collaborateur sont mesurés chaque année avec l’objectif de passer sous les 4 teq CO² par collaborateur. Nous mesurons de la même façon la consommation de papier par collaborateur et disposons également d’indicateurs chiffrés sur le retraitement des déchets d’équipements électriques et électroniques, le tonnage de papier recyclé, etc.. En 2014, le groupe a réalisé un deuxième bilan des émissions de gaz à effet de serre selon la méthode Bilan Carbone ® .Les émissions ont été réduites de 14% depuis 2010, pour un objectif qui avait été fixé à 10%. Propos recueillis par Audrey Mangin