Tencent s’offre le jeu «Clash of clans» pour 6,8 milliards de dollars


Tencent Holdings va acquérir 84,3% du capital de Supercell, le studio finlandais qui a conçu le jeu en ligne «Clash of Clans», pour près de 6,8 milliards de dollars (6 milliards d’euros). L’opération inclut la participation de 72,2% du japonais Softbank. Elle doit être bouclée au troisième trimestre. Elle permettra à Tencent, leader des réseaux sociaux et des loisirs en ligne en Chine, de s’internationaliser un peu plus après être déjà entré au tour de table de studios étrangers tels qu’Epic Games et Riot Games. Tencent réalise cette opération par le biais d’un consortium dont il détient 100% des parts. Cette opération de fusion est la plus grosse jamais effectuée dans le jeu vidéo. «Clash of Clans» est le jeu sur mobile qui a réalisé le plus gros chiffre d’affaires dans le monde en 2015. N’employant que 180 salariés, Supercell a dégagé un bénéfice imposable de 880 millions d’euros et réalisé un chiffre d’affaires de 2,1 milliards d’euros l’an dernier.