Crédit Mutuel Arkéa investit dans une société de capital investissement et un fonds de dotation philanthropique


Le Crédit Mutuel Arkéa vient donc d’investir 10 millions d’euros dans RAISE, de manière à accompagner davantage encore le développement des ETI à fort potentiel ainsi que les jeunes entreprises de croissance, dans une logique de coopération entre tous les acteurs. Fondée en 2013 par Clara Gaymard et Gonzague de Blignières, RAISE est organisée autour de deux entités complémentaires, RAISE Investissement, une société de capital développement, dotée de près de 350 M€, qui prend des participations minoritaires dans des ETI, issus de tous les secteurs d’activité, avec des tickets compris entre 10 et 40 M€ mais aussi le Fonds de dotation RAISE (appelé fondation). Ce dernier est une structure philanthropique qui accompagne et finance des jeunes entrepreneurs afin de les aider à bâtir des entreprises pérennes. Sa stratégie se concentre en priorité sur la qualité intrinsèque des entreprises et de leurs équipes dirigeantes ainsi que sur leur potentiel de croissance. Raise.