La BaFin porte plainte contre l’ancien directoire de Volkswagen


La BaFin, l’autorité des marchés financiers allemands, a déposé hier une plainte contre l’ancien directoire de Volkswagen en son entier, le soupçonnant de manipulation de cours liée au scandale des émissions polluantes, a appris Reuters d’une source proche. La BaFin considère que le directoire porte collectivement la responsabilité de l’affaire et que le parquet de Brunswick pourrait élargir son enquête à d’autres dirigeants. Le parquet a en effet annoncé la veille l’ouverture d’une enquête sur l’ex-président du directoire, Martin Winterkorn, ainsi qu’un autre haut dirigeant du groupe automobile allemand.