L’allemand Kion se renforce dans les systèmes logistiques automatisés


Le fabricant allemand de chariots élévateurs Kion s’apprête à élargir son offre en prenant le contrôle de Dematic, spécialiste de la conception d’entrepôts automatisés, pour 3,25 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros) en valeur d’entreprise et 2,1 milliards de dollars hors dette. Tout en saluant l’intérêt stratégique de l’opération, les analystes de Baader-Helvea jugent « assez élevée » la valorisation de la cible, qui fait ressortir « un ratio de valeur d’entreprise sur bénéfice d’exploitation d’environ 18 fois estimé en 2016, contre 12 fois pour Kion ». L’action Kion, qui reste en hausse de 9,8% sur un an, a chuté hier de 6,9% à 45,38 euros. Propriété du groupe de private equity AEA Investors et du fonds de pension des enseignants de l‘Ontario, Dematic a réalisé l’an dernier 1,8 milliard de dollars de chiffre d’affaires sur les cinq continents, avec une forte implantation aux Etats-Unis et en Europe dans les solutions automatisées. Son siège social est au Luxembourg. Fondé en 1819, il a longtemps fait partie du groupe Mannesmann avant d’être repris par Siemens en 2001, puis en 2006 par le fonds de private equity Triton qui l’a revendu six ans plus tard aux actionnaires actuels. Avec la croissance du e-commerce, « le marché du réassortiment automatisé est attendu en hausse de 10% par an d’ici à 2019 », relève Gordon Riske, président du directoire de Kion. L’acquisition, normalement bouclée au quatrième trimestre, donnera naissance à un groupe de plus de 30.000 employés affichant un chiffre d’affaires annuel de 6,7 milliards d’euros. Son financement est assuré par un crédit-relais de 3 milliards d’euros que Kion remboursera via une augmentation de capital à hauteur de 10%, une émission obligataire et des prêts bancaires. Le chinois Weicha Power, son actionnaire de référence, participera au renforcement des fonds propres du groupe. Alors que Berlin, après l’offensive du chinois Midea sur le roboticien Kuka, songe à renforcer son arsenal juridique pour éviter un pillage technologique consécutif aux OPA émanant d’investisseurs non européens, Kion prouve qu’un actionnaire chinois peut favoriser le développement d’un groupe industriel outre-Rhin. Après avoir pris en 2012 un quart du capital à la faveur du désengagement partiel de KKR et Goldman Sachs, Weicha Power a progressivement porté sa participation à 38,3% dans Kion.