Assurance vie, les recommandations du régulateur validées


Les articles écrits par la rédaction de L’Agefi Actifs sur le sujet sont accessibles en ligne ici: - L’ACPR contestée dans son approche. - Les conventions de distribution doivent être à jour de la recommandation de l’ACPR . - Recours pour excès de pouvoir contre une recommandation de l’ACPR L’arrêt du Conseil d’Etat du 20 juin 2016 n° 384297 est accessible en ligne ici. Il était question pour la FFSA de faire annuler la recommandation n°2014-R-01 du 3 juillet 2014 de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) sur les conventions concernant la distribution des contrats d’assurance vie au motif que ce type de document a «pour objet d’inciter les entreprises d’assurance et les intermédiaires, qui en sont les destinataires, à modifier sensiblement leurs relations réciproques» . Le Conseil d’Etat a tranché en faveur du régulateur. Il a retenu qu’ «en formulant ces recommandations, l’ACPR s’est bornée à inviter les professionnels du secteur concerné à adopter des règles de bonne pratique professionnelle en matière de distribution des contrats d’assurance vie. Cet acte ne saurait être regardé comme édictant des règles nouvelles relevant du domaine de la loi ou du règlement. L’ACPR était, dans ces conditions, compétente pour formuler la recommandation attaquée» . Par exemple, si la recommandation attaquée préconise que lorsque l’intermédiaire a recours à des communications à caractère publicitaire autres que celles mises à sa disposition par l’organisme d’assurance, la convention prévoie l’engagement de l’organisme d’assurance de vérifier la conformité des communications à caractère publicitaire dans un délai adapté. Pour la Haute juridiction, «ces énonciations, qui se bornent à préconiser des modalités pratiques de mise en œuvre des dispositions fixées au a du 2° de l’article R. 132-5-1 du Code des assurances, laissent aux parties à la convention le soin de fixer la durée du délai dans lequel l’organisme d’assurance doit vérifier la conformité des communications à caractère publicitaire qui lui sont transmises. Dès lors, elles ne méconnaissent pas les dispositions de cet article» .