PSA signe son accord de coentreprise avec Khodro en Iran


Le groupe PSA annonce mardi avoir signé avec son partenaire Iran Khodro l’accord final de leur coentreprise en vue de produire des véhicules de dernière génération en Iran, marché historique pour sa marque Peugeot. Cette société pourra investir jusqu'à 400 millions d’euros au cours des cinq prochaines années en capacités industrielles ainsi qu’en recherche & développement, précise le constructeur français. Les premiers véhicules sortiront des lignes de production de l’usine de Téhéran au cours du second semestre 2017.