Altice songe à poursuivre sa croissance externe aux Etats-Unis


Altice compte poursuivre son développement outre-Atlantique par le biais d’une croissance externe, a déclaré Dexter Goei, PDG d’Altice USA, après le bouclage par le groupe de Patrick Drahi de l’acquisition de Cablevision Systems pour 17,7 milliards de dollars (15,7 milliards d’euros). « Il y a beaucoup d’acteurs importants et d’acteurs de taille moyenne, comme nous-mêmes, qui peuvent envisager de s’associer ou de faire des choses ensemble », a souligné Dexter Goei. Altice se retrouve désormais avec 4,6 millions d’abonnés aux Etats-Unis, ce qui fait de lui le quatrième câblo-opérateur local.