Safran pourrait organiser le second tour sur Morpho à la rentrée


Safran compte établir une short list fin juin des offres non engageantes reçues pour son pôle sécurité Morpho en vue d’un deuxième tour d’enchères qui pourrait être organisé à la rentrée, a déclaré à Reuters son directeur général Philippe Petitcolin en marge du colloque Paris Air Forum organisé par La Tribune. L'équipementier pour l’aérospatiale et la défense, qui a décidé au printemps de se désengager de la sécurité, est déjà en train de vendre Morpho Detection, la division de détection d’explosifs, au britannique Smiths Group pour une valeur d’entreprise de 710 millions de dollars (630 millions d’euros). De nombreux fonds (KKR, Carlyle, Bain Capital, CVC...) et industriels (Gemalto, Oberthur...) sont intéressés par Morpho. La part du capital qui sera vendue n’a pas été encore tranchée, de même que l’option d’une introduction en Bourse reste sur la table, a également dit Philippe Petitcolin. Le pôle sécurité de Safran, bâti à partir du rachat de Morpho par Sagem en 1993, a réalisé l’an passé un chiffre d’affaires de 1,878 milliard d’euros (dont 15% dans la détection) et a dégagé un bénéfice opérationnel courant de 151 millions.