7 grandes institutions financiers d’ unissent pour développer une infrastructure Blockchain pour le poste marché des PME


Cette initiative pilote, ouverte à d’autres partenaires internationaux, doit permettre d’améliorer l’accès de ces entreprises aux marchés de capitaux, tout en facilitant la transparence et la sécurité des opérations de post-négociation. Elle s’inscrit dans le cadre de l’élaboration d’un nouveau cadre réglementaire en France permettant l’émission et la circulation de titres financiers sur blockchain. Le principal objectif de ce partenariat est de conjuguer les capacités de financement de ses membres et leur expertise pour incuber l’innovation dans une société de projet autonome. Cette société pourrait exploiter en premier lieu les apports de la technologie blockchain dans la conception, le développement et la mise en œuvre de solutions innovantes. Elle pourrait permettre d’améliorer l’efficacité du financement des PME par les marchés de capitaux, pour le post-marché réduisant les coûts de transaction tout en maintenant un haut niveau de sécurité. La technologie blockchain a le potentiel d’améliorer et de simplifier considérablement la chaîne des opérations post-négociation, en facilitant la consolidation des registres de titres pour le marché européen et en permettant une rapidité d’exécution avec un règlement-livraison en temps réel à T+0. A cette occasion, les partenaires ont déclaré : « Nous avons souhaité unir nos forces dans le cadre d’une démarche collaborative d’innovation pour jouer un rôle moteur dans la transformation de l’environnement post-marché. Nous misons sur des solutions nouvelles de nature à faciliter l’accès au financement pour les petites et moyennes entreprises, acteurs clés pour la croissance en Europe. Avec ce projet, nous nous donnons les moyens de saisir les opportunités que la technologie blockchain peut apporter : rapidité d’exécution, faible coût et sécurité des transactions.» La blockchain est une technologie qui repose sur l’utilisation d’un registre virtuel de données distribué et partagé entre de multiples parties. Pour y figurer, les données doivent être signées numériquement, vérifiées par des agents puis organisées en blocs. Un nouveau bloc ne peut être ajouté à la chaine qu’en cas de consensus de la part de la majorité des parties, et s’il est cohérent avec les blocs antérieurs. Une fois ajouté à la chaîne, le bloc est lié aux blocs antérieurs et immuables. Ces principes de décentralisation et ces mécanismes de sécurité font de la blockchain une technologie innovante et majoritairement utilisée pour la transmission de données.