La BaFin porte plainte contre l’ancien directoire de Volkswagen


La BaFin, l’autorité des marchés financiers allemands, a déposé une plainte contre l’ancien directoire de Volkswagen en son entier, le soupçonnant de manipulation de cours liée au scandale des émissions polluantes, a appris Reuters d’une source proche de la procédure de justice. La BaFin considère que le directoire porte collectivement la responsabilité de l’affaire et que le parquet pourrait élargir son enquête à d’autres dirigeants. Le parquet de Brunswick, dans le land de Basse-Saxe, a déjà annoncé hier avoir ouvert une enquête visant seulement l’ex-président du directoire, Martin Winterkorn, ainsi qu’un autre haut dirigeant du groupe automobile allemand.