Joël Konop&nbsp;: «Nous mettons les praticiens de marché au cœur de notre process d’allocation»


Encouragez-vous vos collaborateurs à assister à des formations externes ? Si oui, sur quelle thématique ? Auprès de quel organisme ou association ? Joël Konop (à droite sur la photo) : En fonction des besoins spécifiques, nous regardons les formations adaptées. Chaque collaborateur suit au moins une formation par an. Certains d’entre eux nous demandent de passer le CFA, mais il s’agit là d’un engagement fort et personnel. Cette certification reste, selon moi, plus adaptée aux juniors. Les collaborateurs seniors s’orientent davantage vers des MBA. Nous avons l’exemple d’un collaborateur qui a fait son MBA à Sciences Po. Les formations concernant la réglementation, en perpétuelle évolution, sont dispensées de façon systématique afin de tenir compte du degré d’exigence que nous devons avoir. Il y a aussi beaucoup de formations concernant des points spécifiques techniques En 2015, nous avons par exemple suivis des formations sur des futures complexes, des stratégies d’investissements ou la gestion du risque. Néanmoins, des formations plus généralistes sont également dispensées comme le management ou la prise de parole en public pour favoriser l’évolution de chacun Quelles sont les meilleures initiatives que vous avez menées pour former vos collaborateurs et leur permettre d’acquérir de nouvelles compétences ? J.K. : Il faut savoir être à l’écoute des collaborateurs et savoir anticiper leurs désirs de changement, plutôt que de subir un départ. Il n’y a pas que la formation technique ponctuelle qui compte. Il faut que chaque collaborateur se demande quelle formation il devrait suivre pour qu’il se sente bien et qu’il puisse gérer sa carrière de façon positive. Nous avons en aval de cette démarche un programme de mobilité interne assez fort. Lorsqu’un poste se libère, il est toujours proposé en priorité en interne. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés (due diligences) ? Comment structurez-vous le devoir de conseil en gestion financière envers vos clients ? J.K. : Nous mettons les praticiens de marché au cœur de notre process d’allocation. Le scenario macroéconomique est produit en interne, puis nos spécialistes définissent leur vision sur leur propre classe d’actifs de manière indépendante. Nous agrégeons ensuite toutes ces données pour hiérarchiser ces classes d’actifs, en accord avec l’ensemble des gérants. Nous construisons enfin des portefeuilles modèles. Les fonds surveillés sont régulièrement comparés aux fonds investis en termes de performance et de risque. Nous recherchons des fonds présentant une consistance des performances (avec l’aide du scoring), en les comparants à des fonds ayant les mêmes profils de risque. Tous les fonds sélectionnés sont intégrés à la buy list. Celle-ci est mise à jour de façon hebdomadaire pour suivre l’ensemble des fonds sélectionnés par classes d’actifs (une liste actions et une liste taux). Nous outils comprennent différents onglets pour nous permettre de suivre l’évolution des fonds au quotidien. Cela comprend les performances par catégorie Morningstar avec la boite de style et les étoiles, et un code couleur basé sur une notation par quartiles. Les fonds recommandés sont surlignés en jaune. Les fonds appartenant au quatrième quartile sur 3 mois et un an, ou aux troisième et quatrième quartiles, sont surlignés en rouge, signalant ainsi une mise sous surveillance. Les fonds bien notés sur le long terme qui appartiennent au quatrième quartile sur le court terme sont surlignés en vert pour fournir une alerte de momentum. Nos outils indiquent également les performances des fonds sur différentes périodes, l’écart par rapport au benchmark du peer group et le quartile par couleur correspondant, ainsi que l’actif net du fonds, l’encours de La Française dans ce fonds et le ratio d’emprise. Affichez-vous le taux d’ouverture (la part de fonds externes utilisée par rapport aux fonds maison ou aux investissements en direct, produits blancs inclus) ? J.K. : Nous ne prenons pas en compte cet indicateur car nous adaptons nos portefeuilles aux contraintes de nos clients. Ces portefeuilles peuvent contenir uniquement des fonds La Française, aucun, ou être ouverts aux fonds maisons et aux fonds externes. Avec combien de gérants externes travaillez-vous ? J.K. : Nous travaillons avec 120 gérants externes. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? J.K. : Nous rencontrons en moyenne 7 gérants par semaine. Quel est le pourcentage d’intégration de nouveaux fonds dans la liste de suivi (watch list) ? Dans la buy list ? Quel est le pourcentage de fonds sortis chaque année de la buy list ? De la watch list ? J.K. : Le taux de rotation annuel de la watch list est de 15%, mais cela varie fortement entre les classes d’actifs. Une watch list de fonds Euro Mid Cap peut connaître un taux de rotation annuel de 50% quand celle dédiée aux fonds Euro Large Cap n’évolue que très peu. Le taux d’intégration de nouveaux fonds dans la buy list est lui de 10%. Sortir un fonds de la buy list reste un événement assez rare, c’est-à-dire moins de 5% des fonds investis. Lorsque nous sortons un fonds de la buy list, il devient un « fonds surveillés » dans la watch list. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos buy lists et watch lists ? J.K. : Lorsque nous sélections un fonds, nous sommes attentifs à ce que la performance soit récurrente sur le court, moyen et long terme, à ce que le process de gestion soit clair et en accord avec l’attitude du fonds, à ce que l’équipe de gestion soit stable (pas de turn over), aux frais, et demandons un track record supérieur à trois ans. Nous sortons d’un fonds lorsqu’il délivre des contre-performances en relatif à son indice, sa classe d’actifs et son objectif, lorsque l’équipe de gestion modifie ou ne respecte pas son process, lorsqu’il y a un changement de gérant, ou lorsque l’équipe de gestion commet une ou des infractions légales. La mise en avant de nouvelles offres de gestion proposant en majorité des fonds externes constitue-t-elle un axe de développement dans les 12 mois à venir ? J.K. : Nous estimons que cela reste un axe de développement structurel considérant les nombreux avantages de la multigestion. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposé à vos clients en 2015 par rapport à 2014 ? J.K. : Nous avons proposé une trentaine de nouveaux fonds en 2015. Avez-vous soutenu financièrement la création et/ou le développement d’une société de services financiers (société de gestion, FinTech, etc.) ? Si oui, sous quelle forme ? Si non, envisagez-vous de le faire ? Philippe Paquet (à gauche sur la photo) : NewAlpha Asset Management a pour vocation d’offrir aux investisseurs professionnels un accès aux entreprises de l’industrie financière les plus innovantes et les plus dynamiques grâce à une large gamme de produits et services. Depuis sa création en 2004, NewAlpha sélectionne, finance et accompagne pour le compte de ses clients des projets entrepreneuriaux innovants principalement dans la gestion de fonds d’investissement, mais aussi depuis 2015 dans des secteurs proches tels que les services aux sociétés de gestion et les technologies de l’information appliquées à la finance. Leader européen de l’incubation d’Emerging Managers, NewAlpha a ainsi conclu plus de 60 partenariats stratégiques et investi plus d’un milliard d’euros avec des sociétés de gestion françaises et internationales.Réglementée par l’AMF, NewAlpha Asset Management est une filiale du Groupe La Française et d’OFI AM. Preuve de son dynamisme, NewAlpha a alloué depuis 2012 plus de 450 millions d’euros à travers une quinzaine de partenariats. NewAlpha a été désigné gérant délégataire des deux compartiments de la SICAV EMERGENCE, fonds de place d’incubation soutenu par des grands investisseurs institutionnels français tels que la Caisse des Dépôts, CNP Assurances, BNP Paribas Cardif, Aviva, MACIF, Crédit Mutuel Nord Europe…etc En trois ans, Emergence a incubé ou accéléré 10 sociétés de gestion indépendantes françaises, investi près de 350 M€ et contribué à la création ou au maintien à Paris d’une centaine d’emplois à haute valeur ajoutée. En 2015, NewAlpha a conclu des partenariats d’incubation et d’accélération avec quatre sociétés de gestion : Talence Gestion, Fideas Capital et Finaltis (à travers la SICAV Emergence) et Quest LLC dans le cadre d’un fonds dédié pour un investisseur institutionnel français. S’appuyant sur son expérience de prises de participations et d’accompagnement de sociétés de gestion indépendantes, NewAlpha a annoncé en novembre 2015 le lancement d’une activité de Private Equity avec le premier closing d’un fonds spécialisé sur le secteur des Fintech, NewAlpha Fintech. Ce fonds a d’ores et déjà levé 35 M€ auprès de 5 investisseurs institutionnels, intéressés par des investissements en capital-risque dans des start-ups actives dans le crowdfunding, les paiements électroniques, l’analyse prédictive de données, ou les logiciels spécialisés pour l’industrie de la finance. Les premiers investissements de ce fonds seront annoncés au cours du 1er trimestre 2016. Et, plus précisément, quel type de partenariat innovant avez-vous conclu, avec au moins une société de services financiers pour la soutenir dans son développement commercial, au cours des 12 derniers mois ? P.P. : Dans le cadre des mandats d’investissement confiés par ses clients, NewAlpha incube accélère des sociétés de gestion en investissant de manière très significative dans les fonds gérés par ces sociétés, et leur permet ainsi de dépasser des seuils importants aux yeux du marché. Par ailleurs, NewAlpha structure un accord de partage de revenus avec le gérant incubé ou une prise de participation minoritaire au capital. Ces accords tendent à offrir une relative flexibilité aux gérants avec par exemple la possibilité d’arbitrer entre différents fonds sur proposition du gérant. NewAlpha a conclu plusieurs partenariats de ce type en 2015. Au-delà de l’investissement, NewAlpha accompagne aussi activement ses gérants partenaires grâce à un dispositif de communication et de promotion éprouvé. NewAlpha est ainsi devenu en 2015 l’unique organisateur de la conférence Emerging Manager Day. L’Emerging Manager Day 2015 a réuni mercredi 9 décembre à la Maison des Travaux Publics près de 600 participants de différents profils : sociétés de gestion, investisseurs (institutionnels multigérants, family offices), prestataires de services et sociétés Fintech. La matinée a offert aux participants les vues et les opinions de spécialistes sur les problématiques de structuration, de développement et de rapprochement des jeunes sociétés de gestion indépendantes. En parallèle, pendant le Forum des Experts NewAlpha, 8 sociétés de gestion partenaires de NewAlpha ont exposé aux investisseurs présents leurs vues de marché et le positionnement de leurs portefeuilles pour 2016. Dans l’après-midi, les participants ont pu évaluer les dernières innovations Fintech et leurs applications dans la gestion d’actifs et la gestion privée, tandis que 12 Emerging Managers, candidats aux EMD Awards, ont eu l’opportunité de se faire connaître en participant à un ‘FundDating’. Les professionnels présents pendant le FundDating ont pu voter et participer à la désignation des 4 sociétés récompensées. Il s’agit, dans la catégorie « Actions », de Kirao Asset Management, dans la catégorie « Gestion Diversifiée » de Fastea Capital, dans la catégorie « Multigestion » de Markus AM, et dans la catégorie « Gestion Performance Absolue » Nemours Capital Management. Le Prix Spécial du Jury a été remis à Gemway Assets. Quelle est votre politique par rapport aux petites sociétés de gestion ? Vous intéressent-elles ? P.P. : En exerçant notre métier, nous rencontrons tous les jours des ‘Emerging Managers’, talentueux, innovants, et entrepreneurs. Notre passion est de sélectionner les meilleurs d’entre eux pour le compte de nos clients investisseurs institutionnels et de les soutenir dans leur développement. La confiance que nous accordons à nos gérants-partenaires est fondée sur une relation transparente et équilibrée. Notre engagement est d’offrir à notre tour cette transparence à nos clients investisseurs. L’incubation aligne réellement les intérêts de chacun à court et moyen termes en permettant de refonder une coopération durable et mutuellement profitable entre jeunes gérants talentueux et investisseurs avisés. De plus, les petites sociétés de gestion disposent d’une réelle capacité de surperformance, grâce à des portefeuilles plus flexibles et des approches innovantes. Les gérants entrepreneurs surperforment dans la plupart des environnements de marché, avec des performances supérieures d’environs 250 points de base sur les fonds déjà établis. Les entrepreneurs de la gestion apportent également innovation et convergence d’intérêts avec les investisseurs. Par nature, les petites sociétés de gestion ont une ‘capacité d’accueil’ des investisseurs bien supérieure à celle des gérants établis. Cela se traduit par une plus grande flexibilité, une meilleure transparence et un accès direct aux équipes d’investissement Les gérants-entrepreneurs doivent nécessairement offrir des approches de gestion innovantes pour gagner des parts de marché. Paradoxalement, ce sont souvent ces gérants qui déploient en proportion les ressources les plus importantes en termes de R&D. Propos recueillis par Jean-Loup Thiébaut