Tarkett place un Schuldschein de 300 millions d’euros


Tarkett a émis sa première dette désintermédiée avec un Schuldschein de 300 millions d’euros, divisé en deux tranches de 5 et 7 ans et mixant taux fixes et variables. Il comprend une partie en dollars, de 50 millions équivalents euros. Cette opération servira à refinancer un term loan de 450 millions d’euros mis en place en 2013 lors de l’introduction en Bourse du groupe de revêtements de sols et de surfaces sportives. L'émission a été arrangée par CA CIB, Commerzbank, HSBC et la Société Générale.