Nordea aurait sous-estimé ses besoins en fonds propres


La banque Nordea a très nettement sous-estimé ses besoins en fonds propres d’après le régulateur financier suédois, a affirmé lundi soir le quotidien Svenska Dagbladet, mais le groupe a démenti, rapporte l’AFP. Le journal cite un «document interne» de l’Inspection du service financier selon lequel la banque suédoise devrait détenir dans ses coffres 50 à 80 milliards de couronnes (5,4 à 8,6 milliards d’euros) de plus pour se conformer à ses exigences réglementaires.D’après Svenska Dagbladet, le problème vient d’une sous-estimation des risques dans les prêts aux entreprises, aboutissant à un calcul erroné. «Si Nordea a donné sciemment des chiffres faux, il s’agit d’un cas très grave de fraude», a écrit le journal, qui ne tranche pas avec l’autre hypothèse, celle d’une inadvertance. Interrogée par Svenska Dagbladet, la banque s’en est tenue aux données publiques, selon lesquelles elle satisfait aux exigences réglementaires.