Fonds monétaires: l’Efama espère des améliorations dans l’accord final


L’association européenne des gestionnaires d’actifs a salué l’accord conclu dans le cadre de la présidence néerlandaise, qui prend en compte les réalités de marché et qui constitue une amélioration sur des points cruciaux, selon un communiqué publié le 20 juin. «Nous sommes toutefois conscients que l’ampleur de la réforme des fonds monétaires nécessitera une refonte majeure du secteur. Nous estimons aussi que des travaux supplémentaires seront nécessaires pendant les discussions du Trilogue pour sauvegarder les améliorations actuelles mais aussi pour s’assurer que les règles fonctionnent dans la pratique et assurent la viabilité de l’ensemble des fonds monétaires», ajoute l’association professionnelle."l’Efama estime que l’accord final devra trouver le bon équilibre entre la stabilité financière et la croissance économique. Assurer la viabilité des fonds monétaires comme une source alternative du financement à court terme et un rôle crucial à jouer sur les marchés de capitaux est d’autant plus important au regard des défis économiques, politiques et sociaux sans précédent que doit affronter aujourd’hui l’Union européenne», affirme Peter De Proft, directeur général de l’Efama, cité dans un communiqué.