Paris veut desserrer les freins aux investissements étrangers dans les fonds français


Le gouvernement veut desserrer les freins aux investissements étrangers dans les fonds français, selon L’Agefi. Il a fait adopter un amendement en ce sens à la loi Sapin 2. Pour investir dans un fonds d’investissement français, un investisseur étranger doit aujourd’hui ouvrir un compte-titres à son nom en France, ce qui dissuade parfois certains investisseurs étrangers d’investir dans des fonds de droit français. Le gouvernement propose d'étendre le régime dit des «intermédiaires inscrits» aux parts ou actions d’organismes de placement collectif. Ce régime est aujourd’hui applicable pour les actions ou les obligations cotées sur un marché réglementé. Il offrira la possibilité aux investisseurs étrangers, plutôt que d’ouvrir eux-mêmes un compte-titre en France, d’avoir recours à un intermédiaire financier, français ou étranger, qui agira pour leur compte.