Willis Towers Watson lance un fonds actions pour les institutionnels


Willis Towers Watson a annoncé le 20 juin le lancement d’un fonds actions dédié aux investisseurs institutionnels qui reprend les meilleures idées actions non contraintes des meilleurs sélectionneurs d’actions dans le monde. Le nouveau fonds, dénommé Global Equity Focus Fund (GEFF), s’inscrit dans le sillage de cinq autres fonds de ce type, dont un fonds diversifié multi-classes d’actifs (qui a dix ans d’historique de performance), des fonds alternatifs liquides et un fonds alternatif crédit, qui reprennent les meilleures idées d’investissement de Willis Towers Watson.Le nouveau fonds, qui offre une liquidité quotidienne, comprend le «top dix» des actions sur 15 émanant de huit gestionnaires de premier plan, le risque étant géré au niveau du portefeuille. «Notre nouvelle offre actions est spécifiquement conçue pour fournir aux investisseurs institutionnels un accès ciblé aux meilleures idées actions du monde avec de hauts niveaux de transparence sur les investissements sous-jacents, à des prix concurrentiels. Ce qui se conforme à notre volonté d’aider l’ensemble de nos clients -sous forme de conseil ou de délégation-, et de dégager les meilleurs rendements nets de commissions pour un niveau approprié de risque. Et si les véhicules n’existent pas, nous les construirons», explique Paul Berriman, responsable mondial des activités fonds chez Willis Towers Watson, cité dans un communiqué.