L’AMF va veiller à ce que les robot-advisors ne comportent pas de biais


Le colloque annuel du Conseil scientifique de l’AMF qui s’est tenu lundi 20 juin sur le thème de « l’éducation financière à l’ère du digital », en partenariat avec Paris School of Economics, avait pour objectif à la fois d’estimer l’impact des connaissances des épargnants sur les décisions financières, d’évaluer l’efficacité des programmes d’éducation financière, mais également d'étudier l’évolution des comportements financiers des épargnants en lien avec les nouvelles technologiques, les opportunités nouvelles que ces dernières représentent pour les investisseurs et les risques. Dans son discours de clôture, Gérard Rameix, qui préside l’Autorité des marchés financiers (AMF) a, entre autres sujets, abordé le rôle du régulateur face à l’irruption du digital dans la sphère financière. «Notre attitude est résolument ouverte», a t-il indiqué, en se disant prêt à accompagner le développement de l’innovation en matière de produits et services financiers dans un cadre juridique sûr pour les prestataires mais qui soit également protecteur des clients. Et de rappeler que l’AMF en fait de même aux côtés de l’ACPR pour le crowdfunding dont les autorités doivent prochainement évaluer l’efficacité.Mais le président de l’AMF a également indiqué que le régulateur s’interrogeait sur l’apport et les risques des nouvelles technologies en matière de conseil automatisé, d’agrégateurs de données et de comparateurs. Car si Gérard Rameix ne remet pas en cause leur intérêt du fait de la baisse des coûts qu’ils génèrent, la forme de conseil et la qualité des préconisations en allocation d’actifs qu’ils procurent à des populations qui jusqu’alors n’y avaient pas accès, il reste selon lui à vérifier que les algorithmes utilisés ne comportent pas de biais. Le risque ici est que certains robo-advisors drainent l'épargne vers des produits à forte marge ou donnant lieu à des commissions indirectes d’intervenants...