Deutsche Bank et Arabesque Partners proposent une nouvelle famille de produits ESG


La Deutsche Bank et Arabesque Partners ont annoncé le 20 juin le lancement d’une nouvelle famille de produits d’investissement, combinant une approche quantitative avec une sélection d’actions appliquant des critères de développement durable ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance). Arabesque Partners est la première société de gestion à s'être spécialisée dans l’investissement durable quantitatif.Selon Sean Flanagan, responsable Actions et structuration hybrides Europe à la Deutsche Bank, «ce partenariat doit donner aux investisseurs la possibilité de réaliser des investissements durables sans perte de rendement. L’idée largement répandue est que la durabilité a un prix sous la forme d’un moindre rendement. Mais le mariage de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance d’une part et le focus sur le développement de la valeur d’autre part viennent contredire cette affirmation"Les algorithmes d’investissement d’Arabesque reposent sur plus de 100 milliards de données qui permettent d’identifier les actions internationales susceptibles d’allier de bonnes perspectives d’investissement à une solide mise en œuvre de critères ESG. Selon Omar Selim, CEO d’Arabesque Partners, «la tendance au niveau mondial est de ne plus utiliser uniquement des données financières dans le processus d’investissement. Les investisseurs sont désormais plus attentifs que jamais à la façon dont sont obtenus les rendements». En 2014, les statistiques montrent que 5.336 entreprises dans le monde ont publié un rapport de développement durable, contre seulement 294 en 2004.