KKR renforce sa plateforme Pillarstone à Londres


Pillarstone, la plateforme mise en place par la firme américaine de capital-investissement KKR pour gérer les créances et actifs douteux des banques en Europe, vient de recruter trois nouveaux collaborateurs afin d’étoffer son équipe à Londres, rapporte Reuters. Jonathan Conway et Pablo Crespo ont ainsi été nommés en qualité de « partners ».Jonathan Conway était précédemment responsable de l’immobilier commercial et « head of restructuring » pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Pour sa part, Pablo Crespor était « director » chez le fonds d’investissement AnaCap. En outre, Pillarstone a recruté Michele Sabatini en qualité de « director » en provenance de la société Bregal Capital.