Jupiter étoffe sa gamme de fonds à performance absolue


Jupiter Asset Management enrichit sa gamme avec le lancement du fonds Jupiter Global Absolute Return. Ce compartiment de la sicav Jupiter Global Fund a pour objectif de générer un rendement absolu sur une période glissante de trois ans, indépendamment des conditions de marché, et sur un univers d’investissement international. Ce nouveau véhicule est géré par Jamie Clunie, responsable de la stratégie rendement absolu chez Jupiter AM et qui compte 27 ans de carrière dans la gestion d’actifs.Dans le cadre de sa gestion, le gérant investit principalement en « bottom-up » et utilise une combinaison d’analyses quantitative et fondamentale pour construire son portefeuille, indique la société de gestion britannique. « Des critères quantitatifs lui servent à identifier de potentielles actions à acheter ou shorter, ajoute Jupiter AM dans un communiqué. Bien qu’il surveille l’environnement macroéconomique et qu’il utilise une analyse top-down pour l’aider à gérer le risque, le processus de gestion de Jamie Clunie ne dépend pas de considérations macroéconomiques. »Ce nouveau fonds a été officiellement lancé le 6 juin 2016. Son indice de référence est le LIBOR Euro 3 mois.