L’allemand Kion se renforce dans la logistique


Le fabricant allemand de chariots élévateurs a annoncé le rachat de Dematic, spécialiste de l’automatisation logistique, dans le cadre d’une opération valorisant ce dernier à 3,25 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros) en valeur d’entreprise. Ce rapprochement, approuvé par le chinois Weichai Power, actionnaire de référence de Kion, donnera naissance à un groupe employant plus de 30.000 personnes et affichant un chiffre d’affaires annuel supérieur à 6,7 milliards d’euros. La transaction devrait être conclue au cours du quatrième trimestre.