Sirkka Hamalainen quitte le directoire de la BCE 


Sirkka Hamalainen, membre du conseil de surveillance prudentielle du mécanisme de surveillance unique, a annoncé mardi avoir démissionné de son poste pour raisons personnelles, démentant une information de presse faisant état d’un conflit avec ses collègues. Le quotidien italien Il Sole 24 Ore a rapporté mardi que le départ de la Finlandaise était dû en partie à un désaccord avec d’autres membres du directoire sur les moyens de supervision mis en œuvre par la BCE. L’ex-patronne de la banque centrale finlandaise et qui à ce titre siégeait au Conseil des gouverneurs de la BCE, avait intégré en 2014 le directoire de l’institution francfortoise.