Une monnaie rivale du bitcoin victime de piratage


Selon L’Agefi, 40 millions de dollars ont été détournés d’un fonds dédié au financement de projets sur la blockchain Ethereum. Ce n’est pas l’architecture Ethereum en tant que que telle qui a été ciblée mais un dispositif connexe. Il s’agit de la DAO (Decentralized Autonomous Organization), un fonds d’investissement totalement décentralisé qui a pour objectif de financer, sur le principe du consensus, des projets liés à la «blockchain» et aux objets connectés. Les pirates ont réussi à exploiter une faille consistant à dupliquer une DAO et à y transférer un grand nombre d’ethers.