L’action Axa réagit peu au nouveau plan stratégique


Axa s’adjugeait 0,5% en Bourse vers midi, contre une performance de 0,19% pour l’indice CAC 40, après la présentation mardi matin de son plan stratégique à horizon cinq ans. L’assureur s’est dit « réaliste» quant au contexte actuel de taux bas. «On tient compte des réalités du moment. On a voulu faire un plan réaliste (...) L’impact des taux d’intérêt est la grande inconnue» , a souligné le directeur financier Gérald Harlin lors d’une conférence téléphonique. L’assureur prévoit une croissance du résultat opérationnel par action de 3% à 7% en moyenne chaque année jusqu’en 2020. Sur le plan précédent (2011-2015), le résultat opérationnel a progressé de 7% par an. Des économies sont également prévues, à hauteur de 2,1 milliards d’euros sur toute la période. Le budget des acquisitions est quant à lui fixé à 1 milliard d’euros par an.