La Cour de Karlsruhe valide le programme OMT de la BCE 


La Cour constitutionnelle allemande a rejeté mardi un recours déposé contre un mécanisme d’urgence mis en place par la Banque centrale européenne durant la crise financière, les «opérations monétaires sur titres» (OMT), auxquelles la BCE n’a jamais eu recours. La Cour de Karlsruhe a décidé que la Bundesbank pourrait participer à un tel programme de rachats d’obligations si ces derniers ont un volume limité et ne sont pas annoncés à l’avance. Elle se conforme ainsi à une décision des juges européens. Ce mécanisme créé en 2012 est distinct du vaste programme de rachats d’actifs dans lequel la BCE s’est lancée en mars 2015, pour un montant total de plus de 1.700 milliards d’euros.