JPMorgan et BlackRock se placent en tête des souscriptions européennes en mai


En mai, JPMorgan et BlackRock sont arrivés en tête des ventes de fonds en Europe, avec des souscriptions nettes de 4,79 milliards d’euros et de 4,31 milliards d’euros respectivement, montrent les dernières statistiques de Thomson Reuters Lipper. Les deux groupes se sont illustrés grâce à leurs gammes obligataires, puisqu’ils se classent aussi dans le trio de tête pour la vente de ces fonds.Aviva se classe en troisième position avec 3,49 milliards d’euros. Viennent ensuite Goldman Sachs, Union Investment, Nordea, State Street, Morgan Stanley, Credit Mutuel et Ignis.Au cours du mois de mai, les fonds de long terme (hors monétaires) commercialisés en Europe ont accusé des souscriptions nettes de 1,3 milliard d’euros. Ce résultat masque des fortunes diverses : les fonds actions ont vu sortir 10,3 milliards d’euros, tandis que les fonds obligataires attirent 7,8 milliards d’euros. Par ailleurs, les fonds monétaires ont levé 13,8 milliards d’euros.