L’opérateur brésilien Oi dépose son bilan


Oi et six de ses filiales se sont déclarés en faillite devant un tribunal de Rio de Janeiro, a indiqué hier soir l’opérateur brésilien dans un avis réglementaire. Le groupe n’a pas réussi à s’entendre avec ses créanciers obligataires pour restructurer 65,4 milliards de réaux (17 milliards d’euros) de titres de dette. Parmi les filiales ayant déposé le bilan, on compte Oi Móvel SA, Telemar Norte Leste SA et Portugal Telecom International Finance BV. Environ 230 millions d’euros d’obligations de Portugal Telecom arrivaient à maturité en juillet. Une source proche a indiqué à Reuters que les créanciers n’avaient pas été avertis en avance de la décision d’Oi.