Wal-Mart refond sa stratégie en Chine


Wal-Mart espère avoir trouvé la formule magique pour s’affirmer sur le très concurrentiel marché chinois. Le numéro un mondial de la distribution a annoncé hier la vente de sa filiale de commerce électronique Yihaodian au groupe chinois de distribution en ligne JD.com, contre une participation de 5% au capital de celui-ci. Au cours actuel de JD.com, dont les ADR ( American Depository Receipts ) cotés sur le Nasdaq ont bondi de près de 8% dans la foulée de l’annonce pour clore en hausse de 4,6%, cette participation est valorisée environ 1,45 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros). JD.com va émettre 145 millions d’actions nouvelles destinées à Wal-Mart. En outre, les deux groupes ont signé une alliance pour la Chine. Si JD.com détiendra la marque, le site internet et l’application de Yihaodian, son partenaire gérera l’activité de ventes directes. Sam’s Club China, une enseigne du géant américain, ouvrira une boutique de référence sur JD.com et utilisera son réseau de distribution. Enfin, l’ensemble du réseau physique de magasins de Wal-Mart bénéficiera d’un statut privilégié sur la plate-forme de livraison participative de JD.com, O2O JV Dada. « Walmart est synonyme de distribution de fiabilité et d’efficacité et nous pensons que cette alliance améliorera la sélection des produits et l’expérience générale de l’utilisateur », a déclaré Richard Liu, directeur général de JD.com. Alors que ses résultats financiers ont été portés en début d’année par le relatif dynamisme de la consommation aux Etats-Unis, le géant américain n’est pas satisfait de ses performances à l’étranger, qui représente un tiers de ses ventes et un quart de ses bénéfices. Son expérience de son développement international se révèle mitigée, comme l’atteste les difficultés du britannique Asda et son échec en Allemagne dans les années 2000. En Chine, il a tâtonné. L’accord qu’il vient de signer avec JD.com intervient ainsi moins d’un an après avoir acquis la totalité du capital de Yihaodian, dont il était entré au tour de table en 2011 et avait pris 51% en 2012. Son intégration à Wal-Mart est donc récente. Le risque de chevauchement est toutefois limité. Yihaodian vise principalement la clientèle féminine aisée des plus grandes villes, alors que JD.com, qui revendique 600 millions de clients, est national. Avec cet accord, Wal-Mart peut donc espérer changer de dimension en Chine ; mais la mise en chantier du partenariat sera tout sauf simple sur ce marché complexe.