Novartis affiche ses ambitions dans les biosimilaires


Le laboratoire suisse Novartis va pratiquement tripler son offre de produits biosimilaires sur le marché d’ici 2020, pariant sur ces copies de traitements du cancer et du système immunitaire pour contrer ses rivaux. Sandoz, sa filiale de génériques, compte commercialiser à cet horizon huit biosimilaires, contre trois actuellement, à mesure que les brevets des originaux tombent dans le domaine public. Joe Jimenez, directeur général de Novartis, estime que les biosimilaires pourraient être 75% moins chers que les produits qu’ils imitent.