Les marchés espèrent la nomination de Corrado Passera à la tête d’UniCredit


La succession de Federico Ghizzoni à la tête d’UniCredit continue d’alimenter les rumeurs de marché. Alors qu’une augmentation de capital massive se profile pour la banque italienne, le journal Il Fatto Quotidiano a indiqué lundi que Corrado Passera, l’ex-patron d’Intesa Sanpaolo, pourrait être nommé administrateur délégué dès cette semaine. L’information a permis au titre UniCredit de consolider son rebond après avoir clôturé jeudi à un plus bas depuis 1989. Outre le plongeon de l’action, qui dépassait 40% en 2016 avant le départ fin mai Federico Ghizzoni, les actionnaires reprochaient au dirigeant de vouloir ménager la rentabilité sans y parvenir, au détriment de la solvabilité. Hostile à tout appel de fonds malgré un ratio CET1 de 10,5% à fin mars , 50 pb au-dessus des exigences de la BCE, Federico Ghizzoni a présenté un rendement sur fonds propres tangibles de 3,8% au premier trimestre. Patron d’Intesa Sanpaolo de 2002 à 2011 puis ministre, Corrado Passera apparaît comme l’homme de la situation. Après avoir bien traversé la crise de 2008-2009, Intesa Sanpaolo a subi, à l’instar d’UniCredit, de lourdes pertes en 2011 et 2013, dans le sillage des tensions en zone euro. Mais deux augmentations de capital bien orchestrées de 5 milliards d’euros, en 2008 puis en 2011, lui permettent aujourd’hui d’afficher un ratio CET1 de 12,9%. La banque a confirmé un dividende de 3 milliards d’euros. «Intesa est sans doute l’une des meilleures banques en Europe et certainement la meilleure en Italie, avec une excellente solvabilité, une liquidité substantielle et une capacité remarquable de contrôle des coûts» , résume Natixis. Alors qu’UniCredit devra sûrement relancer la cession de Pioneer , pour regonfler ses fonds propres, Intesa augmentera encore son ratio CET1 de 35 pb grâce à la cession de ses filiales de paiement Setefi et ISP. Au-delà du chantier Pioneer, le successeur de Federico Ghizzoni devra être habile pour mener une augmentation de capital qui pourrait totaliser 5 milliards d’euros. Si la levée réussie de Banco Popular prouve que l’appétit pour le risque bancaire demeure, l’opération se fera dans des conditions dégradées qui rappelleront de mauvais souvenirs. UniCredit, qui cote 0,3 fois sa valeur comptable, avait dû consentir une décote de 43% lors de son augmentation de capital de 2012 .