Quilvest cède sa participation dans Acrotec à Castik Capital


Quilvest Private Equity a annoncé la cession de sa participation dans Acrotec à Castik Capital, associé à l’équipe dirigeante. L’opération valorise le fournisseur de composants (parechocs, masses oscillantes, ressorts de barillets…) pour le marché suisse de l’horlogerie à environ 280 millions de francs (255 millions d’euros). Le groupe, qui s’est aussi développé dans l’automobile, l’aérospatiale, le medtech et les télécommunications, a doublé son chiffre d’affaires depuis l’entrée au capital de Quilvest en 2012.