Tele2 acquiert la filiale suédoise de TDC


L’opérateur télécoms suédois Tele2 a annoncé l’acquisition de la filiale suédoise de son concurrent danois TDC pour 2,9 milliards de couronnes (331 millions d’euros), afin de se renforcer sur le segment entreprises de son marché d’origine. La transaction s’accompagnera d’une augmentation de capital réservée d’un montant de 3 milliards de couronnes visant à maintenir la solidité financière du groupe. TDC a confirmé l’opération qui lui apportera une plus-value de 800 millions de couronnes danoises (108 millions d’euros) et met fin à sa revue stratégique annoncée en début d’année.