Le rattrapage des prix représente 4% de l’Ebitda 2015 d’EDF


Moody’s estime que le rattrapage en vue sur les factures d'électricité des particuliers à la suite de la récente décision du Conseil d’Etat représente 750 millions d’euros pour EDF, soit 4% de son Ebitda 2015. L’agence de notation relève que pro forma, ces 750 millions d’euros auraient représenté en 2015 une amélioration de 85 points de base du ratio revenus d’exploitation sur dette nette d’EDF, par rapport au niveau actuel de 18,1%. Le Conseil d’Etat a annulé le 15 juin un arrêté qui limitait à 2,5% l’augmentation des tarifs de l'électricité survenue en 2014, imposant au gouvernement de fixer une hausse rétroactive.