L’AMF veut se pencher sur les robo-advisors


L’Autorité des marchés financiers (AMF) veut se pencher sur le développement des conseillers automatiques ( robo-advisors ) pour veiller à la bonne protection des épargnants alors que l’éducation financière de ces derniers reste limitée. «Je pense qu’un des chantiers les plus importants va être le conseil automatisé et les comparaisons de performance, les agrégateurs de données», a déclaré hier le président de l’autorité, Gérard Rameix, à la fin d’un colloque consacré à l’éducation financière à l’ère du digital. Le régulateur estime que la jeune génération n’est pas mieux éduquée financièrement que la précédente alors même que l’innovation est porteuse d’un renouvellement des offres et donc de sophistication. Création récente d’une entité dédiée aux fintechs «Nous souhaitons accompagner cette innovation mais en même temps nous souhaitons bien évidemment garder notre rôle de protecteur de l’épargnant», a expliqué Gérard Rameix, dont l’autorité a créé récemment comme le régulateur prudentiel, une unité dédiée au fintechs . «Je pense que le travail sur les robo-advisors, sur ce type de conseil automatisé, c’est véritablement de vérifier que l’objectivité apparente dans l’allocation d’actifs ne cache pas un biais vers le choix de certain produits» , a poursuivi le régulateur. Le risque serait que certains robo-advisors orientent vers « des produits qui seraient trop margés, ou pour lesquels il y aurait une rémunération indirecte et cachée de la plate-forme ». Et le régulateur de conclure : «il faut que nous nous dotions d’une expertise et [que nous menions] un dialogue avec les personnes qui lancent ces robo-advisors pour que véritablement le public puisse avoir confiance dans cet instrument». Plus tôt dans la matinée, Agnès-Christine Tomas-Lacoste, directrice générale de l’Institut national de la consommation, avait justement insisté sur la préservation de «la confiance» des consommateurs, dans le contexte du développement des nouvelles technologies et du marché unique européen. A ses yeux, il faut que l’ensemble des autorités de régulation européennes soient «du même niveau» et non pas que certaines soient plus permissives, comme sur la question des sites de trading sur les devises. Selon le représentant de la Commission européenne, Philippe Pellé, il faut effectivement que les autorités européennes coopèrent et soient au niveau. Il a cependant estimé que les questions d’éducation financière devaient se développer au plus près des besoins, donc au niveau national.