Les revers thérapeutiques pèsent lourd sur les biotechs


Un an après son entrée en Bourse, Abivax a chuté hier de 31,03% à 6 euros, après l’annonce de l'échec d’un traitement contre l’hépatite B. Si son étude de Phase IIb/III sur l’ABX203 pour le traitement des patients chroniquement infectés par le virus de l’hépatite B a été bien tolérée, « le critère d’évaluation principal ne sera probablement pas atteint », estime Abivax. La biotech poursuivra l’étude en l’état pour avoir un panorama complet des critères d’évaluation secondaires et s’interroge sur un éventuel adjuvant. « Cette annonce valide nos réticences sur la technologie de la vaccination thérapeutique, qui a beaucoup de difficultés à émerger comme une alternative thérapeutique dans différents domaines », note Portzamparc. En revanche, l’essai de Phase IIa d’ABX464 pour le traitement du Sida « progresse de façon satisfaisante », précise Abivax. La valorisation de la biotech dépend désormais du succès de cette seule molécule, note RBC Capital Markets, tout en abaissant son objectif de cours de 27 à 13 euros. Un nouveau coup dur pour les actionnaires d’Abivax, dont Truffle qui détient 68% du capital. Depuis sa cotation fin juin 2015, l’action a chuté de plus de 70%. Au début du mois, Valneva avait déjà perdu près de 20% en séance après l’échec d’un de ses candidats vaccins en phase II/III. Non seulement l’action du groupe pharmaceutique n’a pas remonté la pente, mais elle a depuis encore perdu 10%, touchant un plus bas historique. Alors que les biotechs ont représenté 17% du nombre des introductions sur Euronext et Alternext à Paris en 2015 (7 opérations), et 12% au premier semestre 2016 (1 IPO), ces mauvaises surprises pourraient échauder les investisseurs pour les prochaines opérations. De fait, entrant en Bourse avec des molécules en Phase II et non en Phase III, les biotechs présentent un profil beaucoup plus risqué. Même les poids lourds du secteur affichent des performances plus mitigées. Si les biotechs européennes ont affiché une hausse de 4% de leur chiffre d’affaires 2015 à 25 milliards de dollars, leur bénéfice net a chuté de 72% à 0,9 milliard, selon une étude EY. Le nombre d’IPO est resté quasiment stable à 33 en Europe en 2015, mais les fonds levés ont reculé de 25% à 1,4 milliard de dollars. En capital risque, les montants levés ont atteint un niveau record de 2,5 milliards de dollars, en hausse de 25% sur un an, pour des opérations en moyenne de 12,1 millions de dollars (+15%). {"title":"","image":"124575»,"legend":"","credit":""}