Mark Zuckerberg conservera le contrôle de Facebook


Les actionnaires de Facebook réunis en assemblée générale ont approuvé une proposition visant à créer une nouvelle catégorie d’actions dépourvues de droit de vote qui permettra au directeur général fondateur Mark Zuckerberg de conserver le contrôle du média social. Facebook devrait ainsi émettre deux actions C pour chaque action A et B détenue, ce qui revient dans les faits à une division du capital par trois. Zuckerberg avait dit en décembre qu’il comptait apporter 99% de ses actions Facebook à un nouveau projet philanthropique. La création de cette nouvelle catégorie de titres, annoncée le 27 avril dernier, doit permettre au patron de Facebook de vendre les actions sans droit de vote mais de conserver les actions A et B, qui elles sont nanties d’un droit de vote, ainsi que le contrôle de l’entreprise.