CME s’attaque au pré carré d’Euronext sur le blé européen


Après plusieurs années d’attente, CME a annoncé hier le lancement de contrats à terme blé de l’Union européenne (UE) livraison physique et d’options sur ces contrats dès le 12 septembre prochain, avec une première échéance livrable en décembre 2016. Ces contrats seront cotés sur le Chicago Board of Trade, géré par CME où se négocient également ses contrats sur le blé tendre et le blé de force rouge d’hiver américains. Libellés en euros, leur prix sera fixé en relation avec le marché de Rouen, plus grand terminal céréalier d’Europe. «L’ajout de ces nouveaux contrats blé de l’UE à notre palette de contrats à terme et d’options blé existante renforce la position de CME Group et de notre plate-forme de négociation en tant que destination mondiale pour la négociation et la gestion des risques de prix de blé» , a déclaré Tim Andriesen, managing director pour les produits de l’agriculture au CME Group. Des entrepôts répartis entre la Normandie et la Champagne Avec ces nouveaux contrats, CME s’attaque à un marché jusqu’à présent dominé par Euronext. Contrairement à la Bourse paneuropéenne, la livraison physique du blé se fera via des entrepôts terrestres et non portuaires, qui se répartissent de la Normandie à la Champagne. La sélection des silos pour disposer d’une capacité de stockage et de livraison suffisante a retardé le lancement des contrats, explique l’entreprise. CME est engagée à ce jour avec cinq partenaires pour douze silos et discute avec trois autres sociétés pour cinq silos supplémentaires, qui porteront sa capacité de livraison à 500.000 tonnes. Bloomberg rapportait la semaine dernière qu’Axéréal et Vivescia feront partie des premiers partenaires du groupe américain. Chaque contrat représentera 50 tonnes de blé et répondra à des critères de qualité fixés à un minimum de 10,5% de protéine et un indice Hagberg de 170 secondes, deux mesures de la qualité du blé pour sa transformation en farine. Les contrats d’Euronext ne répondent pour le moment à aucun critère similaire, mais ils devront à partir de l’année prochaine se conformer à un minimum de 11% de protéine et un indice Hagberg de 220 secondes. L’enjeu est important pour le CME qui s’implante ainsi dans la première zone de production mondiale de blé. La société avait lancé en 2012 des contrats à terme sur le blé de la mer Noire mais les avait retirés faute d’intérêt suffisant par les investisseurs. CME offrira une période de grâce de six mois sur ses frais pour générer de la liquidité.