Thomas Buberl, AXA: «d’ offre traditionnelle d’ assurance-vie a vécu»


Définir un plan stratégique pour les cinq ans à venir n’est-il pas risqué compte-tenu du caractère très instable de l’environnement mondial? Le précédent plan Ambition AXA nous a permis de renforcer considérablement notre bilan entre 2011 et 2015 et cette base nous met dans d’excellentes conditions pour poursuivre notre développement. Nous avons identifié trois facteurs clefs à prendre en compte pour aller plus loin dans le contexte actuel. Le premier concerne les taux bas qui devraient le rester tout au long du nouveau plan, il faut donc trouver le moyen de compenser leurs effets négatifs sur nos marges et nos investissements. Le deuxième porte sur la croissance : des leviers existent dans les pays émergents comme dans les pays matures, la question est de savoir comment répliquer les modèles qui marchent dans d’autres zones géographiques. Enfin, les attentes des clients ont beaucoup changé, leur base de comparaison, c’est Amazon, Apple ou Facebook. On ne peut plus vendre des contrats d’assurance sans s’approprier ce modèle d’expérience client. C’est d’autant plus logique que notre métier alimente par nature une communauté d’individus au sein de laquelle les uns pourraient venir en aide aux autres. Quelles sont les conséquences pratiques de cette grille de lecture? En matière de taux, l’offre traditionnelle d’assurance-vie a vécu. La garantie totale du capital doit notamment être repensée au profit d’une garantie partielle à laquelle on associerait un surplus de rendement pour l'épargnant. Ce type de produit existe déjà chez nous, en Angleterre ou en Italie, mais il faut le déployer dans d’autres géographies. Mais nous avons déjà bien avancé la transformation de notre modèle, puisque les produits de fonds général [c’est-à-dire les supports qui offrent la garantie du capital, NDLR] ne représente plus que 13% de nos affaires nouvelles. En matière de relation client, comment éviter une possible «ubérisation»? Notre métier doit se réinventer: nos concurrents de demain, ce ne sont pas seulement ceux d’aujourd’hui, mais bien Google, Facebook, Amazon ou Apple. Toutes ces entreprises s’intéressent à l’assurance. Demain, par exemple, Apple pourrait tout à fait vendre de l’assurance-santé. Plutôt que de se faire reléguer au simple rôle de porteur de risques, mieux vaut donc imaginer comment travailler avec ces nouveaux acteurs et tirer parti de leurs atouts pour devenir meilleur. Nous pourrions tout à fait imaginer construire de nouveaux modèles avec eux, par exemple pour améliorer le suivi des traitements des maladies chroniques et en abaisser le coût. L’avenir passe-t-il par des partenariats? L’importance du «B to B to C» va augmenter. Les réseaux de distribution via les entreprises vont être de plus en plus importants, et nous souhaitons enrichir leurs offres avec des produits d’assurance. Mais nous ne voulons pas d’un partenariat où nous ne participerions pas à la relation client et où ne serions là que pour apporter notre bilan. Quel devra être le rôle d’un assureur pour le futur? Notre vision est à la fois très simple et très ambitieuse: par la prévention, la protection et le service, nous permettons à nos clients de vivre une vie plus riche et plus sûre. Les particuliers et les entreprises sont de plus en plus conscients de leurs risques. Ils veulent donc que leur assureur les accompagne davantage. Nous ne pouvons pas être là uniquement pour régler des factures. Nous devons renforcer la prévention et proposer des services complémentaires pour devenir leur partenaire. C’est essentiel pour augmenter à la fois la relation avec les assurés et leur fidélisation. En Allemagne, nous avons commencé à créer de nouveaux services autour de l’assurance-auto, par exemple en trouvant à nos assurés la meilleure place de parking. C'était une vraie attente, et les clients sont prêts à payer pour cela. Ils veulent aussi beaucoup plus de personnalisation, notamment dans les tarifs. Le modèle de mutualisation du risque propre à l’assurance est-il compatible avec une telle logique? Aujourd’hui, un bon risque compense un mauvais risque mais si les données que les assurés nous confient sont en effet complètement optimisées pour chacun d’eux, la question se pose de notre capacité à assurer les risques les plus difficiles. Elle est fondamentale et nous devons y répondre. Nous avons la responsabilité d’accompagner les gens dans des périodes difficiles: si les risques compliqués sont exclus, cela remettrait en question le coeur de notre métier. Comment AXA va faire évoluer son organisation pour répondre à ces évolutions? Il faudra regarder si nous avons toutes les compétences voulues dans la maison, celles qu’il faudra enrichir et celles qu’il faudra aller en chercher ailleurs. Il y aura aussi des compétences dont nous aurons moins besoin à terme. Sur le plan commercial, il faut arriver à combiner davantage notre réseau d’agents et le canal direct. Nous l’avons fait avec succès en Espagne. Cela demande, là aussi, de penser au client avant tout. Tous vos agents sont-ils dans cette optique? Il y a deux types d’agents: ceux qui ont compris qu’il fallait se focaliser sur le futur et le client et ceux qui ne voient pas encore l’intérêt de s’adapter à la nouvelle donne, cela viendra ! J’estime que 20 % d’entre eux sont déjà très avancés et que la moitié est déjà en marche. Et pour les autres agents? Je compte sur les agents qui sont déjà dans la dynamique pour entraîner les autres et leur faire comprendre qu’ils partagent tous la même communauté d’intérêt avec AXA et nos clients. Quels sont vos objectifs en termes de réductions de coûts? Ils seront dans la continuité du programme d’efficience précédent. Sur la période du plan Ambition AXA, nous avons réalisé 1,9 milliard d’euros d'économies. L’objectif est d’en faire un peu plus d’ici à 2020, c’est-à-dire 2,1 milliards d’euros. Mais nous ne pourrons pas non plus transformer le modèle sans investir. Nous avons prévu un budget d’investissement de 3 milliards d’euros sur la période du plan. Ces économies passeront-elles par des réductions des effectifs? Il faudra regarder pays par pays. Notre ambition 2020 est un projet de développement. Dans tous les cas, nous avons une pyramide des âges qui joue en notre faveur, et qui nous donne des marges de manoeuvre pour recruter les compétences nécessaires à notre transformation. En Allemagne, vous aviez supprimé plus de 1.000 postes... Il s’agissait alors de revenir à une situation plus concurrentielle, car notre structure de coûts ne nous rendait plus compétitif, surtout après la fusion entre AXA et Winterthur. Une fois que ce travail a été fait, en dialogue étroit et constructif avec les représentants du personnel, AXA Allemagne est reparti dans une phase de conquête. Vous êtes sorti d’un certain nombre de pays ces dernières années. Allez-vous continuer dans cette voie? Dans la dernière phase, nous avons effectivement plus désinvesti qu’investi. Un groupe global comme AXA doit en permanence travailler sur son portefeuille et regarder comment l’adapter à la situation. Cela dit, nous raisonnons toujours à long terme. Faut-il par exemple sortir du Nigeria sous prétexte que le prix du pétrole est aujourd’hui très bas? Ou de la Turquie et de la Pologne parce que la situation économique et réglementaire n’y est pas toujours simple? Certainement pas. Ces pays recèlent beaucoup de potentiel sur le long terme. Quelle sera la place de la croissance externe dans les années à venir? Nous avons la taille critique. Cela exclut de grandes acquisitions d’acteurs classiques qui seraient en difficulté. Ces dernières années, nous avons en revanche privilégié des acquisitions sélectives qui nous ouvrent des marchés intéressants ou des compétences clef, comme celle de Genworth Lifestyle Protection Insurance en assurance emprunteur. Nous allons rester sur cette ligne-là, avec un budget d’environ 1 milliard d’euros par an pour faire des opérations d’acquisitions. Nous serons dans tous les cas très prudents, car les prix demandés sont actuellement très élevés. La France est toujours votre premier marché. Quel regard portez-vous sur la situation économique? Je suis très optimiste de nature. C’est un pays avec beaucoup de potentiel. Mais il doit prendre les mesures nécessaires pour s’améliorer, parce que le reste du monde ne va pas attendre la France. Pourriez-vous installer votre siège à l'étranger? Non! Nous avons des racines françaises et je ne peux pas imaginer que nous mettions notre siège à Londres ou en Allemagne. La question qui peut se poser, c’est celle de la taille du siège: aujourd’hui nous y regroupons toutes les fonctions centrales mais pour que cela reste le cas, il faut que la situation économique et politique le permette. Comment abordez-vous la perspective d’un éventuel Brexit? Quelle que soit le choix que feront les Britanniques, le jour d’après sera difficile pour la Grande-Bretagne et pour l’Europe car il ouvrira une période d’incertitudes nombreuses, que ce soit sur la façon de sortir ou d’appliquer l’accord signé entre Londres et l’Union européenne en février. Le Royaume-Uni vivra donc sous pression. Cela va augmenter la volatilité de notre monde, ce qui n’est jamais bon. Mais cela ne changera pas notre décision d'être présent au Royaume-Uni. C’est un marché dans lequel il faut être et où nous allons continuer d’investir. Lire l’intégralité de l’interview sur le site des Echos