Le high yield souffre du référendum britannique


Le retour de l’aversion pour le risque pénalise le marché secondaire du crédit high yield (HY). Sur le marché du cash, les spreads se sont ainsi écartés de 38 points de base au cours de la semaine dernière. La hausse des spreads sur le segment investment grade (IG) a été limitée à seulement 7 pb, avec un rendement qui s’est tendu de 32 pb, à 4,75%, du fait que «le HY ne bénéficie pas du soutien de la BCE» , selon SG CIB. La tendance a été la même sur les indices synthétiques, avec une hausse de l’indice de 50 pb pour se rapprocher ainsi du seuil symbolique des 400 pb. « Les indices synthétiques de crédit sont l’instrument le plus liquide pour se couvrir et ils offrent encore un peu de potentiel car nous voyons l’écartement se poursuivre d’ici au référendum de 10 pb sur le Main et de 33 bb sur le X- Over », estime Natixis. Le référendum de jeudi sur l’avenir du Royaume-Uni au sein de l’Union européenne concentre l’attention des investisseurs et les incite à privilégier les valeurs refuge. La Cour allemande de justice doit également rendre aujourd’hui son verdict sur la constitutionnalité de feu le programme OMT de la BCE, alors que les élections espagnoles qui se tiendront dimanche seront un élément supplémentaire de pression pour les marchés dans les jours qui viennent. « L’écartement récent des spreads rendra certainement le marché du crédit HY encore plus attractif lorsque les facteurs de tension se seront apaisés, même s’il reste aujourd’hui difficile pour les investisseurs d’y rentrer jusqu’à ce que les résultats du référendum britannique soient connus », estime SG CIB. Sur le marché primaire, en veille dans l’attente du résultat du référendum, le compartiment HY a été le seul à enregistrer une activité stable avec 4 émissions la semaine dernière pour des volumes de 1,3 milliard d’euros. Ils atteignent ainsi près de 5 milliards depuis début juin et 24,2 milliards depuis le début de l’année. Sur l’IG, les volumes ont chuté à 1,8 milliard d’euros avec 3 opérations, contre 6,25 milliards émis la semaine précédente. « Malgré cette faible activité, les volumes sur le HY et l’IG au mois de juin restent supérieurs à ceux de juin 2015 », rappelle SG CIB. Si les volumes affichés par le HY depuis le début de l’année sont inférieurs de moitié aux 48 milliards d’euros enregistrés sur la même période l’an passé, ceux de 164 milliards d’euros affichés par le segment IG les dépassent désormais de 10 milliards. {"title":"","image":"124573»,"legend":"","credit":""}