Bolloré franchit le seuil de 15% du capital de Vivendi


Le groupe Bolloré a annoncé hier avoir franchi le seuil de 15% du capital de Vivendi à la suite d’annulations d’actions. La société de Vincent Bolloré précise avoir fait passer sa participation dans le groupe de médias et de divertissement de 14,35% à 15,33% des actions et de 15,41% à 16,41% des droits de vote. « Le déclarant ne peut exclure de réaliser des achats d’actions Vivendi en fonction des opportunités de marché », ajoute le groupe, qui déclare ne pas envisager pas de prendre le contrôle de Vivendi.