NH Hotel fait face à une grave crise de gouvernance


L’assemblée générale de NH Hotel Group qui se tient aujourd’hui à Madrid promet d’être mouvementée. Le fonds britannique Oceanwood, qui détient près de 12% du capital du groupe hôtelier espagnol, a demandé que les représentants du conglomérat chinois HNA Group quittent le conseil en raison de conflit d’intérêts. HNA est en effet en train de racheter le groupe hôtelier américain Carlson Rezidor, concurrent de NH Hotel. Premier actionnaire de NH Hotel avec 29,5% du capital, le groupe chinois compte quatre sièges au conseil, dont le président Charles Mobus. Tout comme le groupe hôtelier espagnol, il a exhorté hier les actionnaires à rejeter les propositions d’Oceanwood. Mais Oceanwood est épaulé dans son combat par Grupo Inversor Hesperia, deuxième actionnaire de NH Hotel avec 9,1% du capital. Il aurait aussi le soutien d’autres investisseurs institutionnels, notamment Henderson (4,2%) et Schroders (2,4%). Au total, plus de 42% des actionnaires de NH Hotel seraient prêts à soutenir ses résolutions. Certains minoritaires pourraient même aller en justice s’ils n’obtenaient pas gain de cause lors de l’assemblée générale. En fin de semaine dernière, Charles Mobus, président du conseil et représentant de HNA, s’était adressé à l’ensemble des actionnaires leur demandant de rejeter la tentative « cynique » de prise de contrôle par Oceanwood, avançant plusieurs arguments. D’une part, HNA est un investisseur stratégique, déterminé à soutenir la croissance de NH Hotel et à soutenir sa bonne gouvernance. D’autre part, il estime que Oceanwood et Grupo Inversor Hesperia agissent pour « promouvoir leurs propres intérêts, en mettant en risque la valeur de l’investissement des actionnaires de NH Hotel ». Enfin, Charles Mobus juge que Oceanwood est un hedge fund , dont les intérêts ne sont pas alignés avec ceux des autres actionnaires. Il estime en outre que le patron d’Hesperia, Jose Antonio Castro, est un homme d’affaires controversé avec des conflits d’intérêts significatifs, promouvant ses seuls intérêts après avoir essayé deux fois de prendre le contrôle de NH Hotel de manière hostile. Oceanwood, par la voix d’un de ses gérants, a rappelé qu’il était là pour générer de la valeur pour toutes les parties prenantes et qu’il veut mettre l’accent sur la génération de cash, qui permettra d’instaurer une politique durable de dividende.