Athymis Gestion se lance dans la gestion actions


Le nouveau fonds, baptisé Athymis Millennial, aura pour objectif d’investir sur des valeurs représentants la génération Y (personnes nées dans les années 80-90). « Nous allons sélectionner des valeurs que cette génération achète, ou qui correspondent à son mode de vie, précise Tristan Delaunay. L’investissement se fera donc sur des actions internationales avec 60 % d’actions US et un biais consommation et internet. Aujourd’hui, la thématique ‘millennial’ est absente de l’univers de la gestion et intéresse nos clients ». Ce fonds sera la première gestion en stock picking d’Athymis Gestion. «La gestion en titres vifs est la grande nouveauté de l’année pour notre société, insiste Tristan Delaunay, directeur général d’Athymis Gestion. Nous avons obtenu l’agrément général AMF l’an passé et nous lançons notre premier fonds fin juin en y incluant une part institutionnelle ». Grâce à cette nouvelle stratégie, Athymis Gestion espère avoir accès à des clients différents, dans un registre plus dynamique. Par ailleurs, pour renforcer son équipe de gestion sur ces problématiques, la société vient de recruter un spécialiste de la gestion actions qui intégrera les rangs de l’entreprise à la rentrée. Elle prévoit également le lancement d’un autre fonds en gestion actions d’ici à la fin de l’année.