Les risques sur le système financier français restent maîtrisés


Selon le rapport sur l’évaluation du système financier français publié par la Banque de France, les risques restent « maîtrisés » en dépit d’un environnement dégradé. « S elon les projections macroéconomiques pour la France effectuées dans le cadre de l’Eurosystème, la croissance du PIB s’établirait à 1,4% en moyenne annuelle en 2016, en légère accélération par rapport à 2015. La reprise se consoliderait par la suite, le PIB augmentant de 1,5% en 2017 et 1,6% en 2018 », indique le rapport, qui souligne que « cette amélioration s’inscrit cependant dans un environnement économique mondial très faible d’après le Fonds monétaire international ». En définitive, parmi les principaux risques du système financier français, classés par ordre d’importance décroissant, la Banque de France cite en premier lieu le risque macroéconomique, lié notamment aux conséquences d’un éventuel « Brexit » et au ralentissement des économies émergentes. En second lieu vient l’environnement de faiblesse des taux d’intérêt (correction abrupte des primes de risques sur les actifs obligataires, pression sur la rentabilité des banques et des assurances, hausse de l’endettement des ménages et des entreprises...), puis le risque de volatilité sur les marchés et enfin l’émergence d’une bulle sur l’immobilier commercial en Ile-de-France.