La SocGen a été entendue après une plainte de Jérôme Kerviel


La Société Générale a été entendue hier et placée sous le statut de témoin assisté par un juge d’instruction, dans le cadre d’une enquête ouverte après une plainte déposée par Jérôme Kerviel pour subornation de témoin, a appris Reuters auprès de l’avocat de la banque, Jean Veil. L’ancien trader a toujours affirmé que la Société Générale ne pouvait ignorer qu’il prenait des positions non couvertes. Il a déposé trois plaintes contre la banque : pour faux et usage de faux, escroquerie au jugement et subornation de témoin. Deux informations judiciaires ont été ouvertes. « Pour moi, ce sont des affaires qui vont être classées incessamment », a ajouté Jean Veil.