Le pétrole termine la semaine en hausse à New York


Les cours du pétrole ont gagné près de 4% vendredi sur le marché new-yorkais Nymex, terminant en hausse pour la première fois de la semaine, à la faveur du recul du dollar et de la diminution des craintes des investisseurs de voir la Grande-Bretagne sortir de l’Union européenne après le meurtre de la députée travailliste, pro-UE, Jo Cox. Le contrat juillet sur le brut léger américain (WTI) a gagné 3,83%, à 47,98 dollars le baril. Sur la semaine, le WTI accuse cependant un repli de 2,2% et le Brent un recul de 2,7%, enregistrant sa première baisse hebdomadaire après cinq semaines de hausse de suite.