Les fonds britanniques enregistrent de nouveaux dégagements


L’approche du référendum britannique et la perspective d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne ont suscité une nouvelle poussée d’aversion au risque qui ont provoqué de nouveaux dégagements sur les titres britanniques durant la semaine au 15 juin. Les fonds investis dans les actions britanniques ont ainsi subi des sorties nettes de 1,1 milliard de dollars sur la période, le deuxième montant hebdomadaire de rachats le plus élevé depuis plus de dix ans, selon la dernière étude publiée par Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données du cabinet de recherche spécialisé sur l'évolution des flux de souscription dans le monde EPFR Global. Le syndrome du Brexit a provoqué des dégagements partout en Europe si bien que les fonds investis en actions européennes ont terminé la semaine sur une décollecte de 4,7 milliards de dollars, soit le montant le plus élevé des sept dernières semaines. Les fonds d’actions émergentes n’ont pas non plus été épargnés et ont subi des sorties nettes pour un montant de 1,9 milliard de dollars. En revanche, les fonds d’actions américaines ont engrangé une collecte de 1 milliard de dollars et les fonds d’actions japonaises 600 milliards de dollars. Toutes zones géographiques confondues, les fonds actions affichent malgré tout des sorties nettes de 3,6 milliards de dollars. Côté obligataire, les fonds britanniques ont également subi des rachats, les plus importants depuis le quatrième trimestre 2012, et les fonds spécialisés dans les obligations à haut rendement ont enregistré des sorties nettes de 3,2 milliards de dollars, leurs plus haut niveau des cinq derniers mois. Les fonds dédiés au obligations classées en catégorie d’investissement ont pour leur part attiré 800 millions de dollars. Toutes catégories confondues, les fonds obligataires terminent la semaine dans le rouge pour la première fois depuis onze semaines, avec des sorties nettes de 1,2 milliard de dollars.