Le secteur des hedge funds continue de se contracter


Au premier trimestre 2016, 291 hedge funds ont été liquidés, tandis que seulement 206 ont vu le jour, ce qui correspond à une perte nette de 85 fonds pour le secteur mondial, montrent les dernières statistiques de Hedge Fund Research (HFR). Les sociétés de gestion localisées en Europe ont été les premières à la fois en matière de lancement de fonds et de liquidations, avec 120 lancements et 187 fermetures au premier trimestre 2016.Au quatrième trimestre de 2015, 122 fonds avaient disparu mondialement, avec 305 liquidations et 183 lancements. Sur les trois premiers mois de 2015, le secteur mondial des hedge funds avait enregistré des créations nettes de 47 fonds, avec 217 fermetures et 264 lancements.Sur les douze derniers mois de l’année, 910 fonds ont été lancés, tandis que 1.053 fonds ont été liquidés, conduisant à la disparition de 143 fonds. A la fin du premier trimestre 2016, le nombre total de hedge funds actifs single manager était de 8.430, en repli par rapport au record du troisième trimestre 2015 de 8.566 fonds. Dans ce contexte, les encours sous gestion ont reculé à 2.860 milliards de dollars sur la période.