BNPP IP choisit la prudence à court terme


Selon Nathalie Benatia, stratégiste multi asset solutions chez BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP), «le parcours chaotique des grands indices actions depuis la mi-mars traduit les hésitations des investisseurs face à un environnement qui reste difficile à cerner : croissance économique mondiale ; conséquences des politiques monétaires et de leurs changements éventuels ; situation politique confuse dans de nombreux pays, notamment en Europe et aux Etats-Unis». Elle souligne dans L’Agefi que ces éléments «sont à considérer à l’aune d’actions développées qui ne paraissent pas bon marché». A court terme, une position prudente lui semble être la meilleure option . «Mais qui dit volatilité dit aussi opportunités. Notre allocation d’actifs va donc rester très réactive», souligne-t-elle.