Le FMI estime le Brexit très dommageable pour son économie


Une victoire du « non » au référendum sur le maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne le 23 juin pourrait se traduire par une perte de richesse importante pour le pays, estime le Fond monétaire international (FMI) dans un rapport publié samedi. Si la Grande-Bretagne parvient à établir une relation comme celle de la Norvège avec l’Union européenne, sa production économique pourrait, à l’horizon 2019, être inférieure de 1,5% à ce qu’elle aurait été si le pays était resté membre de l’UE, selon le scénario le plus favorable. Dans le scénario défavorable, dans lequel le Royaume-Uni et l’Union commerceraient en vertu des seules règles de l’OMC, la richesse économique britannique serait de 5,5% moindre.