L’Inde en quête d’un nouveau gouverneur de banque centrale


L’Inde se cherche un nouveau gouverneur de banque centrale après la décision surprise de Raghuram Rajan, en poste depuis trois ans, de ne pas solliciter de nouveau mandat. Dans un message adressé samedi au personnel de la Banque de réserve indienne (RBI), Rajan explique qu’il ira au terme de son mandat, le 4 septembre, puis retrouvera son poste de professeur à l’Université de Chicago tout en restant « toujours disponible » pour servir son pays. L’ancien chef économiste du FMI avait gagné l’estime des réformistes et investisseurs en modernisant les statuts de l’institution. Mais les taux d’intérêt élevés en avaient fait une cible pour une faction du parti au pouvoir, et lui-même a prêté le flan aux critiques en sortant de sa neutralité pour dénoncer une montée du populisme.