L’incertitude au Nigeria oblige Syndinvest à fermer un fonds


Le retard de la banque centrale nigérienne sur une décision concernant la direction de sa devise a obligé le groupe danois Syndinvest à suspendre son fonds Afrique, rapporte Citywire. Le fonds Sydinvest Afrika, géré par Nicolaj Jeppesen, a été fermé aux investisseurs le 4 juin suite aux inquiétudes concernant l’avenir de la naira. La société explique qu’elle a été contrainte de fermer le fonds compte tenu d’une exposition de 30 % au Nigeria.