Le fonds franco-russe va investir jusqu’à 250 millions d’euros dans le verrier Arc


Le fonds d’investissement franco-russe, véhicule associant le Fonds russe d’investissements directs (RDIF) et CDC International Capital, placé à la tête d’un consortium d’investisseurs, ont annoncé avoir choisi la société Arc, premier fabricant verrier mondial, pour sa première transaction. Ce consortium a signé un accord de principe portant sur un investissement d’un montant pouvant s’élever jusqu’à 250 millions d’euros. RDIF et CDC IC investiront pari passu.La Région de Kaliningrad s’est engagée à soutenir pleinement ce projet qui favorisera le potentiel d’exportation de la région et lui permettra jouer un rôle pionnier dans le développement de zones industrielles régionales.