«Le marché a sur-interprété le message de la Fed»


L’Agefi : Quelles sont les conséquences de la réunion de la Fed pour les taux? Guillaume Rigeade : Les banquiers centraux américains n’ont pas remis en cause leur analyse selon laquelle le contexte macroéconomique justifie de nouvelles remontées du taux directeur. En revanche, ils ont modéré le rythme anticipé de cette remontée et ont revu à la baisse le niveau de long terme que ce taux devrait atteindre. Le marché a probablement sur-interprété ce ton accommodant puisque la courbe de taux n’anticipe plus une hausse de taux avant décembre 2017. Les maturités courtes pourraient donc se tendre. Nous pensons que certaines pressions inflationnistes pourraient apparaître aux Etats-Unis. En conséquence, on pourrait observer une tension des taux sur les maturités les plus longues. Quand pourra-t-on juger de l’efficacité du renforcement du QE de la BCE annoncé au printemps? L’objectif de la BCE de redynamiser la production du crédit bancaire est déjà en partie atteint puisque la zone euro est enfin en rythme de croissance positive du crédit. C’est une des conséquences du QE. A regarder les anticipations d’inflation extraites du marché de taux, on pourrait dire que le deuxième objectif de la BCE, stimuler l’inflation, n’est pas du tout en voie d’être atteint mais il faut tenir compte du fait que le risque de Brexit a pris le pas sur les fondamentaux dans les réactions récentes du marché. {"title":"","image":"124525»,"legend":"","credit":""}