«Le QE et les taux négatifs sont les ‘ennemis’ des actions»


L’Agefi : Quel est l’impact de la politique monétaire sur les actions européennes? Sylvain Goyon : Elle est inefficace pour accroître la croissance potentielle et les bénéfices par action (BPA), alors que le Stoxx 600 rentre dans sa sixième année de non-progression des profits. Pire, la politique monétaire produit des effets inverses de ceux escomptés : augmentation de l’épargne et pas de la consommation, absence d’impact sur l’investissement productif et surtout augmentation de la volatilité des actions et donc détérioration du ratio de Sharpe préjudiciable à l’allocation en leur faveur. C’est ironique alors que le quantitative esaing (QE) vise à forcer l’arbitrage en faveur des actifs risqués. Aussi, nous pensons que le QE et les taux négatifs sont les « ennemis » des actions. Quels seraient les conséquences d’un Brexit sur l’évolution des Bourses? L’évolution des indices européens dépend de la dynamique de croissance des BPA (bénéfice par action), mais aussi de l’évolution de la prime de risque. Or cette dernière incorpore une prime de risque politique. Un Brexit amènerait la prime de risque politique à des niveaux équivalents à ceux observés lors de la crise souveraine européenne de l'été 2011. Ceci implique une baisse supplémentaire des marchés européens de l’ordre de 8% par rapport aux niveaux actuels. {"title":"","image":"124528»,"legend":"","credit":""}