«Le faible niveau des spreads ne protège plus les créanciers contre les chocs»


L’Agefi: Quels risques pèsent sur le marché du crédit? Dimitri Andraos: Le faible niveau de rémunération offert aux investisseurs, tant en termes relatifs qu’en valeur absolue est aujourd’hui le talon d’Achille du marché du crédit. Les niveaux historiquement bas des taux d’intérêt et des spreads de crédit ne protègent plus les créanciers contre des chocs tels que la survenance du défaut d’un émetteur ou les conséquences d’une éventuelle sortie du Royaume-Uni de l’Union Européenne. La prime de risque de crédit est en effet distordue par l’action de la BCE et le rendement d’un titre sur le marché n’est plus toujours le reflet objectif de son risque. En outre, par ses interventions, la BCE réduit sensiblement la liquidité sur un segment du crédit dont la profondeur était déjà faible. Cette distorsion a pour effet de compliquer la tâche des analystes et donc de perturber le mécanisme de financement des entreprises du secteur privé par les investisseurs. Comment vous en protégez-vous? Chez Swiss Life Asset Managers, nous privilégions les signatures les plus solides sur le segment du crédit et restons à l’écart des opérations opportunistes de refinancement de la part d’émetteurs tentés de placer des titres à des spreads peu rémunérateurs sur le marché primaire. {"title":"","image":"124524»,"legend":"","credit":""}