Tesco poursuit son recentrage sur la distribution alimentaire


Tesco a confirmé vendredi la vente de sa chaîne de jardineries Dobbies Garden Centres à un groupe d’investisseurs dirigé par Midlothian Capital Partners et Hattington Capital. Tesco empochera 217 millions de livres (275 millions d’euros) en numéraire. « Ce fut une décision difficile de vendre cette activité, mais nous pensons que cet accord permettra un brillant avenir à Dobbies, tout en permettant à nos activités britanniques de distribution de se concentrer sur leurs points forts », explique Dave Lewis, directeur général de Tesco. Depuis son arrivée à la tête du groupe en 2014, Dave Lewis a engagé le recentrage du groupe sur son cœur de métier, la distribution alimentaire britannique, afin de faire face à la sévère concurrence des discounteurs alimentaires allemands Aldi et Lidl. Tesco avait acquis Dobbies Garden en 2007-2008 pour environ 145 millions de livres. Dans un premier temps, il avait lancé une OPA à 1.500 pence par action en 2007, remportant les deux tiers du capital, mais l’homme d’affaires écossais Tom Hunter s’était opposé à cette opération, avant d’accepter, un an plus tard en mai 2008, de céder sa participation de 29,2% au prix unitaire de 1.200 pence. Depuis cette acquisition, Tesco a développé Dobbies, qui est devenu le deuxième acteur du secteur au Royaume-Uni avec 35 jardineries en Ecosse, Angleterre et Irlande du Nord, contre 21 lors de son rachat. Au début du mois, Tesco avait déjà annoncé le projet de vente de sa filiale turque Kipa à la première chaîne turque de supermarchés, Migros. Cette opération lui apportera 30 millions de livres en cash et lui permettra de réduire sa dette de 110 millions de livres. Le groupe britannique compte aussi céder sa chaîne de restaurants Giraffe à Boparan Restaurants Holdings pour un montant non dévoilé. Tesco l’avait acquis en mars 2013 pour 49 millions de livres. Giraffe opère 54 restaurants, dont 12 en franchise et 3 dans les magasins Tesco. En 2015, Tesco avait vendu sa filiale sud-coréenne pour 6,1 milliards de dollars. Jeudi, Tesco dévoilera ses ventes pour le premier trimestre de l’exercice 2016-2017. Après une croissance de 0,9% en comparable au quatrième trimestre 2014-2015, Citi anticipe une quasi-stabilité (-0,2%) au premier trimestre. Selon le cabinet Kantar, les ventes de Tesco ont reculé de 1% sur les 12 semaines précédant le 22 mai, c’est mieux que Sainsbury, Morrison et Asda.