Sinopec réclame 5,5 milliards de dollars à Repsol


Le conglomérat chinois a adressé à l’espagnol Repsol un avis d’arbitrage lui réclamant environ 5,5 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros) au sujet d’une co-entreprise établie en 2012. Sinopec et sa filiale britannique Addax Petroleum UK veulent être dédommagés pour leur investissement initial et les occasions d’investissement manquées dans une opération commune sur un gisement de gaz et de pétrole en Mer du nord avec Talisman, racheté par Repsol en 2014. La demande ne repose sur aucun fondement, s’est défendu vendredi le pétrolier espagnol.