Les créanciers d’Oi pourraient prendre 95% du capital


Oi a dévoilé dans une série de documents les différentes propositions en cours de discussions avec ses créanciers. Un procédure très compliquée qui doit permettre à l’opérateur de téléphonie mobile brésilien de réduire de moitié sa dette à 25 milliards de réaux environ (6,5 milliards d’euros). A l’issue de cette procédure, qui prévoit notamment un échange de dette en actions nouvelles, les créanciers du groupe viendraient à détenir 95% du capital, laissant seulement 5% de l’opérateur à ses actionnaires actuels. Oi a jusqu’au 11 juin pour répondre à ces propositions. La société est conseillée par PJT Partners tandis que les obligataires sont représentés par Moelis & Co.