Le régime des retraites pourrait atteindre l’équilibre financier dès 2020


Dans son dernier rapport relatif à l’évolution et les perspectives des retraites en France, le Conseil d’orientation des retraites (COR) s’est livré à l’art des prévisions statistiques au travers de multiples scénarios économiques. Tout d’abord, «malgré la hausse des ressources du système de retraite entre 2002 et 2015 (+2 points de PIB), la hausse plus forte encore des dépenses (+2,6 points de PIB) s’est traduite par une dégradation du solde financier sur la période », indique le rapport du COR. Ce dernier passe ainsi d’un excédent annuel jusqu’en 2007 à un besoin de financement annuel, qui s’est fortement creusé entre 2008 et 2010 mais se réduit depuis ». A titre de comparaison, le besoin de financement en 2010 correspondait à 0,7 % du PIB alors qu’il n’était plus que de 0,3 % en 2015. La bonne nouvelle réside dans le fait que dans ses prévisions de l’an dernier, le COR anticipait un besoin de financement de l’ordre de 9 milliards d’euros à horizon 2020. Ce chiffre a été revu à la baisse dans les nouvelles projections du conseil à 4,5 milliards d’euros. Plusieurs éléments expliquent cette amélioration: tout d’abord la prise en compte de l’accord Agirc-Arrco d’octobre 2015 mais aussi des hypothèses de croissance réévaluées. Ainsi, dans les scénarios où la croissance des revenus d’activité serait comprise entre 1,5% et 2% et le taux de chômage inférieur à 10 %, le système pourrait revenir à l’équilibre financier et dégager des excédents financiers dès 2020. En revanche, en cas de croissance inférieure à 1,5 % par an, le système resterait durablement en besoin de financement. Dans l’hypothèse d’une croissance à 1,3% par an, «le besoin de financement se stabiliserait à environ 0,2% du PIB à partir des années 2030» . Dans le pire scénario (avec une croissance de 1%), les besoins de financement augmenteraient chaque année pour atteindre 1,4 % du PIB en 2060.