Une année 2015 qui souligne le retour des acheteurs étrangers en France


Dans la dernière édition de son Observatoire du marché des acquéreurs étrangers non résidents français, BNP Paribas International Buyers indique que l’année 2015 an enregistré une hausse du nombre de transactions de 29%. Ce sont toujours les Britanniques qui représentent la plus grande part d’investisseurs en France (34% des transactions), suivis des Belges (15% des transactions). Les Suisses et les Italiens se partagent la troisième place du podium(7% des transactions). Si le cours de la livre sterling avantage les acheteurs britanniques, le montant moyen de leurs transactions est en recul de 18%. L’observatoire indique que ce sont les Scandinaves qui investissent les plus gros montants avec une moyenne de 510.000 euros.