Cercle Valeurs Patrimoine passe la barre du milliard d’euros d’encours


Présent sur l’ensemble du territoire français, de Reims à Pau en passant par Quimper, le Cercle Valeurs Patrimoine compte à l’heure actuelle onze membres cabinets de conseillers en gestion de patrimoine ayant la volonté d’unir leurs moyens et leurs compétences pour mieux se structurer. Avec plus d’un milliard d’euros d’encours sous gestion, le groupement s’affirme comme l’un des principales force de CGP indépendant en France. L’objectif commun du groupement est de répondre aux exigences des clients et de la réglementation propre à la profession de CGP, en constante évolution notamment en terme de réglementation mais aussi sur la concurrence Cercle Valeurs Patrimoine compte dans ses rangs les cabinets : 3A Patrimoine, Aélis Patrimoine, AIP Conseil, ACI et CERES Gestion, Fidescal Consultants, La Financière de l’Est, LS Patrimoine Conseil, NT Patrimoine et Finance, Patrimoine & Gestion, PEA, Valeurs Investissements Patrimoine. Retrouvez l’intégralité de l’article sur H24 Finance