Viacom souffre de sa lutte de pouvoirs


Les difficultés s’enchaînent pour Viacom. En plus de la tourmente provoquée par la succession de son fondateur, Sumner Redstone, le groupe de médias a réduit ses prévisions de bénéfice trimestriel. Il s’attend à un bénéfice par action ajusté de 1 à 1,05 dollar alors que le consensus des analystes donnait 1,38 dollar. Viacom pâtit de l'échec du dernier film des Tortues Ninja et de la non-finalisation d’un accord dans la vidéo à la demande. Le groupe a attribué ce report à la lutte qui oppose la famille Redstone à plusieurs dirigeants dont le PDG, Philippe Dauman. Jeudi, cinq membres du conseil d’administration, dont Philippe Dauman, ont été remerciés à l’initiative de Shari Redstone, la fille de Sumner. Ce changement doit encore être entériné par la justice.