Le nom de l’UMG Eovi Mcd - Adréa - Apréva est enfin connu


Si l’assemblée générale constitutive de l’UMG Eovi Mcd-Adrea-Apreva se déroulera le 5 juillet prochain, le nom du groupe vient d’être dévoilé. Le regroupement de ces trois institutions donnera ainsi naissance au groupe Aesio selon les informations du Fil Social. Il sera dirigé par Emmanuel Leroux, ancien directeur de la Mutualité Française. Le 18 décembre dernier, les assemblées générales des trois mutuelles avaient approuvé le projet de constitution de l’UMG. Cette étape portée par les trois présidents Patrick Brothier, Alain Tison et Maurice Ronat avait permis aux mutuelles de lancer les travaux de mise en œuvre opérationnelle du projet d’UMG.