Les jeunes obligent les gérants de fortune à améliorer leur jeu


Les sociétés de gestion de fortune ont un problème, auquel les concepteurs de jeux videos pourraient avoir la solution, rapporte le Financial Times. Alors que la moyenne d’âge des clients des gérants de fortune est de 50 ans passés, 81 % de ces derniers affirment vouloir séduire les plus jeunes, montre une étude de Wealth-X réalisée pour le FT. La « gamification », qui consiste à transformer une tâche mondaine en quelque chose d’amusant, pourrait être la clé. « Les jeux videos devraient être une inspiration importante pour créer des jeux de gestion de fortune », estime Jono Jey, responsable de l’expérience client au sein de Nutmeg.