Jacques de Saussure quitte Pictet


Le groupe bancaire Pictet va enregistrer le départ de son associé senior Jacques de Saussure à fin juin après 35 ans au sein de l'établissement. Nicolas Pictet, membre plus âgé du collège des associés, reprendra la fonction, selon Le Temps. La transition est qualifiée de «normale» et est «prévue de longue date».Dans un premier temps, le départ de Jacques de Saussure ne devrait être pas compensé au sein du collège des associés, qui comptera six personnes à partir du 1er juillet, précise le quotidien genevois. Jacques de Saussure a rejoint Pictet en 1980, pour en devenir associé en 1987. Il avait remplacé Ivan Pictet dans la fonction d’associé senior en 2010. Nicolas Pictet travaille au sein de la banque depuis 1984. Il a intégré le collège des associés en 1991.