Amundi nomme une nouvelle directrice générale pour le Moyen-Orient


Amundi a annoncé la nomination de Nesreen Srouji au poste de directrice générale (« chief executive officer ») pour ses activités au Moyen-Orient. L’intéressée, qui a rejoint la société de gestion en mai, est basée dans son bureau d’Abu Dhabi. Nesreen Srouji arrive en provenance de la banque Standard Chartered où elle officiait dernièrement en qualité de responsable des investisseurs et du secteur public, couvrant à ce titre les fonds souverains et autres clients institutionnels dans la région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord. Selon son profil LinkedIn, elle avait rejoint Standard Chartered en 2008. Avant cela, elle avait travaillé chez NBK Capital, Goldman Sachs et Freshfields Bruckhaus Deringer.