La banque postale chinoise pourrait lancer son IPO la semaine prochaine


Postal Savings Bank of China (PSBC), la banque postale chinoise, pourrait soumettre son projet d’introduction à la Bourse de Hong Kong dès la semaine prochaine, rapporte vendredi Reuters de sources proches du dossier. Le montant de l’opération est susceptible d’atteindre 8 milliards de dollars (7,1 milliards d’euros), ce qui en ferait la plus importante IPO de l’année dans le monde. Filiale du groupe public China Post, PSBC doit encore obtenir les dernières autorisations avant de décider de la date exacte de sa mise sur le marché, selon ces sources qui ont requis l’anonymat.