Tesco poursuit ses cessions d’actifs 


Tesco a annoncé vendredi avoir vendu sa chaîne de jardineries Dobbies Garden Centres pour 217 millions de livres (274,5 millions d’euros). Il avait acquis Dobbies en 2007 et en avait fait la deuxième chaîne de jardineries outre-Manche avec 35 magasins. Cette activité, qui a contribué à hauteur de 17 millions de livres au bénéfice 2015-2016 de Tesco, a été cédée à un groupe d’investisseurs emmenés par Midlothian Capital Partners et Hattington Capital. Depuis le début du mois, le distributeur a déjà annoncé la cession de sa filiale turque et de sa chaîne de restaurants Giraffe au Royaume-Uni.