La justice britannique donne raison à Lloyd’s face à des porteurs obligataires


La Cour suprême britannique a tranché jeudi en faveur de Lloyd’s Banking Group dans un dossier portant sur le rachat anticipé de 3,3 milliards de livres d’obligations, rapporte L’Agefi. Le groupe bancaire pouvait racheter les obligations de manière anticipée dans la mesure où un examen du régulateur pouvait être assimilé à un événement de disqualification du capital qui affectait les termes de l’instrument, ont considéré les juges par trois voix contre deux. Ces obligations contingentes convertibles ont été émises après la découverte par les régulateurs d’un trou de 29 milliards de livres dans les fonds propres durs du groupe.