Les petits porteurs de SoLocal interpellent Emmanuel Macron


Dans une lettre ouverte adressée à Emmanuel Macron, les petits porteurs de SoLocal réunis en association interpellent le ministre de l’Economie sur la situation financière de l’ex-PagesJaunes et le risque qu’elle fait peser sur l’actionnariat. Le nouveau projet de recapitalisation de la société, « loin de s’imposer à court terme ou d’être la seule voie possible pour desserrer la contrainte financière pesant sur l’entreprise, est, à juste titre, ressenti comme une trahison puisqu’il laminerait de nouveau les actionnaires de SoLocal qui ont injecté 440 millions d’euros dans le groupe il y a deux ans » , indique le courrier qui rappelle qu’Emmanuel Macron a récemment regretté lors du colloque de l’Ansa la désertion progressive des épargnants dans le financement des entreprises. SoLocal a reporté à septembre prochain l’assemblée générale des actionnaires destinée à approuver les comptes de l’exercice 2015, le temps de finaliser une nouvelle recapitalisation qui pourrait se solder par l’entrée au capital d’un nouvel actionnaire de référence. « D’autres initiatives sont actuellement en cours de préparation » , indique l’Association RegroupementPPLOCAL qui dit compter plus de 900 adhérents.