Sumner Redstone renvoie cinq administrateurs de Viacom


Le magnat nonagénaire Sumner Redstone a renvoyé cinq administrateurs de Viacom, dont le PDG Philippe Dauman. Les autres responsables évincés sont George Abrams, Blythe McGarvie, Frederic Salerno et William Schwartz, selon un communiqué de la holding National Amusements. Cinq nouveaux administrateurs ont été désignés, dont le président de BuzzFeed et l’ancienne présidente de Sony Entertainment. Les avocats de Sumner Redstone ont demandé à un tribunal du Delaware de certifier que la société avait remanié sa gouvernance dans les règles.