Les alphas se sont raréfiés en Europe


Le graphique ci-contre représente notre indicateur de rareté des opportunités d’ alpha sur le marché actions européennes. Cet indicateur représente le poids du cash dans un portefeuille d’actions qui cherche à maximiser le couple alpha / bêta , c’est-à-dire le portefeuille avec la performance la plus stable possible quelles que soient les conditions de marché (la performance la moins corrélée aux facteurs de risque). L’alpha est défini comme la rentabilité des titres ajustée des risques systématiques. Nous avons certes considéré le marché, mais également les facteurs valeur, momentum , qualité, faible volatilité, etc. Trop souvent, un alpha cache en réalité un facteur de risque non pris en compte ou mal mesuré. Lorsque la part investie en cash augmente, cela signifie que les opportunités d’alpha se raréfient. Le cash est vu comme le seul actif qui permet d’atteindre un alpha raisonnable (nul) sans prendre trop de risque. Par le passé, les opportunités d’ alpha ont drastiquement disparu lors des épisodes de turbulences intenses de marché comme en 2002, fin 2008 et fin 2011. Depuis quelques mois, les opportunités se font plus rares mais elles n’ont pas complètement disparu. La sélection de titres est néanmoins devenue extrêmement délicate. {"title":"","image":"124473»,"legend":"","credit":""}