Fincantieri décroche une méga commande du Qatar 


Désillusion pour DCNS. Son concurrent italien Fincantieri a annoncé jeudi avoir obtenu un contrat de près de 4 milliards d’euros pour la fourniture de sept navires de guerre au Qatar. La commande porte sur quatre corvettes, deux navires de soutien et un navire amphibie LPD, à quoi s’ajoutent des services de support au Qatar pour une durée de 15 ans après la livraison, a précisé le chantier naval dans un communiqué. Tous les navires seront construits en Italie, la construction devant débuter en 2018. Le groupe de défense Leonardo-Finmeccanica fournira les systèmes électroniques et d’armement, qui représentent environ le tiers de la valeur du contrat, soit un peu plus d’un milliard d’euros. Le contrat préliminaire a été signé jeudi à Rome.