Les marchés pétroliers restent loin de la stabilité


Le dernier Rapport sur les marchés pétroliers de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) publié mardi prévoyait qu’au «deuxième semestre 2016 les marchés pétroliers seront équilibrés» , mais du côté de la demande comme de la production, les incertitudes sont au plus haut. «Le rebond des prix et des fondamentaux nous apparaît toujours fragile» , explique ainsi Goldman Sachs dans une note publiée hier. «Les inconnues sont encore nombreuses à court et à moyen terme, de l’élasticité-prix de la production américaine à la solidité de la demande chinoise de brut, sans parler du Brexit» , développe ainsi Abhishek Deshpande, analyste pétrole chez Natixis. Le rebond des prix a été soutenu par une demande plus vigoureuse qu’anticipé au premier trimestre, «mais les données publiées depuis montrent un ralentissement de la croissance» , poursuit Goldman Sachs. Pour la banque américaine, des interruptions de production supplémentaires sont nécessaires pour amener les prix du pétrole durablement au-dessus de 50 dollars. 1.000 milliards de dollars d’investissements en moins sur 5 ans Dans ses prévisions de croissance de la demande, «l’AIE est optimiste, mais je resterais prudent car la hausse récente est tirée par les consommateurs, plus sensibles aux variations de prix» , prévient Abhishek Deshpande. La reprise récente des cours du pétrole, notamment si elle se poursuit du fait des interruptions de production, pourrait mettre un frein à la croissance de la demande. «Cela pourrait également encourager des retours en production, et ramener le marché en surproduction durant le premier semestre 2017» , poursuit l’analyste. Goldman Sachs note ainsi que les prix sont déjà «au-dessus de ce que la plupart des producteurs non-Opep avaient budgété pour l’année» . «Les entreprises apparaissent également prêtes à valider de nouveau certains projets, après une pause de 18 mois» , ajoute la banque. Le cabinet de conseil Wood Mackenzie avertissait mercredi que l’investissement des entreprises pétrolières en exploration et production sera, sur la période 2015-2020, inférieur de 1.000 milliards de dollars à ce qui était anticipé en 2014. Les marchés pétroliers sont donc encore loin de la stabilité. «D’ici à la fin 2017 néanmoins, le déficit d’investissement devrait réduire les écarts entre offre et demande et amener les prix du pétrole vers des prix plus élevés de manière plus continue et durable» , conclut Abhishek Deshpande.