Un grand prêteur du Moyen-Orient est en gestation


National Bank of Abu Dhabi (NBAD) et First Gulf Bank (FGB) travaillent sur un projet de fusion qui donnerait naissance au plus grand prêteur du Moyen-Orient, ont confié des sources proches du dossier à Bloomberg. Les discussions en sont encore à un stade préliminaire. Avec 170 milliards de dollars d’actifs, l’entité combinée dépasserait Qatar National Bank comme établissement leader dans la région. Des synergies de revenus sont à espérer, FGB étant plutôt orientée vers les particuliers tandis que NBAD est davantage tournée vers les entreprises.