La Turquie veut faciliter l’accès des PME au crédit


Le gouvernement turc planche sur une nouvelle loi qui faciliterait l’accès au crédit pour les petites et moyennes entreprises, qui représentent le premier fournisseur d’emplois du pays et une importante source d’exportations. Cette législation, qui devrait être soumise au vote du parlement en juillet, autorisera les sociétés à utiliser tous leurs actifs (machines, droits de propriété intellectuelle...) comme collatéral pour des prêts bancaires, a expliqué à Bloomberg le ministre du Commerce Bulent Tufenkci.