Un ex-conseiller du fonds souverain libyen charge Goldman Sachs


Ali Jalal Baruni, un ancien conseiller financier du fonds souverain libyen (LIA) a expliqué jeudi devant la Haute Cour de Londres que les banquiers de Goldman Sachs étaient « comme un essaim » lorsqu’ils ont approché le fonds pour le convaincre d’investir dans des produits complexes. Ali Jalal Baruni dit avoir démissionné lorsque LIA a investi dans le fonds Petershill contre son avis. Ces investissements risqués et inappropriés, pour lesquels Goldman Sachs aurait fait jouer des relations étroites avec certains employés du fonds, sont au coeur d’un procès qui se déroule en ce moment à Londres.