Lloyds gagne en justice face à des porteurs obligataires


La Cour suprême britannique a tranché jeudi en faveur de Lloyds Banking Group dans un dossier portant sur le rachat anticipé de 3,3 milliards de livres d’obligations. Le groupe bancaire pouvait racheter les obligations de manière anticipée dans la mesure où un examen du régulateur pouvait être assimilé à un événement de disqualification du capital qui affectait les termes de l’instrument, ont considéré les juges par trois voix contre deux. Ces obligations contingentes convertibles ont été émises après la découverte par les régulateurs d’un trou de 29 milliards de livres dans les fonds propres durs du groupe. Le rachat à leur valeur faciale de ces titres, qui servaient un intérêt de plus de 10%, a eu un impact bénéfique sur les marges bénéficiaires de l'établissement.