Sagard et Equistone cèdent Fläkt Woods à Triton Partners


Sagard et Equistone ont signé un accord pour la vente du groupe Fläkt Woods à des fonds gérés par Triton ont annoncé jeudi après-midi les deux vendeurs, sans divulguer le prix de cession. Spécialiste des système de ventilation et climatisation, Fläkt Woods réalise un chiffre de plus de 420 millions d’euros. Sa marge d’Ebitda atteint 10%, affirmait Reuters en février en annonçant la mise en vente de la société, menée par Lazard. En 2013, Sagard et Equistone avaient déjà cédé à l’américain Colfax la division infrastructure et industrie de Fläkt Woods pour 193 millions d’euros.