L’eurodéputée en charge rejette le projet EDIS 


La Néerlandaise de centre-droit Esther de Lange n’exclut aucune option: ni l’abandon pur et simple d’un fonds commun européen de garantie des dépôts bancaires (EDIS), ni la fin du système sophistiqué de prêts entre fonds nationaux imaginé par la Commission et le passage direct à un fonds européen abondé entre 2020 et 2024. Dans un document de travail dont L’Agefi a eu connaissance, elle juge «improbable qu’EDIS puisse commencer et progresser complètement, conformément à la proposition de la Commission». Le système européen de garantie des dépôts proposé l’an dernier par Bruxelles repose sur une réassurance entre fonds nationaux à partir de 2017, suivi d’une mutualisation rapide des moyens au sein d’un fonds européen entre 2020 et 2023. Esther de Lange s’interroge sur l’opportunité même du projet et demande à la Commission de procéder à une «étude d’impact» basée sur une «consultation». Elle remet aussi en cause l’analyse juridique selon laquelle la mutualisation de la garantie peut intervenir sur la base du traité européen, et ouvre la porte à un accord intergouvernemental (un traité international) comme celui qui avait été demandé par l’Allemagne, les Pays-Bas et la Finlande pour créer le fonds européen de résolution. Toutefois, sans attendre les résultats de cette analyse, elle estime déjà que l’accumulation préalable d’un «montant suffisant» de passifs exigibles en cas de résolution (MREL) «est nécessaire afin de protéger EDIS en particulier pour les moyennes et grandes banques, ces dernières nécessitant un MREL obligatoire substantiellement plus élevé que 8%». Elle exige également une harmonisation préalable des niveaux de garantie nationale des dépôts (les Etats membres étant libres d’aller au-delà des 100.000 euros réglementaires), un «cadre pour traiter le problème des prêts non performants» ainsi que pour le traitement prudentiel des dettes souveraines. «La phase de réassurance pourrait encore se révéler utile, dans la mesure où elle fournit un soutien en liquidité pour les fonds nationaux pendant la période où les Etats membres peuvent progresser sur l’agenda de réduction des risques» , peut-on lire dans le rapport. Les ministres des finances, réunis ce vendredi à Luxembourg, devraient adopter une «feuille de route» pour l’achèvement de l’Union bancaire qui, elle aussi, soumettra la garantie commune des dépôts à une série de nouvelles conditions.