Deutsche Telekom s’intéresse à l’hébergeur HEG


Deutsche Telekom envisage une offre d’achat sur le fournisseur de services d’hébergement internet Host Europe Group (HEG) pour renforcer ses activités d’informatique dématérialisée («cloud»), a appris Reuters de cinq sources proches du dossier. L’opérateur allemand prévoit d’utiliser sa propre filiale d’hébergement, Strato, pour racheter HEG et il cherche à s’allier avec des spécialistes américains du capital-investissement pour financer l’opération. Hellman & Friedman et Blackstone font partie des investisseurs sondés. Cinven, le propriétaire actuel de HEG, veut lancer le processus de vente avant le mois d’août et vise une valorisation d’environ 1,7 milliard d’euros.