Les rachats du CSPP devraient stimuler les M&amp;A en Europe


La montée des incertitudes politiques et la volatilité des marchés ont conduit à une baisse de près de 30% du montant des transactions sur des cibles européennes depuis début 2016. Mais le renforcement du programme d’assouplissement quantitatif de la Banque centrale européenne (BCE), en incluant des rachats de dette corporate au sein de la zone euro, pourrait contribuer à inverser cette tendance, jugent dans une note les analystes de Goldman Sachs. Ils relèvent que ce programme (CSPP), annoncé en mars et déployé depuis le 8 juin, a déjà eu un impact positif sur les volumes d’émissions de dette obligataire sur le marché primaire, tout en faisant diminuer le coût moyen de la dette des sociétés éligibles qui doivent être notées en catégorie «investissement». La France et l’Allemagne, suivies de l’Italie et de l’Espagne, seront les grands bénéficiaires de ce programme. Sur un volume global de rachats de dette estimé par Goldman Sachs à 640 milliards d’euros, « les services aux collectivités, les constructeurs automobiles, les télécoms et les hydrocarbures devraient être les principaux secteurs d’activité concernés ». L’attrait d’une opération de croissance externe pour les grandes entreprises bien notées est d’autant plus important que les sociétés européennes non financières disposent d’une capacité d’endettement théorique de plus de 700 milliards d’euros, « en supposant qu’elles veuillent porter leur ratio d’endettement sur excédent brut d’exploitation à 2 fois », avance la banque américaine. L’automobile, la pharmacie, les biens d’équipement et l’industrie aérospatiale et de la défense sont les secteurs où la capacité d’endettement semble la plus élevée. Selon la banque américaine, 63% des cibles potentielles sont des sociétés dont la valeur boursière est inférieure à 5 milliards d’euros, contre 24% pour la tranche comprise entre 5 et 10 milliards d’euros et 13% pour les capitalisations boursières supérieures à 10 milliards. Près de la moitié de ces cibles concernent des entreprises du secteur industriel ou celui des biens de consommation discrétionnaire. Les obstacles réglementaires et les performances boursières décevantes de certains acquéreurs, en raison notamment d’une hausse des primes payées, sont néanmoins susceptibles de brider le dynamisme des M&A au cours des prochains mois, nuancent les analystes. {"title":"","image":"124480»,"legend":"","credit":""}