La diversification des portefeuilles institutionnels est en progrès


Dans un contexte de contraintes réglementaires de plus en plus fortes et de taux «désespérément bas», la gestion institutionnelle continue de s’adapter. La diversification des portefeuilles semble se mettre en place de façon significative, a souligné Patrice Billaut, délégué général de l’association française des investisseurs institutionnels (Af2i), le 15 juin à Paris, à l’occasion de la présentation des résultats de l’enquête Af2i 2016 qui a compté cette année 70 répondants (contre 65 un an plus tôt) représentant plus de 2.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Alors que les actions (12,1% contre 12% l’année précédente) et les obligations (72,2% contre 73%) marquent le pas, on observe des hausses sensibles sur les actifs de diversification, entre autres la prêts à l'économie , l’immobilier et les infrastructures. Les évolutions en termes de points de pourcentage ne sont pas forcément spectaculaires mais ces progressions représentent par exemple des dizaines de milliards d’euros dans le cas de l’immobilier, a insisté Jean Eyraud, président de l’Af2i. Dans l’examen de la répartition des obligations par classe de notation et par famille, on observe une domination écrasante de l’"investment grade» mais peut-être aussi un repli vers le High Yield dont la part augmente de plus de 20% d’une année sur l’autre au détriment des obligations non notées qui refluent de quelque 35% dans le même temps. Sur le chapitre de la prise en compte des critères ISR/ESG, plus des deux tiers des investisseurs institutionnels indiquent intégrer des critères ISR/ESG dans une partie au moins de leur allocation et ils sont 25% à étudier la question. Les assureurs approchent la barre des deux tiers dans la prise en compte des critères tandis que les institutions de retraite-prévoyance sont nettement engagées dans cette problématique avec un pourcentage de plus de 76%. L’enquête souligne que les intentions des institutionnels pour 2016 sont dans l’exact prolongement de celles de l’année précédente et qui se sont donc réalisées. Les arbitrages des classes d’actifs traditionnelles vers les actifs traditionnels devraient se poursuivre. Les institutionnels sont 67% à prévoir une allocation stable sur les actions et des parts en baisse (42%) ou stables (44%) sur les obligations. En revanche, les investisseurs institutionnels envisagent très majoritairement une «forte hausse» sur les prêts (96%), l’immobilier (80%) et les infrastructures (79%). Ils sont aussi 45% à vouloir augmenter leurs engagements dans le capital investissement et 42% à vouloir les maintenir. Dans ce contexte, les investisseurs vont devoir s'équiper. Il leur faudra notamment former des équipes qualifiées pour la gestion des actifs alternatifs et ils devront en contrepartie intensifier la productivité sur les grandes classes d’actifs traditionnelles. Le panorama institutionnel France pour 2016 montre que l’encours des placements des investisseurs institutionnels se maintient à un niveau stable, 2.838 milliards d’euros au total, dont 2.266 milliards d’euros, soit 82% du total, pour les sociétés d’assurances. L’enquête montre néanmoins que le potentiel de plus-values latentes liées à la baisse des taux d’intérêt semble épuisé. Le secteur de l’assurance au sens large a enregistré des moins-values latentes de 27 milliards d’euros sur sont portefeuille obligataire alors qu’il avait bénéficié l’an dernier de plus-values latentes de 105 milliards d’euros. A noter enfin que les ressources nouvelles des investisseurs institutionnels sont globalement stables, autour de 55 milliards d’euros tant en 2014 qu’en 2015 alors que les engagements continuent d’augmenter. La prédominance des engagements de restitution du capital (74% de l’encours contre 76% un an plus tôt) limite encore la capacité des investisseurs à s’exposer à des actifs risqués.