Jean-Claude Juncker justifie sa présence au forum économique russe 


Le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker a justifié jeudi sa présence au Forum économique international de Saint-Pétersbourg en Russie, arguant qu’un dialogue avec Moscou était inévitable malgré les tensions persistantes au sujet du conflit ukrainien. Jean-Claude Juncker a dit espérer des discussions « franches » avec le président Vladimir Poutine. « Nous ne devons pas nous bercer d’illusions à propos des problèmes qui pèsent sur nos relations diplomatiques actuelles. Ils existent. Mais il serait inutile, voire dangereux, de les ignorer. Nous devons les affronter rapidement », a-t-il déclaré.