Les prêteurs spécialisés craignent l’essor du crowdfunding


L’assemblée générale de l’Association des sociétés financières (ASF) le 16 juin a été l’occasion pour la profession d’alerter sa tutelle sur les défis du secteur et de réclamer une équité concurrentielle. «Au niveau français, la multiplication des brèches dans le monopole bancaire du crédit, l’émergence des plates-formes de crowdfunding et des fintech, placent nos établissements, tous régulés, en distorsion de concurrence» , a souligné Philippe Dumont, président sortant de l’ASF, à l’adresse du secrétaire général de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), Edouard Fernandez-Bollo. Prenant pour exemple l’accumulation de règlements en matière de crédit, Philippe Dumont a souhaité « [s’]orienter résolument vers un choc de simplification, faute de quoi, nous aurons à terme un choc de dérèglementation, sous l’effet notamment de la poussée des acteurs du numérique». L’ASF souhaite aussi une meilleure prise en compte des spécificités des métiers de financement spécialisés, par le biais du principe de proportionnalité qui permet d’ajuster la réglementation à la taille des établissements, une option évoquée par le commissaire aux services financiers Jonathan Hill.