Un nouveau hedge funds obtient la bénédiction de Michael Milken


Les professionnels qui gèrent plus de 2 milliards de dollars pour Michael Milken et sa famille dans le bureau d’investissement de sa famille, Silver Rock Financial, ont transformé la société en un hedge fund et commencent à séduire les investisseurs extérieurs, selon le Wall Street Journal, qui cite des documents réglementaires et des proches du dossier. Cela pourrait transformer Silver Rock en un gros hedge fund, en raison de la réputation d’investisseur habile de Michael Milken. Ce dernier, l’ancien roi des junk bonds, a toutefois été interdit d’exercer dans la finance depuis qu’il a reconnu avoir enfreint la réglementation boursière en 1990. C’est lui qui a néanmoins choisi le dirigeant de Silver Rock et il travaille avec la société sur les investissements actions et obligations. Michael Milken n’aidera pas à gérer Silver Rock et ne fera pas non plus partie de la société. Mais il apportera des centaines de millions de dollars à la société, donnant un coup de pouce et sa bénédiction à la structure.