Jupiter AM ouvre une succursale à Milan


Jupiter Asset Management ouvre une succursale à Milan et lance officiellement ses activités en Italie, annonce la société de gestion britannique dans un communiqué diffusé dans la Péninsule. Cette décision fait suite à la nomination de Matteo Dante Perruccio en tant que conseiller exécutif (executive adviser), avec la responsabilité d’aider à développer la stratégie internationale de Jupiter, notamment en Italie. L’intéressé travaille chez Jupiter depuis huit ans en tant qu’administrateur non exécutif de Jupiter Fund Management. Il a occupé plusieurs postes dans la gestion d’actifs, notamment au sein de Pioneer Investments. Jupiter a fait agréer 16 fonds en Italie. Ces dernières années, la société, qui gère 49 milliards d’euros d’encours, s’est développée à l’international. Elle est notamment présente en France.