Novo A/S et Sofinnova Partners accompagnent la biotech Rgenix


La société de biotechnologies Rgenix, basée à New York, spécialisée dans les traitements anti-cancéreux, annonce avoir levé 33 millions d’euros lors d’un tour de financement de série B, mené par Novo A/S et Sofinnova Partners avec la participation des investisseurs existants, notamment Partnership Fund for New York City, Alexandria Venture Investments, et Conegliano Ventures LP. Les fonds levés vont permettre de faire avancer le développement clinique des deux principales molécules de Rgenix, RGX-104 et RGX-202, ainsi que de déployer plus avant son pipeline thérapeutique. Ses principaux produits en développement ciblent les patients pour qui les thérapies sont inefficaces ou qui ont développé des résistances aux traitements. Dans le cadre de ce financement, NileshKumar, de Novo Ventures, et Antoine Papiernik, de Sofinnova Partners, vont intégrer la conseil d’administration de Rgenix.Novo A/S gère les actifs de la fondation Novo Nordisk qui sont valorisés à plus de 53 milliards de dollars tandis que Sofinnova Partners affiche plus de 1,5 milliard d’euros sous gestion.