Un ancien d’Investcorp rejoint Quest Partners


Prashant Kolluri, ancien dirigeant d’Investcorp et Sterling Ridge Capital Management, vient de rejoindre la société de gestion alternative Quest Partners LLC, en qualité de «president», rapporte l’agence Reuters. Prashant Kolluri devrait notamment travailler à la progression des actifs sous gestion de la société de gestion quantitative qui gérait à fin mai quelque 620 millions de dollars. Il siègera au comité d’investissement de Quest Partners.Sa principale stratégie, déclinée dans le fonds AlphaQuest Original (300 millions de dollars d’actifs sous gestion) affiche un rendement annuel moyen de 14,6% depuis son lancement en 2001.