Deutsche Asset Management complète sa gamme d’ETF “Yield Plus”


Deutsche Asset Management a annoncé le lancement d’un ETF permettant de s’exposer aux obligations d’entreprises libellées en euro. Le db x-trackers iBoxx EUR Corporates Yield Plus UCITS ETF (DR) sera coté aujourd’hui sur Deutsche Börse et vient compléter la gamme ETF “Yield Plus” déjà composée de deux ETF (*) offrant une exposition aux obligations d’Etats de la zone euro affichant les rendements les plus élevés et bénéficiant d’une notation investment grade. Le db x-trackers iBoxx EUR Corporates Yield Plus UCITS ETF (DR) investit directement dans les obligations d’entreprises libellées en euros, notées investment grade et affichant le rendement le plus élevé. La méthodologie de l’indice Strategic Beta sous-jacent permet également, sous certaines conditions, de conserver dans l’indice les obligations initialement intégrées avec une notation investment grade mais qui ont fait par la suite l’objet d’une dégradation de leur notation(les “fallen angels”). Le db x-trackers iBoxx EUR Corporates Yield Plus UCITS ETF (DR) est un ETF physique à réplication directe, précise un communiqué.L’indice sous-jacent répliqué par l’ETF est le Markit iBoxx EUR Corporates Yield Plus Index, qui est composé d’environ 800 obligations d’entreprises libellées en euro. Au sein d’un univers de départ de plus de 1600 obligations d’entreprises investment grade, la sélection s’effectue sur la base d’une analyse des primes de CDS. L’indice applique un plafond de 20% sur le poids des obligations ayant fait l’objet d’une dégradation de leur notation en deçà du niveau investment grade.(*) Il s’agit du db x-trackers iBoxx Sovereigns Eurozone Yield Plus UCITS ETF, et du db x-trackers iBoxx Sovereigns Yield Plus 1-3 UCITS ETF. Caractéristiques du fonds :Nom de l’ETF: db x-trackers iBoxx EUR Corporates Yield Plus UCITS ETF (DR)Code Bloomberg : XDEPISIN: IE00BYPHT736Devise de la part : EURFrais annuels totaux : jusqu’à 0.25%Réplication directe/indirecte : directeOPCVM coordonné : oui