Partners Group lance un fonds d’actifs non cotés pour les retraites à contributions définies


Le groupe suisse Partners Group a lancé le premier fonds d’actifs non cotés destiné spécifiquement au secteur des retraites à contributions définies au Royaume-Uni. Le Partners Group Generations Fund fournira aux investisseurs un accès au private equity, à la dette privée, aux infrastructures privées et à l’immobilier privé, avec une liquidité et des prix quotidiens. Le fonds est en effet structuré comme un « Non-UCITS Retail Scheme » (NURS). Son portefeuille sous-jacent inclut une allocation importante aux classes d’actifs privées et se complète d’une allocation à un portefeuille crédit.