Allianz France complète son dispositif de financement de l’innovation


Allianz France continue à pousser ses pions dans l’univers des start-up. Après avoir conclu l’an dernier un partenariat avec la plate-forme de crowdequity SmartAngels et Idinvest Partners , la filiale française de l’assureur allemand a annoncé mercredi le lancement d’un fonds dédié au capital-innovation. Géré par Idinvest Partners, ex-filiale d’Allianz France, InnovAllianz s’intéressera aux technologies et services qui rebattent les cartes sur le marché de l’assurance. « Il est important que ce fonds puisse accompagner nos ambitions stratégiques et anticiper les ruptures de modèle économique liées au big data, à l’économie du partage, au financement participatif ou encore aux objets connectés et à la relation client » , explique à L’Agefi Anne-Sophie Grouchka, directrice de la stratégie et des projets innovants d’Allianz France. Non dévoilé, le montant du fonds financera dans les mois à venir « un nombre raisonnable mais significatif » de start-up. InnovAllianz interviendra principalement dans des entreprises françaises en phase d’amorçage ou d’expansion par le biais de participations minoritaires. Le prisme du numérique, spécialité d’Idinvest , sera naturellement à l’honneur. Le véhicule pourra aussi compter sur le vivier de l’Accélérateur Allianz, un espace situé au cœur de l’Allianz Riveria de Nice. Inauguré à la fin juin 2015, il a jusque-là hébergé 11 start-up, dont la plate-forme de prêts Finsquare rachetée en avril par Lendix. Pour l’heure, InnovAllianz compte deux participations, dont un investissement dans SmartAngels. Créée en 2012, la start-up avait bouclé en avril 2014 une levée de fonds d’un million d’euros auprès de 12 business angels, dont Xavier Niel, et de trois fonds d’investissement (XAnge, Idinvest et Elaia Partners). Innovante, SmartAngels a lancé en avril un projet pilote de registre de titres non cotés avec BNP Paribas Securities Services, fondé sur l’utilisation de la blockchain. L’autre investissement, dans une société dont le nom n’a pas été dévoilé, concerne la location de courte durée d’espaces commerciaux, sous l’angle de l’économie du partage. Au-delà du financement de l’innovation et du crowdequity, Alliance France s’intéresse au crowdlending. Fin 2015, l’assureur a ainsi dévoilé un partenariat avec la plate-forme spécialisée Lendosphere et le gérant Eiffel Investment Group, avec l’objectif de financer la transition énergétique en France.