L’Ifo relève ses prévisions de croissance pour l’Allemagne


L’institut allemand Ifo a révisé à la hausse ses prévisions de croissance 2016 et 2017 pour la première économie européenne, citant notamment la bonne santé du marché du travail et l’augmentation des dépenses publiques consacrées à l’accueil des réfugiés. Pour cette année, l’institut basé à Munich prévoit désormais une augmentation du produit intérieur brut (PIB) de 1,8%, contre une projection de 1,6% livrée en avril. « Le premier trimestre a été meilleur qu’attendu , note Timo Wollmershäuser, économiste chez Ifo. La reprise modérée de l'économie allemande qui a commencé en 2014 se poursuit au second semestre. » L’Ifo anticipe pour l’année suivante un PIB en hausse de 1,6% contre une précédente prévision de +1,5%. L’institut Ifo se montre plus optimiste que la Bundesbank, qui voit l'économie croître de 1,7% en 2016 et de 1,4% en 2017.