Enertime parie sur l’essor de la récupération de chaleur industrielle


Contrairement au danois Dong Energy ou à La Française de l’Energie récemment introduits en Bourse, Enertime, qui lançait hier son processus de cotation sur Alternext, n’est pas un producteur d’énergie mais un équipementier spécialisé dans la valorisation énergétique. Créée en 2008, l’entreprise est l’un des cinq grands acteurs mondiaux maîtrisant la technologie «ORC» (Organic Ranking Cycle), qui permet de transformer une source de chaleur industrielle en électricité. A la différence des turbines à vapeur, ces machines fonctionnent non pas avec de l’eau mais avec d’autres fluides issus de la chimie du carbone, technologie plus adaptée à la production d’énergie décentralisée à partir de ressources géothermiques ou de biomasse. Sur la base du point médian d’une fourchette indicative de prix de 7,65 - 10,35 euros par action, Enertime compte lever par augmentation de capital environ 5 millions d’euros lors de son IPO close le 1er juillet. Ce montant atteindra 6,6 millions en cas d’exercice intégral de la clause d’extension et de l’option de surallocation. Les actionnaires historiques (Siparex, Amundi Private Equity, Calao et le management) y souscriront pour 2 millions d’euros, dont 1 million par compensation de créances. La première cotation est prévue le 7 juillet. Plus de 70% des 32 salariés actuels sont ingénieurs. L’intensité capitalistique est assez faible car l’assemblage des modules est confié à des partenaires industriels. Environ 70% des fonds levés seront ainsi affectés au financement des besoins courants, 20% au renforcement des équipes commerciales (création d’une filiale en Chine) et 10% à la R&D et à l’informatique. Le produit de l’opération « suffira pour financer le développement de l’entreprise durant 3 à 4 ans », souligne Gilles David, PDG et co-fondateur d’Enertime. L’entreprise a réalisé un chiffre d’affaires de 425.000 euros pour une perte nette de 1,3 million en 2015. Compte tenu d’un carnet de commandes atteignant 7,1 millions, le chiffre d’affaires devrait tourner autour de 4,5 millions en 2016 avec une perte nette proche de celle de l’an dernier, selon Portzamparc, chef de file et teneur de livre de l’opération. La quarantaine de projets identifiés par l’entreprise pourrait représenter un volume d’affaires de 100 millions d’euros sur 5 ans, dont plus de la moitié à l’international.