MPS poursuit la quête d’un partenaire pour gérer ses créances douteuses


Monte dei Paschi di Siena (MPS) a invité des fonds spécialisés à lui soumettre des offres pour une participation majoritaire dans la filiale où elle a logé ses 28 milliards d’euros de créances douteuses, a appris Reuters auprès de deux sources proches du dossier. La banque toscane, qui compte proportionnellement le plus de créances douteuses dans le secteur en Italie, espère en céder pour au moins 5,5 milliards d’euros d’ici 2018 afin de renforcer son bilan. Pour en améliorer la gestion, Monte dei Paschi avait dit en février qu’elle créerait une filiale dédiée et chercherait à s’associer à un spécialiste de ces produits. Les fonds sont invités à soumettre d’ici la mi-août des offres pour environ 80% de la nouvelle filiale. Ont notamment été contactés Apollo Global Management, Blackstone, Cerberus, Fortress Group, KKR et Lone Star.