Les investisseurs individuels sont très optimistes et trop orientés sur le court terme


Quels sont les comportements d'épargne et les choix d’investissement des investisseurs individuels ? Plutôt que de se pencher uniquement sur une typologie d’investisseurs très fortunés, Schroders s’est intéressé, dans la cinquième édition de son enquête annuelle qui tente de répondre à ces questions, aux particuliers ayant l’intention d’investir au moins 10 000 euros au cours des 12 prochains mois. 20 000 investisseurs particuliers répartis dans 28 pays (dont 1 000 en France) ont été interrogés dans le cadre de cette étude. Parmi les principales conclusions, l'étude révèle que les attentes des investisseurs en matière de génération de revenus sont assez excessives - le rendement visé se situe à 9,1% en moyenne - d’autant plus dans un contexte de taux d’intérêt historiquement bas. Globalement, les investisseurs ont une vision trop court-termiste de l’épargne, car en moyenne les sondés ne gardent leurs actifs financiers que pendant un peu plus de trois ans (3,2 ans), même s’il est recommandé de détenir des investissements en actions pour une période minimum de 5 ans. Autre élément intéressant, ces deux tendances sont encore plus prononcées parmi les jeunes épargnants de la génération Y (ou les « millenials »), qui eux ont plutôt tendance à investir afin de répondre à certains besoins financiers immédiats plutôt que de se fixer des objectifs à long-terme. En Europe, les investisseurs français sont parmi les plus optimistes en termes de génération de rendement, juste derrière ceux de l’Espagne et du Portugal, tandis que la Belgique, la Suisse et l’Allemagne affichent davantage de prudence. Les épargnants français font preuve de quelques bonnes pratiques d’épargne, puisqu’ils détiennent leurs investissements pour une durée de 4,1 ans, proche des 5 ans recommandés pour les actions, et la préparation à la retraite est un objectif prioritaire pour une bonne partie d’entre eux.