Les investisseurs sont trop souvent à contretemps dans leurs stratégies d’achat et de vente


On le sait, en matière d’investissement, le bon timing est la chose du monde la plus difficile à réaliser. La dernière enquête annuelle de Morningstar sur l’impact des entrées et sorties des fonds sur le rendement le montre encore une fois. Les investisseurs continuent d’acheter et de vendre à contretemps. «Les investisseurs ont tendance à acheter au plus haut et à vendre au plus bas, ce qui leur fait perdre du rendement sur les gains enregistrés par un fonds. Nos données sur les rendements des investisseurs ont montré que des décisions d’investissement prises il y a dix ans ont un impact multiplicateur au fil des années», souligne Russel Kinnel, président du comité de notation Amérique du Nord de Morningstar et éditeur du Morningstar FundInvestor. «Malgré une certaine amélioration année après année des statistiques sur les rendements des investisseurs, les derniers chiffres montrent que les investisseurs sont encore confrontés à de vraies difficultés pour utiliser correctement les mutual funds», poursuit Russel Kinnel.En comparant les rendements obtenus par les investisseurs avec les données de «total return» des fonds, Morningstar a mis en évidence que les allers et retours effectués à contretemps sur les actions et obligations ont coûté aux investisseurs entre 0,74% et 1,32% par an sur une période de dix ans au 31 décembre 2015. En moyenne annualisée, les rendements des investisseurs sont à la traîne des «total returns» au rythme de 1,13% sur les périodes de dix ans se terminant entre 2012 et 2015.Les investisseurs dans les fonds d’allocation ont enregistré le plus faible écart entre «total returns» et «investor returns», soit 17 points de base, pour la période de dix ans courant jusqu'à décembre 2015. L'écart le plus important se trouve du côté des investisseurs dans les obligations municipales (132 points de base).Les investisseurs enregistrent de meilleurs résultats avec les sociétés de gestion qui traitent bien les actionnaires des fonds. C’est ainsi que les fonds affichant une note de bonne conduite («stewardship grade») de «A» ont permis aux investisseurs de battre les total returns de 0,18% alors que les fonds notés «F» ont entraîné un manque à gagner de 2,59% par rapport aux rendements totaux.Autre enseignement de l'étude, les fonds à bas coûts affichent des écarts moindres entre rendements totaux et rendements investisseurs que les fonds les plus chers. Les rendements du quartile le moins cher de l’ensemble des fonds ressortent à 6,5% sur une base annualisée sur une période de cinq ans contre un total return de 6,39% . En revanche, dans le quartile le plus cher, l’investisseur dégage un rendement de 3,43% sur une base annualisée contre un total return de 4,8%. Ce qui montre aussi que le fonds bon marché est beaucoup plus rémunérateur que le fonds plus onéreux...