François Villeroy de Galhau appelle à perfectionner le cadre de Bâle 3


Les nouvelles règles prudentielles actuellement discutées par le Comité de Bâle ne respectent pas encore l’engagement du G20 de ne pas augmenter significativement les exigences de fonds propres imposées aux banques, a déclaré ce matin le gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau. « En l'état, les propositions techniques actuelles du Comité de Bâle ne paraissent pas respecter suffisamment cet engagement : il faut donc poursuivre le travail », a-t-il affirmé lors d’une conférence organisée par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) sur les nouvelles réglementations bancaires. La Fédération bancaire européenne est partie en campagne contre les nouvelles règles envisagées, estimant qu’elles pourraient forcer les banques à lever des centaines de milliards d’euros pour faire face aux nouvelles exigences. De nombreuses banques dénoncent ces propositions en les qualifiant de « Bâle 4 ». « La finalisation de ‘Bâle 3' doit offrir au plus vite aux banques un cadre d’activité pérenne et lisible. Ce ne peut donc être un ‘Bâle 4' - et l’abus de ce terme-choc ne sert pas toujours ses auteurs », a répondu le gouverneur de la Banque de France, qui siège aussi au conseil des gouverneurs de la BCE.