Le marché immobilier londonien se maintient 


L’immobilier de bureaux de Londres n’a pas particulièrement souffert, du moins au premier trimestre, du référendum sur l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne (UE). Les transactions et les loyers sont en hausse en glissement annuel. Pour autant, «il pourrait y avoir des effets qui ne seront visibles qu’à la fin de l’année» , explique Simon Brown, analyste senior chez CBRE, les données du second trimestre n’étant pas encore disponibles. Il note tout de même que «malgré le mouvement récent des sondages, la plupart des acteurs considèrent encore un vote favorable au maintien plus probable» . Les investissements se sont toutefois tassés dans la capitale britannique depuis le début de l’année par rapport à 2015. Real Capital Analytics a ainsi enregistré 21,3 milliards d’euros d’investissements en actifs immobilier commerciaux sur la période, loin des 41,6 milliards dépensés l’année dernière. Rics, une association de professionnels du secteur, note également «un déclin continu de la demande internationale sur les marchés des bureaux au Royaume-Uni depuis la confirmation du référendum au deuxième trimestre 2015» . «Au moins à court terme, il est clair que les enseignes internationales et les fournisseurs de services jugent le marché britannique moins attractif» , confirme Simon Rubinsohn, économiste en chef de la Rics. Pour faire face à l’incertitude entourant le vote, certains investisseurs n’ont pas hésité à inclure des clauses de retrait en cas de vote favorable à la sortie de l’UE. {"title":"","image":"124400»,"legend":"","credit":""}