Oddo préparerait des suppressions de postes en Allemagne


Oddo & Cie prévoirait une réduction à trois chiffres des effectifs de sa filiale allemande BHF-Bank qui compte 1.100 salariés actuellement, a rapporté mardi le Frankfurter Allgemeine Zeitung . Oddo a finalisé en mars le rachat de la banque privée allemande BHF qui lui a permis de doubler de taille. La banque de Philippe Oddo a également officialisé hier matin la nomination de Joachim Häger, qui prend la responsabilité du métier de banque privée en France et en Allemagne.