L’IFA précise les missions spécifiques d’un administrateur de filiale


Demain lors d’une matinale, l’Institut français des administrateurs (IFA) dévoilera ses recommandations pour piloter la gouvernance des filiales d’un groupe. L’objectif d’une gouvernance de groupe est d’harmoniser les intérêts de la société mère avec ceux des filiales. Ce qui est loin d’être évident, notamment si des risques – financiers, juridiques, opérationnels ou de réputation – sont identifiés dans une filiale. Les organes de gouvernance d’une société doivent en effet agir en fonction de l’intérêt social de cette société et non selon l’intérêt de la mère, rappelle l’IFA. Aussi une gouvernance de groupe doit être mise en place, généralement pilotée par le secrétaire général. L’entité de pilotage donne une vision des stratégies du groupe pour les filiales. Elle gère l’organisation des conseils des filiales, notamment sur le choix des dirigeants et des administrateurs. Une bonne pratique consiste à mettre en place une procédure coordonnée et harmonisée entre toutes les filiales du groupe. L’entité de pilotage anime aussi la gouvernance des filiales et assiste les administrateurs. Elle s’assure de la préparation des conseils et du reporting demandé à l’administrateur. Elle évalue périodiquement les conseils et veille à la gestion des risques et au contrôle interne. Point plus délicat, le pilote doit aussi anticiper et gérer les divergences voire les conflits d’intérêts. Si l’administrateur d’un conseil de filiale doit respecter les bonnes pratiques de tout administrateur, son rôle reste différent de celui d’un administrateur de la maison mère. Il doit veiller à l’alignement des intérêts entre le groupe et la filiale, mettre en œuvre la politique (financière et RSE) du groupe, et rendre compte des risques identifiés dans la filiale. Et le positionnement de l’administrateur dépend aussi de la filiale dans laquelle il a été nommé, en particulier si cette entité n’est pas détenue à 100% par la mère. Comme administrateur, même s’il représente l’actionnaire majoritaire, il doit s’assurer du respect de l’intérêt de l’ensemble des actionnaires. Un équilibre pas toujours facile à trouver. Et comme tout administrateur, il peut voir sa responsabilité engagée. Dans le cas d’une société cotée, l’IFA alerte sur la nécessité d’une formation spécifique des administrateurs, qui doivent être au fait des problématiques liés au marché et aux risques de délits d’initiés.