La spéculation sur Zodiac refait surface


Après avoir bondi de 20% en séance, le cours de l’action Zodiac a fini en hausse de 11,59% mercredi à la Bourse de Paris à la suite d’une information de la Lettre de l’Expansion indiquant que « le groupe Safran s’apprête à lancer une offre de rachat du groupe Zodiac». La proposition s'établirait entre 30 et 35 euros par action, ce qui valoriserait le groupe familial entre 8,7 et 10 milliards d’euros, soit une prime de 43 à 66% par rapport au cours actuel. Toutefois, selon une source proche du dossier, interrogée par Reuters , cette information est sans fondement.