Gecina fait un geste pour convaincre les actionnaires de Foncière de Paris


Gecina arrivera-t-il à convaincre les deux premiers actionnaires de Foncière de Paris, les assureurs Covéa (29,64% du capital) et ACM (11,5% du capital) d’apporter leurs titres à son offre ? Les deux intéressés n’étaient pas joignables hier. Jusqu’ici, ils ont réitéré leur soutien à l’offre d’Eurosic – qui se targue de pouvoir détenir plus de 73% du capital de Foncière de Paris grâce aux intentions d’apport – sans pour autant fermer définitivement la porte à Gecina. Et les jeux pourraient changer. Alors que Gecina proposait déjà une offre avec deux branches en cash ou en titres, respectivement supérieures de 10% et de 12% aux termes de l’offre d’Eurosic, la foncière fait un nouvel effort pour séduire les assureurs en proposant une troisième voie sous forme d’échange en obligations subordonnées remboursables en actions (OSRA). « La proposition de Gecina n’est qu’un alignement technique sur notre offre , confie un proche d’Eurosic. Le projet industriel n’a pas évolué depuis l’annonce du mois de mai ». Toutefois, le prix proposé n’est pas le même. Gecina offre 23 OSRA nouvelles pour 20 actions Foncière de Paris. Ces OSRA Gecina seront émises au prix unitaire de 117,66 euros. Cette offre est « supérieure de 7,8% » à l’offre en OSRA d’Eurosic, note Invest Securities. D’une durée de sept ans, cet emprunt offre un rendement annuel de 5,5%, les mêmes conditions que celles offertes par les OSRA Eurosic. Toutefois au regard de la parité d’échange supérieure, la rémunération annuelle ressort à plus de 8% explique Gecina. Ce dernier offre ainsi aux assureurs la possibilité de « bénéficier d’un rendement équivalent à celui d’Eurosic pendant sept ans, pour une liquidité sans comparaison possible , ajoute Invest Securities. Le bémol est l’absence de droits de vote que procure la détention d’OSRA jusqu’à leur conversion ». Il faut attendre maintenant l’avis de l’expert indépendant, Kling & Associé, mandaté par le conseil de surveillance de Foncière de Paris, sur l’offre de Gecina. Compte tenu de la nouvelle proposition de Gecina, l’expert indépendant ne devrait dévoiler son avis qu’à la fin du mois, alors qu’il était attendu initialement cette semaine. Quant au calendrier de l’offre, il est pour le moment reporté sine die . En réalité, seules les décisions de Covéa et ACM sonneront la fin de partie. Pour l’heure le suspense demeure.