La recapitalisation d’Areva signe l’implosion du groupe de nucléaire


L’issue était attendue. Elle a été officialisée hier. Areva va être totalement démantelé, scindé en deux parties. Une solution ultime qui nécessite une ingénierie financière et juridique inédite mais qui constitue la seule solution pour permettre la recapitalisation de la société. Le schéma envisagé permet de circonscrire le risque lié au chantier de l’EPR finlandais, levant ainsi la condition fixée par EDF pour racheter la majorité du capital d’Areva NP, l’activité réacteurs du groupe de nucléaire. Ce contrat avec l’opérateur TVO, qui représente au bilan d’Areva un risque chiffré à 5,5 milliards d’euros, sera soustrait du périmètre d’Areva NP pour être logé dans Areva SA. « Les discussions avec la Finlande pour tenter de régler le litige se poursuivent mais butent sur deux ou trois points de désaccord. Le schéma envisagé permet d’avancer dans la recapitalisation d’Areva sans l’accord de TVO » , indique une source du ministère de l’Economie. Areva SA, sorte de structure de défaisance, conservera aussi les filiales TA (propulsion et réacteurs de recherche) et Energies renouvelables, ces dernières activités étant aussi destinées à être vendues. Entre la cession d’Areva NP et les autres ventes d’actifs, Areva SA pourrait récupérer 2,9 milliards d’euros. Elle bénéficiera également d’une augmentation de capital uniquement souscrite par l’Etat début 2017, avec l’objectif de lui donner les moyens de faire face à ses engagements finlandais et aux échéances de dette. A côté d’Areva SA, une New Co recevra les actifs viables d’Areva dans le cycle du combustible nucléaire. Une augmentation de capital lui sera également accordée mais cette fois ouverte à des investisseurs dits stratégiques, notamment chinois. Les recapitalisations d’Areva SA et de la New Co représentent 5 milliards d’euros au total, dont 3 à 4 milliards d’euros apportés par l’Etat. Ce dernier compte détenir 67% du capital de la New Co. La répartition de la dette d’Areva entre les deux structures sera précisée à l’automne 2016. Cette New Co vise à l’horizon 2020 une marge d’Ebitda d’environ 25%. Son cash-flow net devrait devenir positif à partir de 2018 et permettra de réduire « significativement » le taux d’endettement de la société au cours des prochaines années. Elle recevra aussi les 15% à 25% d’Areva NP non vendues à EDF et aux investisseurs extérieurs.