Gimv et ses co-investisseurs cèdent le fournisseur d'énergie Lampiris à Total


Gimv et ses co-investisseurs, SRIW et les associés-fondateurs Bruno Venanzi et Bruno Vanderschueren, ont accepté de vendre 100% de Lampiris à Total, une des premières compagnies pétrolières et gazières et le deuxième plus grand opérateur en énergie solaire. Gimv, à travers le fonds Gimv-XL, est actionnaire de la société depuis 2013.Fondé en 2003 par Bruno Venanzi et Bruno Vanderschueren, Lampiris (www.lampiris.be) est un fournisseur indépendant belge d’électricité et de gaz, avec environ 850 000 compteurs dans le pays. Depuis l’entrée de Gimv au capital en 2013, Lampiris opère également en France, où elle s’est imposée comme un challenger en forte croissance avec aujourd’hui 200 000 compteurs. Elle offre aussi des services énergétiques tels qu’ isolation, bois de chauffage et pellets, thermostats intelligents ou entretien de chaudières.Pour Gimv, cette sortie aura un impact positif net de 3,5 millions d’euros sur la valeur des fonds propres au 31 mars 2016. Sur l’ensemble de la période, cet investissement a généré un rendement supérieur au rendement moyen à long terme de Gimv. Aucun autre détail financier ne sera dévoilé au sujet de cette transaction. La transaction devrait être finalisée au cours du troisième trimestre, sous réserve des conditions habituelles de clôture.