La spéculation sur Zodiac refait surface


Après avoir bondi de 20% en séance, le cours de l’action Zodiac a fini en hausse de 11,59% mercredi à la Bourse de Paris à la suite d’une information de la Lettre de l’Expansion indiquant que «le groupe Safran s’apprête à lancer une offre de rachat du groupe Zodiac» , ajoutant que l’opération offrirait un prix de 30 à 35 euros par action, ce qui valoriserait le groupe familial entre 8,7 et 10 milliards d’euros, soit une prime de 43 à 66% par rapport au cours actuel. Toutefois, selon une source proche du dossier, interrogée par Reuters, cette information est sans fondement. Les spéculations sur une telle offre sont récurrentes depuis que le projet a été évoqué il y a cinq ans par Safran, qui avait dû y renoncer face à l’opposition de Zodiac. Zodiac avait indiqué, à la mi-mars, être prêt à étudier toute offre «raisonnable» , conduisant les analystes à se réintéresser au scénario d’un rachat par Safran.