Net rebond des marchés d’actions en Europe


Les Bourses européennes affichaient un fort rebond mercredi matin après cinq jours de repli, notamment sous la crainte d’un Brexit. La Place parisienne reprenait 1,74% vers 11h, le DAX 1,27% et le FTSE 100 gagnait 1,05%. A noter toutefois, les principales places européennes affichent un très net repli par rapport au début de l’année. Le CAC 40 a ainsi perdu près de 10% (9,54%), le DAX 10,2% et le FTSE 4,06%. La plus forte chute revient à l’indice italien avec -22%. Passé en territoire négatif hier pour la première fois de son histoire sous l’effet de la politique de rachat de la BCE et d’un repli vers les actifs sûrs avec la menace de Brexit, le taux de l’obligation allemande à dix ans (Bund) évoluait à l'équilibre (0,006%), alternant les phases en positif et en négatif. L’OAT évoluait en très légère baisse (-3 points de base, pdb) au même titre que le rendement du 10 ans italien et espagnol.