Aon Hewitt renforce son équipe de recherche sur les hedge funds


Le cabinet de conseil Aon Hewitt renforce son équipe de recherche sur les hedge funds avec le recrutement d’Alison Trusty au poste d’analyste sur les hedge funds au sein de l'équipe de recherche dédiée aux gestionnaires de stratégies alternatives liquides. Alison Trusty devrait concentrer ses travaux sur les stratégies event-driven, les stratégies crédit, ainsi que sur les fonds de hedge funds. Dans ses nouvelles fonctions, Alison Trusty devrait repérer, évaluer, procéder à des due diligence et suivre les hedge funds dans le monde. Elle devrait également développer des programmes de formation sur les différentes stratégies mises en œuvre par les hedge funds.Alison Trusty a travaillé précédemment pendant cinq ans et demi chez Hymans Robertson où elle pilotait déjà la recherche et le conseil sur les hedge funds et les gérants de hedge funds.