Le poids de l'épargne salariale aux Etats-Unis nettement plus important qu’en France


Dans sa dernière newsletter, Eres, le groupe d’épargne salariale, de retraite d’entreprise et d’actionnariat salarié, indique que l’épargne retraite aux Etats-Unis s’élève à 24 200 milliards de dollars (au 31 décembre 2015) selon les dernières statistiques de l’ICI (Investment Company Institute). Plus précisément, cette épargne représente 34% de l’épargne financière totale des Américains (23% en France) et 139,5% du PIB américain contre une moyenne dans les pays de l’OCDE de 84% du PIB (34% du PIB français). Eres indique que les régimes de retraite supplémentaire à prestations définies (DB plans correspondant à nos articles 39) représentent 33% de l’épargne retraite totale des ménages américains. Arrivent ensuite l’épargne retraite individuelle (IRAs correspondant à nos contrats PERP, Madelin…) (31%), les régimes de retraite supplémentaire à cotisations définies (DC plans correspondant à l’épargne salariale et retraite collective (article 83)) (28% dont 19% sur les 401K (le PERCO américain)) et les autres produits retraite en rente (annuities) (8%).La répartition de l’épargne retraite en France est assez différente de celle aux Etats-Unis. Selon la dernière édition de l’Observatoire des Retraites Européennes Eres, l’assurance-vie représente 46,3% de l’épargne retraite totale des Français contre 12,6% pour l’épargne retraite collective, 8% pour l’épargne retraite individuelle et 7% pour l’épargne salariale. Notons cependant qu’entre 2003 et 2013 la part de l’assurance-vie affectée à la retraite a fortement chuté de 36% à 21% (source: INSEE). On peut donc anticiper que dans le futur la part de l’assurance-vie va baisser au profit de l’épargne collective et de l’épargne retraite « pure » et par conséquent que la part de l’épargne affectée à la retraite augmentera par rapport à l’épargne financière dans son ensemble.