La CRE doute de l’intérêt du projet de connexion gazière Midcat


L’utilité du projet Midcat de nouvelle interconnexion gazière entre la France et l’Espagne reste à démontrer au regard de son coût élevé, estime la Commission de régulation de l'énergie (CRE) dans un rapport publié mercredi. Défendu par le transporteur français de gaz naturel TIGF et par l’italien Snam, son principal actionnaire, ainsi que par l’espagnol Enagas, ce projet « coûterait près de 3 milliards d’euros (dont plus de 2 pour la partie française) pour créer des capacités représentant jusqu'à 15% environ des consommations de gaz en France et en Espagne », relève le régulateur. Celui-ci veut s’assurer qu’il existe un besoin du marché pour une telle infrastructure et que tout ou partie de son coût peut être financé par les réservations de capacités des acteurs de marché.