Oddo & Cie recrute un ancien de la Deutsche Bank pour sa banque privée


Oddo & Cie a recruté Joachim Häger pour prendre la responsabilité du métier de banque privée en France et en Allemagne. Il rejoint le collège de la gérance de Oddo & Cie et le directoire de BHF- BANK. Joachim Häger dirigeait depuis 2007 l’activité banque privée Allemagne de la Deutsche Bank, qui représente plus de 100 milliards d’actifs sous gestion. Il était également président du conseil de surveillance de la banque Sal. Oppenheim. En 25 ans d’expérience au sein de la Deutsche Bank, Joachim Häger a exercé de nombreuses fonctions dans les métiers de banque privée, de gestion d’actifs et de Corporate Banking. En Allemagne, Joachim Häger travaillera plus particulièrement avec Ulrich Lingenthal et Marcel V. Lähn, promu directeur général délégué de BHF-BANK. En France, il travaillera plus particulièrement avec Jean-Philippe Taslé d’Héliand, président de Oddo Banque Privée, Laurent Bastin, directeur général et Florent Prats, responsable de la gestion de fortune et du développement international.