Un ex-directeur de Deutsche Bank rejoint Warburg Pincus


Stefan Krause, ex-membre du directoire de Deutsche Bank de 2008 à 2015, travaillera désormais pour le fonds de private equity Warburg Pincus. L’ancien responsable de la banque transactionnelle et des cessions d’actifs (NCOU), qui avait quitté la banque allemande en octobre dernier, s’occupera « de l’identification et de l’évaluation des nouveaux investissements en Europe » , affirme Bloomberg en s’appuyant sur un document communiqué par e-mail. Stefan Krause avait notamment occupé le poste de directeur financier de Deutsche Bank du 1er octobre 2008 au 21 mai 2015. Arrivé à l’été dernier à la tête de la banque allemande, John Cryan avait procédé en octobre 2015 à un important remaniement de la direction en parallèle de sa réorganisation opérationnelle .