OMGI perd son responsable de la performance absolue dans l’obligataire


Russ Oxley vient de quitter Old Mutual Global Investors (OMGI) après moins de dix mois à la tête de l’obligataire -absolute return, rapporte le site spécialisé Citywire Selector. Son départ serait lié à des divergences de vues sur les orientations stratégiques de l'équipe dédiée à la performance absolue dans l’obligataire.Russ Oxley avait rejoint le groupe en octobre 2014 en provenance de Standard Life Investments accompagné de cinq collègues. Suite à son départ, la direction de l'équipe sera assurée par Adam Purzitsky et Paul Shanta, qui avaient précédemment travaillé avec Russ Oxley chez SLI et Ignis Asset Management.