L’Ansa promeut une simplification de la fiscalité de l’épargne en actions


L’Association nationale des sociétés par actions (Ansa), le bras juridique du patronat, généralement discrète, a réuni la Place hier matin au Palais Brongniart pour dévoiler ses propositions afin d’encourager l’actionnariat individuel et orienter les investissements des professionnels vers les actions. La France ne compte plus que 3,3 millions d’actionnaires individuels, contre plus du double (7,4 millions) en 2008, et les actions cotées ne représentent plus que 4,2% du patrimoine financier des ménages, contre 8,8% en 2000. L’Ansa juge donc urgent de prendre des mesures concrètes pour soutenir l’actionnariat. Ces propositions sont bâties autour de cinq axes : encourager le placement en actions des PME et ETI, améliorer la formation et l’information des investisseurs, développer l’actionnariat salarié, améliorer la liquidité des actions non cotées, et surtout réduire et simplifier la fiscalité du placement en actions. Alléger pour stabiliser L’Ansa propose notamment une fiscalité de 25% sur les dividendes libératoire de l’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux, une imposition globale de 25% sur les plus-values de cessions et une exonération totale au-delà de dix ans de détention. Il est nécessaire « d’alléger et de simplifier pour stabiliser », appuie Gilles Carrez, président de la commission des finances de l’Assemblée Nationale, en préconisant un taux forfaitaire (prélèvements fiscaux et sociaux) de 25% à 30% sur les dividendes et plus-values, avec une franchise pour les petits épargnants. L’Ansa promeut aussi la création d’un PEA pour les jeunes de 16 ans ; la suppression de l’ISF et de la contribution de 3% des sociétés sur les dividendes distribués ; et des droits de mutation réduits pour faciliter la transmission d’entreprises. Elle veut également inciter les investisseurs institutionnels à orienter leur épargne vers les actions, cotées ou non. Elle propose de favoriser l’investissement en actions au travers des dispositifs de retraites supplémentaires (et en créant un dispositif pour les non-salariés et pour les revenus modestes). L’association demande enfin une révision de la réglementation qui pèse sur les institutionnels (en révisant IFRS 9 et Solvabilité 2 et en supprimant la taxation des plus-values latentes sur les OPC).