Steinhoff envisage de lancer une offre sur Poundland


Le groupe sud-africain Steinhoff a annoncé ce matin vouloir lancer une offre d’achat sur le britannique Poundland, une chaîne de magasins d’articles pour la maison. Le titre de cette dernière a bondi dans la matinée après avoir déjà gagné de 27,7% lundi sur des rumeurs de rachat entourant l’entreprise. Selon la réglementation britannique en matière de fusions et acquisitions, Steinhoff a jusqu’au 13 juillet pour annoncer une offre ferme sur Poundland. Fin avril, Conforama, la filiale française de Steinhoff, avait renoncé à surenchérir sur Darty, laissant ainsi la voie libre à la Fnac, qui a depuis mis la main sur la chaîne d'électronique et d'électroménager.