Gecina ajoute une option en OSRA à son OPA sur Foncière de Paris 


Gecina a annoncé mardi l’ajout une option supplémentaire à son projet d’OPA sur Foncière de Paris (FDP) en donnant aux actionnaires de cette société la possibilité d’apporter leurs actions sous forme d'échange en obligations subordonnées remboursables (OSRA) Gecina. Cette nouvelle option de Gecina complète une première offre faite en numéraire au prix de 150 euros par action assortie d’une prime de 14 euros par action, et une deuxième faite en titres Gecina valorisant Foncière de Paris à 141,2 euros par action (prime de 16 euros par action). Gecina, dont l’OPA est concurrente de celle lancée par Eurosic, propose en outre d'échanger 23 OSRA Gecina nouvelles pour 20 actions Foncière de Paris. Compte tenu des parités d'échange, cette nouvelle option offre une rémunération annuelle sécurisée supérieure de 8% à la branche OSRA d’Eurosic, affirme Gecina.