Partech Ventures investit dans le site de montres Chronext


La plateforme de vente en ligne de montres de luxe neuves et d’occasion Chronext a bouclé un tour de table de 11 millions d’euros emmené par Partech Ventures. Le fonds spécialiste du numérique sera épaulé par les investisseurs existants (Capnamic Ventures, NRW.Bank et InVenture Partners) ainsi qu’un nouveau venu, Octopus Ventures. Ce financement permettra à Chronext de renforcer sa présence en Allemagne et au Royaume-Uni, avant d’étendre son offre à d’autres pays.