Le groupe Oddo renforce sa banque privée en France et en Allemagne


Joachim Häger prend la responsabilité du métier de banque privée en France et en Allemagne. Il rejoint le collège de la gérance de Oddo & Cie et le directoire de BHF-BANK En Allemagne, il travaillera plus particulièrement avec Ulrich Lingenthal et Marcel V.Lähn, promu directeur général délégué de BHF-BANK. En France, il travaillera plus particulièrement avec Jean-Philippe Taslé d’Héliand, président de Oddo Banque Privée, Laurent Bastin, directeur général et Florent Prats, responsable de la gestion de fortune et du développement international Joachim Häger devient membre du collège de la gérance de Oddo & Cie et du directoire de BHF- BANK. Il prend la responsabilité de la ligne métier banque privée pour la France et l’Allemagne. Joachim Häger dirigeait depuis 2007 l’activité banque privée Allemagne de la Deutsche Bank, qui représente plus de 100 milliards d’actifs sous gestion. Il était également président du conseil de surveillance de la banque Sal. Oppenheim. En 25 ans d’expérience au sein de la Deutsche Bank, Joachim Häger a exercé de nombreuses fonctions dans les métiers de banque privée, de gestion d’actifs et de Corporate Banking. Philippe Oddo, associé gérant de Oddo & Cie et président du directoire de BHF-BANK déclare : « Je suis très heureux d’annoncer l’arrivée de Joachim Häger. Il apporte à notre groupe sa profonde connaissance du métier de banque privée et sa proximité avec les grandes familles allemandes. » En Allemagne, Joachim Häger travaillera plus particulièrement avec Ulrich Lingenthal et Marcel V.Lähn, promu directeur général délégué de BHF-BANK. En France, il travaillera plus particulièrement avec Jean-Philippe Taslé d’Héliand, président de Oddo Banque Privée, Laurent Bastin, directeur général et Florent Prats, responsable de la gestion de fortune et du développement international. Joachim Häger est entré à la Deutsche Bank en 1991. Après avoir passé presque dix ans auprès d’une clientèle d’entreprises allemandes et internationales, il a développé en Allemagne mais aussi à l’échelle mondiale l’activité banque privée, dont il est devenu le responsable en 2007. Sous sa direction, la banque privée a connu une croissance supérieure au marché grâce à l’élaboration d’une stratégie de gestion des risques et au développement d’une offre complète concernant toutes les classes d’actifs. Joachim Häger était par ailleurs membre du comité de direction de la Deutsche Bank Allemagne et du comité exécutif mondial banque privée depuis 2005. En 2014 et 2015 il était devenu directeur de la gestion d’actifs et du patrimoine sur le marché allemand. Il était de plus président du conseil de surveillance de la banque privée Sal. Oppenheim depuis 2012. En charge de sa restructuration, il a permis au Deutsche Oppenheim Family Office de devenir un leader sur le marché. Né en 1963 à Wuppertal, Joachim Häger a obtenu un Master en Business Administration à l’Université de Trèves. Marcel V. Lähn est responsable de l’activité banque privée de BHF-BANK depuis 2011. Il est également en charge du développement et de la mise en place de la stratégie d’investissement de la banque. Avant d’intégrer BHF-BANK en 2005, il travaillait au sein du cabinet de conseil Roland Berger pour de prestigieux établissements bancaires internationaux. A partir de 2004, il a contribué au développement du nouveau modèle commercial de la BHF-BANK. Au sein de BHF-BANK, il a d’abord été nommé responsable de la gestion d’actifs, puis également de la recherche en gestion d’actifs, avant d’intégrer le comité exécutif banque privée et gestion d’actifs en 2009. Outre sa fonction de membre du conseil d’administration de BHF-BANK Suisse AG, il fait également partie du conseil de surveillance de Frankfurt-Trust. Marcel V. Lähn a joué un rôle décisif dans le développement de BHF-BANK qui a permis à la banque de compter parmi les leaders dans l’espace germanophone et d’obtenir de nombreuses distinctions pour sa qualité de conseil et sa performance. Né en 1972 à Berlin, Marcel V. Lähn est diplômé en économie politique de la Freie Universität Berlin où il a obtenu une thèse s’intitulant : « Hedge fonds, banques et crises financières ».