Allfunds Bank est la première plate-forme en Europe


Allfunds confirme son positionnement de plate-forme leader dans la distribution de fonds en Europe, rapporte Funds People Italia. Selon les données de la dernière étude de Platforum sur la distribution des fonds en Europe, Allfunds Bank a enregistré une croissance de 46 % en 2015 pour voir ses encours gérés atteindre 215 milliards d’euros en décembre 2015. Allfunds a progressé sur tous ses marchés : Italie et Espagne (70 % de son chiffre d’affaires), Benelux, Royaume-Uni, Europe centrale, Etats-Unis, Amérique latine et Moyen-Orient. Allfunds Bank arrive en première place en termes d’encours devant UBS Fondcenter, Cofunds, Credit Suisse Fund Lab, Fidelity FundsNetwork, BNP Paribas Securities Services, Hargeaves Lansdown, Société Générale Securities Services, State Street et Fund Channel. La plate-forme est aussi la plus appréciée par les sociétés de gestion interrogées par Platforum.