Le fonds libyen estime que Goldman Sachs a profité de son inexpérience


Au cours d’un procès qui a débuté lundi, le fonds souverain libyen a estimé que Goldman Sachs Group avait profité de son manque de sophistication financière pour l’attirer dans des opérations perdantes, rapporte le Wall Street Journal. Dans des e-mails, les dirigeants de la banque écrivent que le fonds libyen avait peu d’expérience de la finance : « ils sont très peu sophistiqués et n’importe qui pourrait les « violer », écrit l’un d’eux en 2008. Dans un autre e-mail, un dirigeant de Goldman écrit : « tu viens de faire une présentation sur les prêts structurés à effet de levier à quelqu’un qui vit au milieu du désert avec ses chameaux ».