Le gouvernement veut encadrer davantage la rémunération de l’assurance vie


Le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF) pourrait se voir confier de nouveaux pouvoirs sur le terrain de l’assurance-vie. Les députés ont en effet adopté la semaine dernière un amendement au projet de loi « Sapin 2 » sur la transparence, la lutte contre la corruption et la modernisation de la vie économique visant « à renforcer la base juridique des pouvoirs macroprudentiels contraignants du HCSF pour les étendre au secteur de l’assurance », rapporte le quotidien Les Echos. Il est ainsi prévu que cette instance puisse « moduler les règles de dotation et de reprise de la provision pour participation aux bénéfices » en assurance-vie. Cette provision est constituée par les assureurs pour lisser les rendements servis aux épargnants. Avec cette disposition, il s’agit ainsi de « pouvoir renforcer la résilience des entreprises d’assurance dans l’environnement actuel » et « leur permettre de faire face à des variations importantes de taux d’intérêt ou de prix des actifs », écrit ainsi le HCSF dans son rapport annuel rendu public ce mardi. En d’autres termes, servir des rendements élevés pourrait devenir plus difficile.En outre, cet amendement parlementaire a également introduit une mesure qui « permettrait au HCSF de prendre à titre conservatoire plusieurs mesures préventives lorsque cela est nécessaire pour préserver la stabilité du système financier ou prévenir des risques menaçant gravement un ensemble d’organismes d’assurance ». Il serait ainsi possible de « suspendre, retarder ou limiter, pour tout ou partie du portefeuille, le paiement des valeurs de rachat, la faculté d’arbitrages ou le versement sur contrat ».Ces nouvelles mesures arrivent alors que le HCSF estime, dans son rapport annuel, « que l’ajustement à la baisse des rémunérations des contrats d’assurance-vie intervenu en 2015 a été insuffisant au regard des circonstances macroéconomiques et financières actuelles », rapporte le quotidien économique.