Total acquiert le fournisseur belge d’énergie Lampiris


Total a annoncé mardi la signature d’un accord en vue du rachat du groupe belge Lampiris pour se développer dans la distribution du gaz et de l'électricité. « Cette acquisition sera sans incidence sur les clients et les fournisseurs des deux entreprises », soulignent les deux groupes, en ajoutant que l’opération, dont le montant n’a pas été communiqué, « n’entraînera par ailleurs aucune suppression d’emploi ». La transaction devrait être finalisée au cours du troisième trimestre, selon un communiqué séparé de la société d’investissement Gimv, actionnaire de Lampiris aux côtés de la Société régionale d’investissement de Wallonie (SRIW) et des fondateurs du groupe. Lampiris se présente comme le troisième fournisseur du marché résidentiel belge de gaz naturel et d'électricité verte. Il fournit aussi des services énergétiques (isolation, entretien de chaudières, bois de chauffage, thermostats intelligents...). Total s’est donné pour ambition de devenir à terme un acteur majeur de la production et de la distribution d'électricité. Il a créé une nouvelle division pour y regrouper ses activités dans l'électricité, le gaz et les énergies nouvelles. Il a également annoncé début mai une OPA sur le fabricant de batteries Saft pour 950 millions d’euros.