Bats Europe lance une nouvelle famille d’indices


Bats Europe a annoncé le 13 juin le lancement d’une nouvelle série d’indices de référence centrés sur le Royaume-Uni. La société va proposer dix-huit différents indices couvrant toutes les sociétés, des petites aux grandes capitalisations ainsi qu’une douzaine de secteurs industriels. Ces indices ont été développés en partenariat avec les investisseurs et les utilisateurs d’indices afin de proposer une alternative solide et crédible à l’offre existante. Bats Indices sera publié en temps réel, à la différence de la plupart des offres existantes, généralement disponibles avec un décalage de 15 minutes. Tous les indices vont démarrer avec une valeur de base de 10.000 au 31 décembre 2010, ce qui permettra d’assurer une bonne comparaison des marchés et secteurs. Parmi les sociétés ayant contribué au développement des indices figurent notamment Alliance Trust Savings, AJ Bell, Charles Stanley Direct, Hargreaves Lansdown, Rathbones, Selftrade, et TD Direct Investing, précise un communiqué. Ces sociétés représentent au total des actifs sous gestion de plus de 160 milliards de livres.