Partech Ventures investit dans le site de montres Chronext


La plateforme de vente en ligne de montres de luxe neuves et d’occasion Chronext a annoncé ce matin avoir bouclé un tour de table de 11 millions d’euros emmené par Partech Ventures. Le fonds spécialiste du numérique sera épaulé par les investisseurs existants (Capnamic Ventures, NRW.Bank et InVenture Partners) ainsi qu’un nouveau venu, Octopus Ventures. Ce financement permettra à Chronext de renforcer sa présence en Allemagne et au Royaume-Uni, avant d’étendre son offre à d’autres pays. « Chronext dispose d’un modèle unique » , s’enthousiasme Olivier Schuepbach, general partner de Partech Ventures. « Le formidable rythme de croissance de l’entreprise et le démarrage réussi de l’internationalisation au-delà de l’Allemagne ont aussi été déterminants dans notre décision d’investir » , ajoute-t-il. Chronext, dont le chiffre d’affaires a bondi de 380% en 2015, mise sur la qualité grâce à la certification de chaque montre par des joailliers. Outre une sélection de 15.000 montres, disponible sur le site, la société créée en Suisse en 2013 et basée à Munich dispose d’une boutique à Londres.