Les taux 10 ans allemands passent sous zéro


Il se rapprochait dangereusement de zéro depuis plusieurs jours , c’est désormais fait: le rendement de l’obligation d’Etat allemande à 10 ans est passé sous 0% pour la première fois de son histoire ce 14 juin 2016. Dans la matinée, la référence du marché obligataire européen a reculé jusqu'à -0,02% vers 11 heures. Le Bund est en baisse très notable depuis le début de la politique d’assouplissement monétaire de la Banque centrale européenne (BCE). Un mouvement baissier accéléré par la menace de vote négatif au référendum sur le Brexit le 23 juin prochain, que la publication de sondages favorables aux partisans d’une sortie de l’UE a renforcée cette semaine.