Le « Bund » passe en territoire négatif pour la première fois de son histoire


Il se rapprochait dangereusement de zéro depuis plusieurs jours , c’est désormais fait: le rendement de l’obligation d’Etat allemande à 10 ans est passé sous 0% pour la première fois. Dans la matinée de mardi, cette référence du marché obligataire européen a reculé jusqu'à -0,02% vers 11h. Le «Bund» est en baisse très notable depuis le début de la politique d’assouplissement monétaire de la Banque centrale européenne (BCE). Un mouvement baissier accéléré par la menace de vote négatif au référendum sur le Brexit le 23 juin prochain. «L’effet Brexit» se fait également ressentir sur les maturités plus courtes des obligations allemandes. Le rendement à cinq ans est tombé à un plus bas historique, à -0,466%, soit un recul de près de quatre points de base. Le rendement des Bunds à 30 ans baisse de quelque sept points de base, à 0,55%. Un nouveau sondage publié ce mardi par le quotidien The Sun a donné le «out» vainqueur du référendum. L’obligation allemande représente l’un des actifs les moins risqués du marché. Les Bourses européennes réagissaient négativement à cette annonce, le DAX chutant de 0,9% et le CAC40 de 1,3%, dans le sillage des deux dernières séances (vendredi et lundi) décevantes. Le rendement du «10 ans» français affichait également une baisse de 2 points de base (pdb) après l’annonce sur le Bund, à 0,39%. L’Italie et l’Espagne prenaient quant à elles 3 pdb.