Le distributeur suisse Dätwyler acquiert le britannique Premier Farnell


Le distributeur suisse de composants électroniques Dätwyler Holding a annoncé ce matin l’acquisition du britannique Premier Farnell dans le cadre d’une OPA amicale. L’opération valorise Premier Farnell 792 millions de livres (998 millions d’euros), dette comprise. L’acquéreur, qui distribue plus de 500.000 produits sous différentes marques telles que Nedis, précise que le groupe élargi génèrera un chiffre d’affaires de 2,5 milliards de francs suisses (2,3 milliards d’euros). L’entreprise helvétique propose 165 pence pour chaque action Premier Farnell, soit une prime de 51% par rapport au cours de clôture de sa cible lundi à la Bourse de Londres.