Baidu anticipe une baisse de ses revenus au deuxième trimestre


Baidu a révisé en nette baisse lundi sa prévision de chiffre d’affaires du deuxième trimestre, expliquant que certains de ses clients dans le secteur de la santé avaient réduit ou reporté leurs dépenses publicitaires dans un contexte de surveillance des autorités. Le moteur de recherche a ajouté que sa décision de réduire le nombre de liens sponsorisés sur sa plate-forme avait également grevé sa projection. Baidu anticipe dorénavant un chiffre d’affaires de 2,81 à 2,82 milliards de dollars (environ 2,49 milliards d’euros) au deuxième trimestre et non plus de 3,12 à 3,19 milliards (2,73 à 2,83 milliards d’euros). Les régulateurs chinois ont imposé en mai un plafond sur le nombre de publicités de santé véhiculées par Baidu à la suite du décès d’un étudiant qui avait entrepris un traitement expérimental du cancer qu’il avait trouvé en utilisant son moteur de recherche.