Ericsson prévoirait des milliers de suppressions d’emplois


L'équipementier télécoms suédois Ericsson prévoit de supprimer des milliers d’emplois cet été et envisage d’autres réductions de coûts en réponse au ralentissement de ses marchés, écrit ce matin le Svenska Dagbladet (SvD) en citant plusieurs sources non identifiées. Selon le journal, le groupe va se séparer de 3.000 à 4.000 salariés cet été, et une autre vague de départs de même ampleur n’est pas exclue par la suite. Après la publication de résultats trimestriels inférieurs aux attentes, Ericsson avait indiqué en avril que la baisse des investissements des opérateurs télécoms en Europe et en Amérique latine l’obligerait à réaliser de nouvelles économies, sans les chiffrer. Son concurrent Nokia, qui s’est engagé dans un plan d'économies à la suite du rachat d’Alcatel-Lucent, envisagerait pour sa part 10.000 à 15.000 suppressions postes à travers le monde redoutaient récemment les syndicats du groupe finlandais.