Veolia s’empare du pôle produits sulfurés de Chemours


Veolia a annoncé mardi la signature d’un accord en vue d’acquérir la division «produits sulfurés» du groupe chimique américain Chemours pour 325 millions de dollars (288 millions d’euros). Le leader mondial du traitement de l’eau et des déchets souligne que la transaction lui permettra de compléter « sa base d’actifs dans le secteur de la régénération, et donc de l'économie circulaire ». Cette activité, qui a généré un chiffre d’affaires d’environ 262 millions de dollars en 2015, emploie 250 personnes réparties sur 7 sites. L’opération devrait être finalisée au second semestre 2016.