La Fed est contrainte à la patience


Rares sont ceux qui attendent encore une hausse des taux à l’issue de la réunion de politique monétaire de la Réserve fédérale ce mercredi, depuis la publication de chiffres décevants de l’emploi en mai. Les marchés lui assignent une probabilité de 0% et les 43 économistes interrogés par Bloomberg de 6%. «Les marchés étant tout à fait convaincus de l’absence de changement de politique, la seule incertitude sur la réunion porte sur la mise à jour des prévisions et le profil des ‘dots’» , note Derek Halpenny, en charge de la recherche économique en Europe pour MUFG. Il n’y a cependant «pas de raison substantielle pour que les prévisions de croissance des membres soient révisées fortement à la baisse» , avance Natixis. Les regards se porteront donc sur le texte du communiqué et le ton de la conférence de presse. Le dernier discours de Janet Yellen le 6 juin peut faire figure d’avant-goût. «Il a commencé sur un ton rassurant mais s’est assez rapidement transformé en une liste d’incertitudes et de risques auxquels l’économie américaine est confrontée» , remarque Maury Harris, économiste chez UBS. Par rapport à la dernière réunion d’avril, la situation s’est inversée sur le front domestique, note UBS, les dépenses des ménages ayant clairement progressé alors que l’emploi montre des signes de faiblesse. Les prises de paroles d’autres membres du comité de politique monétaire vont dans le même sens. «L’économie américaine semble proche du plein emploi mais il ne coûte rien d’attendre un peu pour se convaincre que le marché du travail continue de montrer des signes d’amélioration» , rappelle Natixis. La Fed, qui se revendique avec Janet Yellen «dépendante des données» , est confrontée à des indicateurs économiques parfois contradictoires. Les créations d’emplois reculent, mais le chômage, à 4,7% est en dessous du niveau estimé de plein-emploi. Les anticipations d’inflation des ménages sont basses, à 2,3%, alors que la hausse des prix du pétrole pointe vers une reprise de l’inflation. Les conditions extérieures se sont améliorées depuis le début de l’année, mais l’éventualité du Brexit et les inquiétudes autour de la santé de l’économie chinoise pèsent encore. Si, pour Natixis, «Janet Yellen devrait rester optimiste» et laisser la porte ouverte à une hausse des taux en juillet, MUFG anticipe que la conférence de presse «révèle un comité monétaire encore très inquiet des incertitudes mondiales» .