Un ancien trader de Schroders écope de deux ans de prison


Damian Clarke, un ancien trader actions de Schroders Investment Management a été condamné hier à deux ans d’emprisonnement après avoir plaidé coupable de neuf chefs d’inculpation liés à un délit d’initié. Entre août 2000 et janvier 2013, Damian Clarke a été employé d’abord comme assistant de la gestion de fonds puis comme trader actions. A cette occasion, il a utilisé des informations privilégiées pour placer des ordres en son nom propre et pour le compte de proches. Les profits tirés de ces opérations illicites ont été estimées à plus de 155.000 livres.