Ardian et Crédit Agricole Assurances parachèvent leur montée dans l’ex-Vinci Park


Vinci libère entièrement sa place au capital d’Indigo, ex-Vinci Park. Le géant français du BTP et des concessions s’est délesté de sa participation résiduelle de 24,6% dans le gestionnaire de places de stationnement au profit d’Ardian et de Crédit Agricole Assurances. La société d’investissements et la filiale du bancassureur avaient acquis 75% d’Indigo en 2014 sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,96 milliard d’euros. Moins de quatre mois après leur arrivée, la dette bancaire avait été refinancée sur les marchés obligataires. Les deux co-actionnaires détiendront désormais chacun 49,2% des parts de la société. Le solde de 1,6% sera entre les mains des employés et du management du groupe. Depuis l’entrée au capital d’Ardian et de Crédit Agricoles Assurances, « Indigo a connu une forte croissance, consolidant sa position sur le marché européen et continuant son développement international via ses trois plates-formes en Amérique du Nord et du Sud, ainsi qu’en Asie », indique un communiqué. Ses revenus et son Ebitda consolidés s'établissaient respectivement à 795 millions d’euros et 281 millions d’euros l’an dernier. La société, qui gère 2 millions de places de stationnement dans 16 pays, a renforcé sa présence cette année en Colombie et au Panama en partenariat avec City Parking. Au Canada, Indigo a scellé l’an dernier le rachat d’actifs détenus par WestPark Parking Services à Calgary (province d’Alberta) et a mis en place avec ce dernier une filiale commune en Colombie-britannique. Une expansion géographique dans les émergents qui doit être poursuivie dans les prochaines années. « La société cherche également à mettre l’innovation au service de l’expérience client, développant entre autres, des applications de paiement ou de réservation mobile », selon le communiqué. Du côté des investisseurs, le directeur général adjoint de Crédit Agricole Assurances, Jean-Jacques Duchamp, souligne que « cet investissement s’inscrit pleinement dans la stratégie de Crédit Agricole Assurances d’accroître notre exposition dans des secteurs résilients qui offrent des services essentiels à l'économie ». Sous réserve du feu vert des autorités de la concurrence, cette transaction devrait être finalisée au troisième trimestre de cette année.