Les déboires judiciaires de Hotel Lotte le poussent à renoncer à son entrée en Bourse


Lotte jette l’éponge. Le cinquième conglomérat familial coréen a finalement décidé hier de reporter sine die la cotation de sa filiale hôtelière, après plusieurs jours d’atermoiement. Dimanche, il pensait pourtant « difficile » de modifier son document d’introduction en Bourse. Le groupe coréen explique sa décision par un souci de protection des investisseurs face aux « récents développements internes et externes ». Des propos sibyllins pour évoquer les problèmes judiciaires dans lesquels il est empêtré. L’IPO de Hotel Lotte devait être la plus importante introduction à la Bourse de Séoul, au-delà de celle de Samsung Life Insurance en 2010 pour plus de 4 milliards de dollars. La semaine dernière, Hotel Lotte avait annoncé un premier report de trois semaines, et avait aussi révisé à la baisse son prix d’introduction. La fourchette indicative de 97.000 à 120.000 wons a été abaissée à 85.000-110.000 wons, soit une valorisation maximale de 4,6 milliards de dollars, au lieu de de 5 milliards auparavant. Ce changement de calendrier était dû à l’annonce d’une enquête pour corruption concernant la division duty free du groupe hôtelier coréen. Cette activité, qui contribue à la majeure partie du chiffre d’affaires de Hotel Lotte, affiche le troisième rang mondial en termes de ventes. Les autorités locales ont perquisitionné vendredi à la fois le siège de cette filiale et le domicile de la fille du fondateur, elle-même administratrice du groupe. Son fils et elle auraient touché des pots-de-vin du groupe de cosmétiques Nature Republic en échange d’espaces de vente dans les boutiques duty free . Cette enquête fragilise tout le groupe. D’une part, Hotel Lotte comptait sur cette levée de fonds pour poursuivre ses acquisitions d’activités de duty free à l’étranger et devra donc réduire ses ambitions externes. Le groupe hôtelier compte néanmoins continuer à se développer sur son marché domestique, première destination pour le duty free au monde. D’autre part, Lotte Chemical vient de renoncer à acquérir l’américain Axiall – repris par Westlake Chemical pour 2,33 milliards de dollars – arguant d’une situation « difficile » en Corée. « Aux yeux des investisseurs étrangers, la gouvernance d’entreprise en Corée du Sud est une question très incertaine », souligne un universitaire coréen. D’autant que Lotte est toujours en proie à un grave conflit familial pour le contrôle du groupe.