Les banques européennes redoutent des déficits massifs de MREL


Ce n’est qu’un scénario mais il donne un avant-goût des menaces qui pèsent sur les bilans des banques du Vieux Continent. Alors que la question du niveau exact des passifs éligibles au bail-in en cas de résolution (MREL) demeure sans réponse et donne lieu à un lobbying franco-italien, Natixis s’est livré à une simulation qui évalue le déficit cumulé de 18 établissements à au moins 438 milliards d’euros (726 milliards en hypothèse plus sévère). «La méthodologie utilisée pour jauger le déficit potentiel pour un échantillon de grandes banques d’Europe continentale [ajoute] les deux matelas de capital du pilier 1 et du pilier 2 (de la réglementation Bâle 3, ndlr) en les multipliant par deux et y incorpore les coussins combinés» , explique Natixis. Cette méthode «rigoureuse mais réaliste» implique des «déficits considérables et, surtout, supérieurs à ceux du TLAC (la règle internationale, ndlr)» . Destiné à permettre aux grandes banques internationales d’absorber leurs pertes en cas de difficulté, le TLAC a été fixé fin 2015 à 18% des actifs pondérés du risque (RWA) d’ici 2022. Un deuxième niveau d’exigence fondé sur le levier du bilan a été arrêté à 6,75% en 2022. En ajoutant les coussins exigés dans le cadre de Bâle 3, BNP Paribas devra afficher à terme un TLAC de 22,5% de ses RWA. En extrapolant pour le MREL, Natixis table sur des niveaux respectifs de 25,5% et 7%, soit, pour la banque de la rue d’Antin, un montant de 73 milliards d’euros à lever. L’exercice de Natixis intervient alors que la Commission européenne a décidé en mai de n’imposer ni plancher, ni plafond de MREL. La patronne du Conseil européen de résolution (CRU), Elke König, a cependant indiqué que le MREL, déterminé au cas par cas et probablement sur quatre ans, pourrait se situer «bien au-dessus» des 8% inscrits dans la directive BRRD sur la résolution. Banques françaises en tête , les acteurs déjà soumis au TLAC craignent une contrainte supplémentaire et redondante. Dans le scénario central de Natixis, Santander devrait combler un déficit de 63 milliards d’euros, mobilisables en fonds propres durs, en titres hybrides ou en dette senior éligible. UniCredit devrait lever 43 milliards, contre 38 milliards pour BBVA, 36 milliards pour la Société Générale et 33 milliards pour le Crédit Agricole. Le CM11-CIC n’aurait à lever que 7 milliards.