Le fonds norvégien établit un plan d’urgence en cas de guerre


Le fonds pétrolier norvégien de 850 milliards de dollars a établi un plan d’urgence pour protéger ses actifs en cas d’événements politiques extrêmes comme une invasion militaire ou un coup d’Etat, rapporte le Financial Times fund management. Cela intervient au moment où la stabilité de nombreux fonds souverains est remise en question. Norges Bank Investment Management, qui supervise le fonds norvégien, a indiqué au FTfm que ce plan d’urgence avait été conçu pour répondre à divers scénarios représentant une menace pour les actifs du fonds. Mais il a refusé de donner davantage de détails. Le fonds norvégien aiderait d’autres fonds souverains à établir des politiques de protection pour sauvegarder leurs actifs en cas de soulèvement politique.