Aveva annonce être de nouveau en discussion avec Schneider


L'éditeur britannique de logiciels industriels Aveva a annoncé lundi avoir repris des discussions avec le français Schneider Electric, six mois après l’abandon d’un premier projet de rapprochement. Dans un communiqué publié en réaction à un article de presse, Aveva explique avoir reçu une offre révisée et conditionnelle du spécialiste des équipements électrique basse et moyenne tension, et avoir engagé avec lui des discussions préliminaires. Si elle aboutit, la nouvelle transaction constituerait là aussi une OPA inverse («reverse takeover»). Schneider Electric détiendrait la majorité du nouveau périmètre d’Aveva.