Banco Popular convainc son noyau dur d’actionnaires


Alors que seul l’assureur allemand Allianz avait exprimé précocement sa participation à l’augmentation de capital de Banco Popular, annoncée le 26 mai, l’établissement espagnol élargit progressivement le soutien de ses actionnaires institutionnels minoritaires. La semaine dernière, deux d’entre eux ont confirmé à l’intéressé leur participation à l’opération : le Crédit Mutuel le 7 juin et un groupe d’actionnaires mexicains vendredi dernier. La Banque Fédérative du Crédit Mutuel (BFCM) détenait 3,92% du capital de Banco Popular au 29 mars. Elle a l’intention de souscrire à l’intégralité des actions auxquelles elle a droit. Les actionnaires mexicains, qui comptent parmi eux l’un des administrateurs de l’établissement espagnol, Antonio del Valle Ruiz, cumulaient 4,16% du capital à la même date. « Leur participation devrait atteindre au moins 4% après l’augmentation de capital », précise Banco Popular dans un communiqué diffusé vendredi. A l’annonce de l’opération à 2,5 milliards d’euros, Allianz, détenteur d’une participation de 3,31%, s’était engagé à souscrire à l’opération pour en conserver 3%. Avec l’annonce de vendredi, la banque ibérique a reçu le soutien de l’ensemble de son noyau dur, qui représente 24% de son capital et devrait donc apporter environ 610 millions d’euros. L’intérêt de Sabadell Il reste aux dirigeants de l’établissement de convaincre les actionnaires individuels de participer à l’augmentation de capital. Ceux-ci pèsent un poids important, puisqu’ils détiennent 28,7%. Le réseau d’agences de la banque est notamment mis à contribution pour commercialiser l’opération auprès des clients. Quelle que soit la réaction de ceux-ci, Banco Popular semble toujours susciter l’intérêt de ses concurrents. Selon le média espagnol Vozpopuli hier, les pourparlers avec Banco Sabadell sur un projet de fusion, qui avaient été enclenchés avant l’annonce de la levée de fonds propres, n’auraient pas été interrompus par l’opération et se poursuivraient « au plus haut niveau ». En outre, le gouvernement espagnol verrait d’un bon œil une intervention de Sabadell, l’une des banques espagnoles les plus solides, si l’augmentation de capital se passait mal. Cette opération doit servir à renforcer le bilan de Banco Popular, qui devra passer des provisions massives pour couvrir ses importantes créances douteuses, sous la pression des superviseurs bancaires.