BNP Paribas IP table sur un nouveau resserrement des spreads de crédit


Interviewé par L’Agefi, Christophe Auvity, responsable global du crédit corporate chez BNP Paribas Investment Partners (BNP Paribas IP) indique que les spreads de crédit se sont resserrés par anticipation d’environ 20 à 130 points de base (pb) après l’annonce de la BCE, tout en restant en-deçà du plus bas de mars 2015 de 75 pb. Par ailleurs, les fondamentaux actuels du marché du crédit sont robustes, et la situation financière des entreprises est bonne. A cela s’ajoute, l’intervention de la BCE débutée le 8 juin sur les marchés primaires et secondaires. «Toutes les conditions sont réunies pour un resserrement supplémentaire des spreads pour les actifs crédits concernés», a indiqué le responsable.