Les infrastructures victimes de leur sucès auprès des investisseurs institutionnels


Alors que 46% des institutionnels prévoyaient à l’automne dernier d’accroître leur allocation dédiée aux actifs réels tels que les routes et centrales d’énergie renouvelables, ils ne sont plus que 31% à plébisciter les infrastructures, selon le baromètre du private equity publié aujourd’hui par Coller Capital (*). Cela étant, précise le spécialiste du capital-investissement secondaire, l’appétit pour la classe d’actifs reste intact, mais il y a peu d’actifs disponibles. Par ailleurs, le désamour pour les hedge funds se confirme, avec seulement 8% de réponses favorables. 26% des répondants désirent alléger le poids des fonds alternatifs dans leur portefeuille. Du côté du capital-investissement, l’appétit reste quasi intact, 36% de répondants souhaitant renforcer leur allocation contre 37% fin 2015. Et pour 79% des sondés, la volatilité des marchés n’aura pas d’impact sur leurs nouveaux engagements dans le private equity dans les deux prochaines années. (*) L’étude a été réalisée en mars et avril dernier auprès de 110 grands investisseurs à travers le monde