Le chinois Shoreline Capital traverse une crise


Shoreline Capital, un investisseur dans la dette chinoise en difficulté, gérant plus de 1,5 milliard de dollars d’encours, traverse une période difficile et perd des employés, rapporte le Financial Times. Un conflit entre les deux principaux fondateurs sur la direction fondamentale de la société et une série de défections pourraient désormais remettre en cause sa survie, selon cinq personnes proches du dossiers. Au moins 14 professionnels de l’investissement ont quitté la société qui indiquait en compter une vingtaine et les investisseurs vont bientôt devoir décider s’ils veulent rester ou partir.