Allianz France assure les scooters électriques Cityscoot


Allianz France a annoncé avoir passé un accord avec la société Cityscoot pour assurer son offre de scooters électriques en libre-service, qui sera prochainement lancée à Paris. L’assurance entrera en jeu en cas de vol ou de dommage et sera incluse dans le prix de location, facturé à la minute. Elle couvrira aussi le conducteur durant toute la durée de location du scooter, tandis que Mondial Assistance France interviendra en cas de panne ou d’accident. « Nous sommes convaincus que nous avons un rôle clé à jouer dans le développement de l’économie collaborative » , a déclaré Emmanuel Gombault, le directeur technique Groupements et Outre-mer chez Allianz France. Soutenu par la Mairie de Paris, le service de Cityscoot compte déjà 24.000 préinscrits. Une flotte de 150 scooters sera déployée dans la capitale à partir du 21 juin. Elle devrait atteindre 1.000 véhicules dans les prochains mois. En mai 2015, Axa avait annoncé un partenariat avec le leader français du covoiturage BlaBlaCar .