«Nous cherchons à nous développer auprès des plates-formes retail et assurance vie»


Newsmanagers : Qui est Zadig ? Pierre Philippon : Zadig est une société de gestion 100% indépendante détenue par trois associés - Laurent Saglio, Vincent Bourgeois et moi-même. Basée à Londres et au Luxembourg, elle a été créée en 2005 dans le sillage de la fermeture de Voltaire Asset Management, une société cofondée en 1998 par Laurent Saglio et pour laquelle j’étais en charge de la gestion du risque et des opérations. En 2005, ce fonds a restitué l’argent de ses clients lorsqu’Ivan Briery, l’associé de Laurent Saglio, a décidé de prendre sa retraite. C’est ainsi que Zadig a vu le jour, avec Laurent Saglio et moi-même, autour d’une stratégie long/short avec un objectif clair : offrir un produit performant et décorrélé. En 2011, Vincent Bourgeois nous a rejoints pour cogérer notre stratégie actions européennes traditionnelle, Memnon European UCITS, avec Laurent Saglio. Partageant la même philosophie d’investissement que Zadig, nous étions convaincus que Vincent serait un associé idéal pour élargir notre gamme de fonds à la gestion traditionnelle. NM : Pourquoi êtes-vous basés à Londres et au Luxembourg et non pas en France ? P.P. : Cela s’explique par nos carrières qui, si elles ont souvent débuté en France, se sont poursuivies à Londres où le cadre règlementaire offrait à l’époque plus de simplicité pour lancer une activité de gestion alternative. En 2010 lorsque nous avons lancé notre stratégie Memnon UCITS, nous avons choisi de nous implanter à Luxembourg, notre base de clientèle étant paneuropéenne. Aujourd’hui les législations se sont uniformisées et offrent plus de flexibilité géographique. NM : Dans ce contexte, redoutez-vous un Brexit pour votre activité ? P.P. : Nous ne craignons pas une telle éventualité pour nos portefeuilles dans la mesure où ils sont peu exposés aux sociétés anglaises domestiques. Nous ne pensons pas non plus qu’il y aurait un risque en termes d’activité car notre société de gestion est basée à Luxembourg. Nous avons donc un pied en Europe. Le bureau anglais est quant à lui dédié à la recherche. NM: Aujourd’hui, quels encours gérez-vous ? P.P: Nos encours se montent à 850 millions d’euros. Les trois quarts de ce montant sont investis sur notre stratégie actions traditionnelle et un quart dans la gestion alternative Long Short et Multi Assets. Dans le cadre de la gestion traditionnelle, les actifs sont répartis entre notre SICAV Memnon European et des mandats institutionnels pour des fonds de pension et caisses de retraite, notamment une relation historique avec le groupe OFI qui nous a fait confiance très tôt après le lancement de la stratégie en 2011. NM: Votre clientèle est-elle uniquement institutionnelle ? P.P. : Notre clientèle est essentiellement institutionnelle et se compose notamment de fonds de pension ou de caisses de retraite mais également de banques privées françaises et européennes dont les processus d’investissement sont très institutionnalisés. Nous avons encore peu développé le côté distribution avec les plates-formes retail et assurance vie. NM: Comptez-vous le faire ? P.P. : Oui, nous cherchons aujourd’hui à nous développer auprès de ces plates-formes. Développer de telles relations prend du temps car les investisseurs veulent souvent avoir un historique assez long pour juger de la régularité de la surperformance. Nous avons vocation à travailler avec tous les investisseurs qui croient à la gestion active et qui valorisent la décorrélation de nos performances au sein des portefeuilles de leurs clients. NM: Et les CGPI ? P.P. : Nous n’y sommes pas opposés. Mais, clairement, nous n’avons pas aujourd’hui suffisamment de ressources pour couvrir ce marché. Toutefois, nous pouvons travailler avec des sélectionneurs de fonds qui sont susceptibles de proposer leur offre aux CGPI et établir des partenariats avec des banques de réseau. NM: Combien de collaborateurs travaillent chez Zadig actuellement ? P.P. : La société compte 13 collaborateurs répartis équitablement entre Londres et Luxembourg. Deux analystes travaillent avec Laurent Saglio et Vincent Bourgeois. Sébastien Maillard, un ancien de Lyxor qui nous a rejoints en 2013, se focalise sur la gestion alternative multi assets. Nous sommes épaulés par deux traders, deux personnes aux opérations, une responsable de la compliance et deux autres pour le support, notamment pour coordonner les contacts avec les sociétés et implémenter notre approche ISR. NM: Etes-vous en phase de recrutement, notamment dans le domaine commercial ? P.P. : Nous ne cherchons pas activement à recruter sur les stratégies actuelles. Toutefois, nous sommes toujours attentifs aux profils complémentaires à nos stratégies et aux profils commerciaux qui pourraient nous aider à étendre notre base de clientèle, soit sur un segment de marché, soit sur une géographie particulière. NM: Où est basée votre clientèle ? P.P : Nous avons de nombreux clients en France, en raison de relations fortes et historiques avec les institutionnels français et par le biais de notre partenariat avec le groupe OFI. Nous sommes également très présents en Suisse francophone. Ensuite, nous avons quelques clients en Angleterre, en Italie, en Israël, mais également aux Etats-Unis où nous avons récemment lancé un nouveau mandat pour un fonds de pension. Mais nous n’avons pas de projet ciblé de développement dans telle ou telle région. Ce qui nous importe, c’est d’approcher des investisseurs qui sont intéressés par notre gestion active, performante et décorrélée de la concurrence. NM: Comment cela se traduit-il pour le fonds Memnon ? P.P. : Nous pratiquons une gestion stock-picking très concentrée avec une vingtaine de lignes en portefeuilles. Nous nous assurons que le portefeuille soit très diversifié avec des cas d’investissement tous différents les uns des autres. En effet, la décorrélation des idées d’investissement est beaucoup plus importante que le nombre de lignes pour la gestion du risque. De cette manière, nous capitalisons sur nos meilleures idées d’investissement sans diluer le portefeuille avec des idées « moyennes ». Dans le même temps, nous sommes prêts à tout moment à remplacer une position pour investir dans une idée encore meilleure. La performance réalisée depuis le lancement de la stratégie en 2011 est de presque 4% par an avec une tracking error raisonnable inférieure a 6%. Cette surperformance du fonds Memnon European est d’autant plus intéressante pour nos clients qu’elle est décorrélée des fonds concurrents, car notre portefeuille est généralement très diffèrent. NM: Comment travaillez-vous pour dénicher ces idées ? P.P. : Nous travaillons en équipe sur la recherche, personne n’étant spécialisé dans un secteur. Cela permet aux analystes et aux gérants d’avoir une grande souplesse et de garder une certaine ouverture d’esprit. Nous pensons aussi qu’il est plus important d’avoir une vue globale que d’être focalisé sur un secteur. En revanche, nous ne croyons pas à la gestion consensuelle du portefeuille dans la gestion active et pour la gestion à proprement parler du portefeuille. Ainsi, chaque gérant est clairement responsable de ses investissements. Nous nous efforçons aussi d’être investis en permanence dans les valeurs cycliques, défensive, croissance et financière de manière à ne pas souffrir des rotations thématiques comme en ce début d’année. NM: Quelles sont les autres stratégies proposées par Zadig en dehors du fonds long only ? P.P. : Comme je l’ai évoqué, nous offrons une stratégie long/short qui n’est pas enregistrée en France. Nous avons aussi lancé en 2013, avec l’arrivée de Sébastien Maillard, un fonds multi classes d’actifs absolute return. Pour le moment, ce fonds n’est pas enregistré à la distribution en France, mais nous envisageons de changer cela car ce fonds devrait séduire une clientèle institutionnelle et privée dans un monde ou les taux sans risque sont proches de zéro. L’approche employée combine une allocation neutre en risk parity et une modulation tactique global macro. Le fonds investit sur les classes d’actifs traditionnelles et les « style premia » liquides. NM: Comptez-vous poursuivre l’élargissement de votre gamme ? P. P. : Agrandir notre gamme n’est pas une fin en soi pour nous. A chaque fois que nous avons créé un nouveau fonds, c’était le fruit d’une rencontre avec un gérant qui a ensuite rejoint la société. Si demain, un gérant actions US nous contactait pour gérer une telle stratégie dans le cadre de notre société, nous pourrions alors lancer un tel fonds. Il s’agit avant tout d’une question de personnes, de philosophie d’investissement et de complémentarité avec nos stratégies existantes. NM: Votre fonds Memnon présente des frais élevés. Comment les justifiez-vous ? P.P. : Nos frais ne sont en effet pas les plus faibles du marché. Ils sont de 1,25% sur la classe institutionnelle et nous avons une performance fee relative à l’indice européen de 15 %. En revanche, il n’y a pas de frais d’entrée, ni de frais de sortie. De plus, pour les institutionnels, dans le cadre de mandats, les frais de gestion peuvent être négociés. Cela étant dit, nous assumons le coût élevé de notre gestion. Nous estimons que c’est le prix d’une gestion active, décorrélée, performante et capable de démontrer la génération d’alpha avec des outils de reporting puissants. De plus, nous garantissons à nos clients que notre produit sera fermé à environ 2 milliards d’euros car il est nécessaire de garder une taille raisonnable de manière à rester flexible et performant.