Serena Capital nomme une directrice d’Investissement


Serena Capital a annoncé vendredi 10 juin l’arrivée de Marie Brayer en tant que directrice d’investissement. Elle aura en charge avec l’équipe en place, la détection, la négociation et la bonne gestion de nouveaux investissements. Elle sera également à ce titre, membre du conseil d’administration des participations du portefeuille.Précédemment Directeur chez Chausson Finance, Marie Brayer a accompagné des start-ups en early stage dans leur levée Series A. Elle a ainsi aidé à lever plus de 20 millions d’euros en Europe, auprès de fonds tels qu’Index Ventures, DN Capital, Global Founders (Rocket Internet)… Serena Capital est une structure d’investissement qui dispose d’environ 250 millions d’euros sous gestion.