China Life Insurance investit dans un concurrent d’Uber


D’après des sources citées par le Wall Street Journal , le premier assureur vie chinois a décidé d’injecter plus de 500 millions de dollars dans Didi Chuxing Technology, un concurrent d’Uber. China Life Insurance a déjà investi dans les activités chinoises du géant américain. Didi Chuxing devrait boucler un tour de table de quelque 3,5 milliards de dollars. Outre China Life, il comprendra Apple et devrait impliquer une valorisation de plus de 25 milliards de dollars.