Peter Woo aurait mis en vente sa filiale télécoms Wharf T&T


Wharf Holdings, le groupe du magnat de Hong Kong Peter Woo, cherche à vendre son activité de télécoms Wharf T&T et a invité plus d’une dizaine de candidats à soumettre leurs offres d’ici à la fin du mois, affirme Reuters de sources proches du dossier. Les groupes chinois Anbang Insurance, Ping An, Tsinghua Unigroup et les opérateurs télécoms locaux HKBN et SmarTone Telecommunications auraient été contactés, ainsi que les sociétés de capital-investissement KKR, CVC Capital et TPG. Wharf Holdings a décidé l’an dernier de se pencher sur l’avenir de sa division communications, médias et divertissement, qui inclut Wharf T&T. Il valoriserait Wharf T&T à un peu plus d’un milliard de dollars, soit entre 10 et 11 fois son excédent brut d’exploitation.