Un hedge fund spécialisé sur la météo offre un rayon de soleil pour le secteur


Le soleil n’a guère brillé dernièrement pour le secteur des hedge funds : il a perdu 15 milliards de dollars d’actifs au premier trimestre 2016, alors que les investisseurs se rebellaient contre le montant élevé des frais et les faibles performances. Mais un fonds a réussi à dissiper les nuages avec sa stratégie d’investissement basée sur la météo, rapporte le Financial Times. Lorsque Cumulus a été lancé en 2006 par Peter Brewer, un expert en dérivés météorologiques, il s’agissait d’un petit hedge fund de niche ; mais il a conquis les investisseurs avec ses rendements élevés. Le fonds basé à Londres emploie des traders et spécialistes en météorologie qui recherchent des anomalies dans les prévisions météo et dénichent des opportunités d’arbitrage. Il a dégagé plus de 67 % lors de sa première année. Le fonds gère désormais environ 2,3 milliards de dollars et a dégagé environ 970 % depuis son lancement il y a dix ans.