Le FMI appelle la Chine à s’attaquer à la dette des entreprises


La Chine doit agir rapidement pour réduire l’endettement croissant de ses entreprises, source majeure d’inquiétude au sujet de la deuxième économie mondiale, a déclaré samedi un responsable du Fonds monétaire international (FMI). Dans un discours devant des économistes à Shenzhen, David Lipton, premier directeur général adjoint du FMI, a estimé que ce problème constituait « une faille fondamentale de l'économie chinoise ». Il a souligné que l’endettement des entreprises chinoises représentait environ 145% du produit intérieur brut (PIB) de la Chine, un ratio jugé élevé.