Un entrepreneur écossais poursuit RBS


L’ancien dirigeant d’une société informatique réclame 128 millions de livres de dommages et intérêts à Royal Bank of Scotland (RBS), accusant la banque d’avoir organisé la mise sous administration de Torex Retail afin de tirer profit lors de sa revente. L’Ecossais Neil Mitchell dénonce une collusion dans ce dossier entre RBS, le cabinet d’audit KPMG et le fonds américain Cerberus Capital Management. Les motifs de la plainte portent sur la conspiration par des moyens illicites, la rupture de la confiance et la négligence.