Le projet d’IPO de la filiale hôtelière de Lotte se complique


Le groupe sud-coréen Lotte, dont la filiale hôtelière doit procéder d’ici au 27 juillet à une introduction en Bourse représentant dans les 4 milliards d’euros, a déclaré dimanche qu’il lui était « difficile » de modifier le document de cotation. Lotte a fait cette déclaration deux jours après que le parquet de Séoul eut procédé à des perquisitions visant le groupe et plusieurs de ses filiales, dont Hotel Lotte. Cette dernière a déjà annoncé mardi le report de son introduction en Bourse, dont le prix a en outre été abaissé pour une valorisation maximale ramenée à 5.260 milliards de wons (4 milliards d’euros), après l’annonce d’une enquête pour corruption présumée. Le groupe sud-coréen risque de ne pas pouvoir respecter le délai fixé pour son IPO s’il doit à nouveau soumettre une note d’information destinée à prévenir les investisseurs du risque induit par les perquisitions de vendredi, a expliqué un responsable boursier à Reuters .