Liberty Global négocie le rachat du polonais Multimedia


Liberty Global veut étendre sa présence en Pologne. Le groupe américain, déjà propriétaire du premier câblo-opérateur polonais UPC, négocie le rachat de son concurrent Multimedia, selon Reuters . L’opération lui permettrait de couvrir la moitié de la Pologne. Liberty Global devrait toutefois probablement céder des actifs pour obtenir l’autorisation de l’autorité de la concurrence polonaise. Multimedia a été retiré de la Bourse en 2011 par ses deux actionnaires et dirigeants Tomek Ulatowski et Ygal Ozechov.