Le Marché national des changes chinois s’internationalise


Le China Foreign Exchange Trade System (CFETS), une succursale de la banque centrale chinoise, s’apprête à ouvrir des bureaux à Londres et New York afin de soutenir la promotion du statut international du yuan. En développant son réseau offshore , le Marché national des changes entend servir davantage d’institutions à l'étranger et devenir la «principale plate-forme de trading et un centre de tarification » pour la devise chinoise à l'échelle mondiale. Le CFETS fournit un système électronique d’enchères pour le yuan contre d’autres devises étrangères. Il offre également un service de trading «cross-rate», ainsi que du prêt interbancaire en renminbi et du trading obligataire. Les échanges basés sur le yuan ont totalisé 618.120 milliards de yuans (94.240 milliards de dollars) sur le CFETS l’an dernier, selon l’agence officielle Xinhua News .