Le fonds souverain libyen a rendez-vous avec Golman Sachs


Le fonds souverain libyen retrouve cette semaine Goldman Sachs devant la Haute Cour de justice de Londres. La Libyan Investment Authority (LIA) reproche à la banque américaine de l’avoir flouée en l’encourageant à réaliser des investissements risqués et au bout du compte sans valeur. Selon le fonds, ces opérations auraient été effectuées sous le coup d’une « influence indue ». Goldman Sachs juge la plainte sans fondement, estimant que les transactions en question « n'étaient pas difficiles à comprendre ».