David Cameron alerte sur les conséquences d’un «&nbsp;Brexit&nbsp;»


A dix jours d’un référendum qui décidera de la relation que les Britanniques entendent poursuivre avec l’Union européenne, le Premier ministre David Cameron a multiplié les interventions dans les médias ce week-end pour vanter les avantages d’un maintien. « Si lorsque nous nous réveillerons le 24 juin et que nous sommes toujours à bord, l’autorité britannique au sein de l’UE sera renforcée », a-t-il déclaré sur la BBC. « Aucun autre pays n’a fait ce que nous avons fait, tenu une renégociation (pour des conditions d’adhésion à l’UE améliorées), organisé un référendum. Les gens sauront donc que l’agenda britannique est en tête de liste », a ajouté David Cameron qui a réitéré un avertissement lancé dans le journal dominical The Observer . Les retraites et le système de santé publique National Health Service pourraient subir des coupes en cas de vote pour le «Brexit», a-t-il prévenu, annonçant que le pays serait plongé dans « une décennie d’incertitude ». Des craintes qui sont loin d'être partagées au sein de sa propre formation, le parti conservateur. « Ce que nous voyons là est une tentative désespérée et vindicative pour harceler et effrayer le peuple britannique - en particulier les retraités - le tout dans un effort effréné pour sauver une campagne qui bat de l’aile », a dénoncé Iain Duncan Smith, un ancien ministre et farouche partisan du camp «Leave». Les propos de David Cameron ont été tenus peu de temps après la publication de deux sondages plaçant le camp du «Brexit» en tête. La majorité des sondages table néanmoins sur une victoire du maintien. L’approche du référendum britannique alimente la nervosité sur les marchés. Le CAC 40 a chuté de 2,24% à 4.306 points vendredi. A Londres, le FTSE 100 a perdu 1,8%. Un contexte qui favorise la quête de sécurité. Le Bund allemand à 10 ans affichait un rendement de 0,020% vendredi en fin de journée. Cette inquiétude gagne aussi le secteur financier. Un «Brexit» serait particulièrement néfaste pour les banques allemandes, s’est alarmé Felix Hufeld, le patron de la Bafin, l’organisme de tutelle du secteur financier allemand. Si le camp du retrait venait à l’emporter, « les banques les plus grandes auraient les problèmes les plus graves », a commenté le dirigeant dans un entretien au Tagesspiegel . « Ce sont elles qui ont le plus d’activité à Londres et avec Londres », a-t-il expliqué. Deutsche Bank et Commerzbank sont les deux banques allemandes les plus actives en Grande-Bretagne.