BP s’allie à Det Norske dans l’offshore norvégien


BP et Det norske vont fusionner leurs actifs norvégiens, une opération de 1,3 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros) qui vise à réduire les coûts, augmenter la rentabilité et contester la position dominante de Statoil dans l’offshore norvégien. L’opération ouvre à BP de nouvelles possibilités de production et de stockage à la suite d’une réduction de ses budgets de prospection ces dernières années face à la chute des cours pétroliers. De son côté, Det norske renforce sa position de premier opérateur indépendant de plates formes en mer norvégiennes, derrière Statoil, ce dernier représentant 60% de la production pétrolière et gazière de Norvège. La nouvelle structure, baptisée Aker BP, versera un dividende trimestriel, le premier étant prévu pour le quatrième trimestre 2016, pour autant que les créanciers l’acceptent. La société sera cotée à la Bourse d’Oslo.