La succession des dirigeants reste un défi pour le SBF 120


Des efforts importants restent à faire en matière de succession de dirigeants. En France, « cette notion n’est pas rentrée dans les mœurs, et les plans de succession sont souvent inexistants ou peu robustes », explique Hervé Borensztejn, associé chez Heidrick & Struggles. Toutefois, ces plans commencent à être travaillés plus en profondeur (en regardant en interne les n-1 mais aussi les n-2) et en largeur (en étudiant les profils de l’ensemble de l’équipe dirigeante, et pas seulement celui du directeur financier). En effet, le conseil des sociétés du SBF 120, et en particulier le comité des nominations, ne connaissent généralement pas les candidats internes, hormis le directeur financier. Il leur revient de faire des efforts, notamment en demandant aux cadres dirigeants de présenter régulièrement leur activité au conseil, ou en se rendant sur le terrain pour rencontrer les éventuels futurs candidats à la direction générale. Ce qui commence à se pratiquer dans certaines entreprises, confient les experts d’Heidrick & Struggles. Pour réduire les risques liés aux successions, le cabinet de chasse de tête recommande cinq étapes clés : créer un plan formel de succession, sélectionner le dirigeant en formalisant les caractéristiques du poste, mettre en place un processus permettant d’identifier les candidats en interne, faire de la succession une opportunité pour retenir les talents, et créer un plan d’action spécifique pour accompagner le dirigeant lors de sa nomination. Lors de sa prise de poste, un patron du SBF 120 est un homme (97,5%), français (90%), âgé de 48,1 ans, et issu à 56% d’une formation élitiste (X, ENS, ENA, HEC, MBA), selon une étude de Heidrick & Struggles menée depuis début 2015. Plus d’un dirigeant sur deux a une expérience internationale, contre seulement un quart dans le monde. Autre spécificité française, 57% des patrons du SBF 120 viennent de l’externe (contre 22% au niveau mondial), et près de la moitié d’entre eux dirigeaient déjà une société. Les dirigeants issus de la promotion interne ont en moyenne 12 ans d’ancienneté. Ce choix de l’interne ou de l’externe dépend du besoin et de la volonté de changement de l’entreprise. En 2015, 13% des société du SBF 120 ont changé de tête (16 nominations) et déjà 12 nominations ont eu lieu ou sont annoncées pour 2016, avec l’arrivée de deux femmes : Isabelle Kocher, chez Engie, et Sophie Boissard, chez Korian. Un début de féminisation qui ne demande qu’à se confirmer…