Indicateurs de trésorerie des entreprises - Juin 2016


Coe-Rexecode et l’AFTE publient ce jour les principaux résultats de l’enquête mensuelle de juin 2016 sur la trésorerie des grandes entreprises. Elle s’est déroulée entre le 1e et le 8 juin. L’enquête, qui vient de passer le cap des dix ans et qui est largement reprise dans la presse, ne demeurera statistiquement pertinente que si de nombreux trésoriers l’alimentent de leurs observations. En résumé : l’appréciation de la situation de trésorerie des grandes entreprises s’érode à nouveau en juin ; la situation de la trésorerie globale des grandes entreprises et ETI évolue peu depuis plusieurs mois ; les évolutions des prix des matières premières et du taux de change de l’euro/$ exercent une influence défavorable sur la trésorerie des entreprises ; les délais de paiement des clients comme des fournisseurs bougent peu ; les marges pratiquées sur les crédits bancaires sont stables et les recherches de financement sont devenues un peu plus aisées ; l’intention d’ouvrir de nouvelles lignes de crédit de précaution s’accroît ; la détention des liquidités en cash est privilégiée au détriment notamment des placements en OPCVM.