Vitor Constancio répond à Commerzbank


La politique de taux d’intérêt négatifs de la Banque centrale européenne (BCE) profite aux banques de la zone euro et celles-ci sont « très loin» de convertir leurs dépôts en liquidités, a déclaré le vice-président de la BCE, Vitor Constancio. Des sources avaient déclaré à Reuters cette semaine que Commerzbank envisageait de retirer une partie de ses dépôts à la banque centrale pour les transférer dans ses propres coffres. Vitor Constancio a écarté l’hypothèse d’un mouvement massif de retrait des dépôts bancaires à la BCE, soulignant que, même en Suisse, où le taux négatif est plus bas encore que celui de l’institut de Francfort, les dépôts n’ont pas diminué. Vitor Constancio a toutefois reconnu que la politique de taux négatifs avait des limites car les banques pourraient « à un moment donné» commencer à chercher le moyen de la contourner. « La politique a un coût (...) et des limites liées à la préférence pour la liquidité, qui pourraient être atteintes à un moment donné» , a-t-il dit lors d’une conférence en Allemagne. « Mais nous sommes vraiment très loin de ce niveau.» Il a expliqué que la baisse des coûts de financement, la stabilité des marges d’intérêt, des plus-values exceptionnelles et une hausse des volumes avaient plus que compensé pour les banques l’impact des taux négatifs.