Deux anciens de BNP Paribas IP et un ex Deutsche Bank créent Veritas AM


Guillaume Dolisi et Laurent Pla, deux anciens de BNP Paribas IP, associés à Mauricio Zanini, un ancien de l’équipe de recherche «Cash Return on Capital Invested» chez Deutsche Bank, viennent de créer avec le Groupe Eric Sturdza, une nouvelle société de gestion : Veritas Investment Associates (VIA AM). La société de gestion est spécialisée dans le retraitement systématique de la comptabilité des entreprises pour les rendre véritablement comparables. Elle s’appuie notamment sur des stratégies créées répliquant les meilleures techniques des « Gourous de la gestion » tels que Benjamin Graham, Warren Buffet ou Peter Lynch. «Par le passé, les gérants de VIA AM alimentaient des méthodes similaires avec des données comptables traditionnelles», précise un communiqué. «Or ces données, quoique facilement disponibles, ne reflètent pas toujours la réalité économique de chaque entreprise. Dans ce cadre, VIA AM a développé une technologie qui transforme la comptabilité de milliers de sociétés dans le monde pour la rendre plus précise, plus fiable et plus comparable».VAM se positionne précisément dans le segment du smart-beta et des primes de risque. «Les investisseurs plébiscitent une proposition de valeur proche de la gestion indicielle, fondée sur des règles transparentes et des frais limités mais, à l’instar de la gestion active, avec « une promesse de surperformance ». Cette offre, devenue très abondante, s’est plutôt orientée vers des approches basiques au potentiel de performance parfois limité et ne justifiant pas toujours des frais en apparence bon marché», indique le communiqué. En matière de gestion, l’objectif de VIA AM consiste à maximiser les performances, en s’affranchissant des styles de gestion traditionnels. Pour l’atteindre, VIA AM applique de façon systématique les raisonnements développés par les meilleurs gérants de l’histoire.Avant de cofonder VIA AM, Guillaume Dolisi a notamment créé et géré avec Laurent Pla les stratégies ‘Quant Equity GURU’ chez BNP Paribas IP de 2008 à 2015. Pour sa part, en tant que directeur de la recherche, Mauricio Zanini, qui a été responsable de sa propre société de recherche VICAP depuis 2011, apporte une expérience d’analyste financier spécialiste de la normalisation comptable. «L’avantage compétitif de VIA AM tient dans la combinaison de stratégies systématiques ayant fait leurs preuves et d’une base de données comptables normalisées de grande qualité», indique-t-il en précisant que cette méthode a pour but «d’augmenter l’espérance de rendement de nos portefeuilles». Veritas Investment Associates s’appuie également sur un partenaire et actionnaire stratégique, le Groupe Éric Sturdza qui déploie des activités de banque privée à Genève et de direction de fonds de placement et de gestion d’actifs au Luxembourg, à Dublin et à Guernesey. Enfin, en matière d’offre de produits, la société de gestion est le gestionnaire délégataire de la SICAV luxembourgeoise VIA AM qui affiche au 3 juin un encours sous gestion de 266 millions d’euros. Elle se compose de quatre compartiments : - VIA Smart-Equity US avec des frais de gestion de 0.54% à 1.5% par an selon les parts- VIA Smart-Equity Europe avec des frais de gestion de 0.54% à 1.5% par an selon les parts- VIA Smart-Equity World avec des frais de gestion de 0.62% à 1.6% par an selon les parts- VIA Absolute Return avec des frais de gestion de 0.72% à 1.66% par an selon les partsLes fonds perçoivent aussi une commission de performance de 10% au-dessus de leur indice de référence.