Brexit&nbsp;: la tension monte chez les allocataires


Les investisseurs ont eu un an pour s’y préparer. Il n’empêche, à quelques jours de la tenue du référendum lors duquel les Britanniques devront se prononcer sur le maintien ou la sortie du Royaume-Uni dans l’Union européenne, la nervosité pourrait s’accroître. Difficile en effet d’augurer quel sera le résultat du vote, même si ces dernières semaines, du fait que les partisans pro-Europe semblent légèrement en tête dans les sondages et que les bookmakers britanniques anticipent clairement un maintien du pays dans l’Union, les marchés n’accordent que peu de poids au scénario inverse. Dans ce climat, les allocataires doivent néanmoins se préparer à toutes les éventualités, les plus favorables aux indices en cas de maintien du pays dans l’Union comme les plus incertaines en cas de sortie. Enjeu important. Sans surprise, c’est pour le Royaume-Uni que la sortie de l’Union européenne aurait le plus de conséquences. Si certains économistes demeurent mesurés, en parlant parfois d’un « impact théorique limité » à moyen terme d’une sortie, dans le même temps, d’autres –ou les mêmes– considèrent que ce mouvement pourrait provoquer un « choc de confiance » très négatif à court terme pour le pays. Ainsi, la recherche de Natixis estime-t-elle dans une étude récente qu’en cas de Brexit, la croissance britannique pour 2016 serait amputée de 0,5point, passant de 2,1% attendu en cas de maintien dans l’UE à 1,6% dans le cas contraire. «L’activité de la Grande-Bretagne a d’ailleurs commencé à ralentir, constate Olivier Raingeard, directeur des investissements à la Banque Neuflize . Une partie de ce ralentissement est à imputer à l’incertitude que fait peser le référendum sur le pays. Si la consommation a plutôt bien tenu, de nombreux investissements de la part des entreprises ont été reportés.» La chute se révèle encore plus marquée en 2017, avec une croissance qui tomberait à 0,5%, contre 2,1% anticipé aujourd’hui. La livre sous pression. Cette baisse de la croissance serait en outre accompagnée d’une grande instabilité de la monnaie. Or, comme l’explique Mathieu L’Hoir, gérant senior chez Axa Investment Managers , «la volatilité d’une devise n’est jamais une bonne chose pour l’économie» . La Grande-Bretagne est aujourd’hui dans une situation de déficit, aussi bien au niveau de sa balance courante (le pays importe plus qu’il n’exporte) que de ses finances publiques. Il faut donc, pour que la monnaie demeure stable dans cette situation, que les flux de capitaux entrant dans le pays perdurent. «Ces flux se présentent aujourd’hui sous la forme de flux de portefeuilles –des positions que prennent les investisseurs à court terme– et des flux plus structurel que sont les investissements directs qu’effectuent les entreprises étrangères» , continue le professionnel. Or, en cas de Brexit, ces flux se tariraient, voire s’inverseraient. «Cette situation de double déficit et de tarissement des flux entrants provoquerait une baisse brutale de la devise» , conclut-il. La Banque d’Angleterre ferait face à une situation difficile. D’un côté, la dépréciation massive de la devise générerait de l’inflation importée, ce qui impliquerait un durcissement de sa politique monétaire. De l’autre, elle se trouverait dans la nécessité de soutenir une économie qui risque de souffrir, ce qui générerait au contraire une injection de liquidités. «Dans ce cas de figure, il ne fait aucun doute que la Banque d’Angleterre choisirait de soutenir l’activité, déclare Mathieu L’hoir, mais avec toutes les conséquences à long terme que cela pourrait avoir, notamment sur l’inflation.» Le tunnel des renégociations. Pour le Royaume-Uni, en cas de Brexit, ces conséquences –dont certaines immédiates– seraient accompagnées d’un long processus de renégociation des accords commerciaux du pays. Certes, les rapports entre la Grande-Bretagne et ses partenaires ne changeraient pas du jour au lendemain, les textes prévoyant une période de transition de deux ans pendant lesquels le pays pourrait aménager ses conditions de sortie. Plusieurs cas de figure seraient alors possibles. OFI AM explique dans une note récente que le Royaume-Uni pourrait intégrer l’Espace économique européen (comme la Norvège ou l’Islande), adhérer à l’Association européenne de libre échange (comme la Suisse) ou simplement conserver le statut de membre de l’Organisation mondiale du commerce. «Ce serait le cas le plus douloureux pour la Grande-Bretagne, estime Jean-Marie Mercadal, directeur général délégué en charge des gestions chez OFI AM. Le pays serait obligé de renégocier des accords globaux complets, ce qui peut prendre plusieurs années.» Aléa moral. Sur ce point, l’Europe ne semble pas encline à ce que la Grande-Bretagne bénéficie d’un traitement de faveur. «Cela peut se comprendre car des renégociations rapides et en faveur du Royaume-Uni créeraient un aléa moral en Europe et dans la zone euro en envoyant aux anti-Europe le message qu’une sortie peut se passer sans heurts» , estime Mathieu L’Hoir. L’option vers laquelle se dirigerait la Grande-Bretagne serait donc un processus lent qui ne lui serait pas forcément favorable afin que les institutions européennes actent le fait que le coût pour quitter l’Union se révèle très élevé. «Les autorités européennes, en se montrant fermes avec le Royaume-Uni, veulent éviter un risque de désagrégation européenne» , poursuit un professionnel. Des économistes estiment ainsi que les discussions pourraient durer quatre ou cinq ans, voire davantage. Autant de temps avant que les relations entre la Grande-Bretagne et ses partenaires commerciaux se stabilisent. Retour du risque systémique. Si, d’un point de vue macroéconomique, une Grande-Bretagne hors de l’Union pourrait avoir des implications économiques importantes avant tout sur des pays très exportateurs comme les Pays-Bas ou le Benelux, il est aussi possible –voire probable pour certains– que l’euro suive la baisse de la livre en cas de Brexit. Les investisseurs extérieurs à la zone euro peuvent en effet douter de la solidité de la construction européenne et, à terme, de la zone euro. Ensuite, «ce choc de marché ne se limiterait certainement pas à la devise» , déclare un gérant. L’inquiétude peut en effet se matérialiser par un écartement des écarts de taux ( spreads ) entre les emprunts d’Etats périphériques et ceux du cœur de la zone euro. «L’Italie, par exemple, est aujourd’hui un peu en retard sur le processus de réajustement de son économie, avec l’une des opinions publiques les moins favorables à l’appartenance du pays à la zone euro. Une sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne pourrait donc provoquer un mouvement de défiance sur la dette de ce pays, mais aussi sur l’Espagne et le Portugal.» Ce risque, s’il existe, pourrait cependant demeurer limité grâce aux mesures mises en place par la Banque centrale européenne pour éviter ces dérives systémiques. Ainsi, Olivier Raingeard déclare que «la Banque centrale européenne pourrait augmenter la taille de ses achats sur les dettes des pays de la zone euro. Même s’il est évident qu’en cas d’annonce de Brexit, nous aurons une très forte volatilité sur les marchés financiers pendant plusieurs jours» . Asymétrie. Si les évolutions des marchés montrent que les opérateurs ne croient pas réellement en une sortie du Royaume-Uni (la probabilité d’un Brexit est estimée à environ 20% par les marchés), ses conséquences se feraient sentir sur la plupart des classes d’actifs. Ainsi, OFI AM a, dans ce cas, quantifié une baisse possible de 25% des actions britanniques, de 20% des actions de la zone euro, une baisse de 50 points de base des taux à 10 ans allemands, une hausse de 150 points de base des spreads des pays périphériques de zone euro, ainsi qu’une baisse de 15% de la livre par rapport à l’euro et un repli de l’euro de 10% par rapport au dollar. «L’éventualité relativement faible du Brexit ne nous incite pas à remettre en cause nos stratégies d’investissement de long terme, explique Jean-Marie Mercadal. Cependant, nous ne poussons pas nos clients à prendre davantage de risque aujourd’hui et restons neutres sur les actions» . Même en cas de maintien de la Grande-Bretagne dans l’Union, il n’est en effet pas évident d’assister à une forte hausse des marchés. «La non-matérialisation du risque politique est une condition nécessaire à la poursuite du rebond des marchés d’actions, mais elle ne sera vraisemblablement pas suffisante, déclare Olivier Raingeard. Il faudra que les perspectives macroéconomiques de la zone euro se renforcent et que la perspective bénéficiaire des entreprises s’améliore en Europe, mais aussi dans les autres parties du monde.» Finalement, à court terme, les gérants font donc plutôt face à un risque asymétrique en considérant qu’un vote en faveur du maintien de la Grande-Bretagne est déjà pratiquement valorisé par les marchés et en étant conscients qu’un vote contraire marquerait le début d’une période d’instabilité de plusieurs semaines.