Le fondateur d’iShares monte sa société


La nouvelle société du fondateur d’iShares, Lee Kranefuss, a obtenu le feu vert pour commencer à gérer des capitaux externes, rapporte Ignites. 55 Capital Partners, spécialisée dans les stratégies ETF, a été créée en fin d’année dernière en Californie et s’est enregistrée auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC) il y a deux semaines. Ses fondateurs sont Lee Kranefuss et Vinay Nair, l’ancien directeur général d’Ada Investments. Bruce Lavine, l’ancien président et directeur des opérations de WisdomTree et ex-directeur général d’iShares Europe, est le directeur général de 55 Capital. La structure a plus d’une vingtaine d’employés et des bureaux à San Francisco, New York et Mumbai.