Deux fonds de pension canadiens investissent dans les infrastructures au Mexique


Les fonds de pension canadiens Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) et Ontario Teachers’ Pension Plan (OTPP) ont annoncé, jeudi 9 juin, la création d’un partenariat stratégique avec Impulsora del Desarollo y el Empleo en America Latina (IDEAL) pour investir dans des actifs d’infrastructure au Mexique. Cette alliance va permettre la création d’une nouvelle entité dont IDEAL sera actionnaire à hauteur de 51% tandis que CPPIB et OTPP détiendront collectivement 49%. Plus précisément, CPPIB détiendra 29% de la nouvelle structure tandis qu’OTPP en détiendra 20%. Les trois partenaires ont d’ores et déjà réalisé un premier investissement dans Autopista Arco Norte, un opérateur mexicain d’autoroutes à péage.