Naissance d’une société de gestion spécialisée sur les stratégies systématiques « Smart Beta » et « Risk Premia »


Veritas Investment Associates (VIA AM), nouvelle Société de Gestion française créée par Guillaume DOLISI, Laurent PLA, Mauricio ZANINI et le Groupe Éric Sturdza, se lance sur le créneau des stratégies systématiques « Smart Beta » et « Risk Premia ».VIA AM se positionne avec une offre à forte valeur ajoutée, reposant notamment sur le retraitement systématique de la comptabilité des entreprises pour les rendre « véritablement » comparables.Une nouvelle société de gestion françaiseAprès plus de 15 ans de succès commun en matière de gestion de stratégies systématiques au sein de deux grandes Banques d’Investissement françaises, où ils ont notamment créé des stratégies répliquant les meilleures techniques des « Gourous de la gestion » tels que Benjamin Graham, Warren Buffet ou Peter Lynch, Guillaume Dolisi et Laurent Pla créent une société de gestion française, Veritas Investment Associates (VIA AM), et s’associent avec Mauricio Zanini et le Groupe Éric Sturdza.Un positionnement dans le segment du smart-beta et des primes de risqueLes investisseurs plébiscitent une proposition de valeur proche de la gestion indicielle, fondée sur des règles transparentes et des frais limités mais, à l’instar de la gestion active, avec « une promesse de surperformance ».Cette offre, devenue très abondante, s’est plutôt orientée vers des approches basiques au potentiel de performance parfois limité et ne justifiant pas toujours des frais en apparence bon marché.Forte de ses succès passés avec des stratégies systématiques sophistiquées, l’équipe de gestion de VIA AM est convaincue qu’une demande structurelle existe pour des modèles qui fonctionnent sur le long terme, en dehors des effets de mode.Philosophie d’investissement et atouts principauxL’objectif de VIA AM consiste à maximiser les performances, en s’affranchissant des styles de gestion traditionnels. Pour l’atteindre, VIA AM applique de façon systématique les raisonnements simples, éprouvés, de plein bon sens économique, développés par les meilleurs gérants de l’histoire.VERITAS INVESTMENT ASSOCIATES SAS - 25, 27 Place de la Madeleine 75 008 Paris France - Tel: +33(0)1 85 73 25 55 - www.via-am.comCapital social 476 000 euros - SIRET 812021582 00018 TVA FR 65 812021582- AMF (GP-15000029) 2Par le passé, les gérants de VIA AM alimentaient des méthodes similaires avec des données comptables traditionnelles. Or ces données, quoique facilement disponibles, ne reflètent pas toujours la réalité économique de chaque entreprise.C’est pourquoi VIA AM a développé une technologie unique, qui transforme la comptabilité de milliers de sociétés dans le monde pour la rendre plus précise, plus fiable et plus comparable.Guillaume Dolisi précise qu’ « appliquer une bonne méthode, c’est-à-dire se poser les bonnes questions sur le choix des valeurs, est nécessaire ; mais encore faut-il y apporter les bonnes réponses ! C’est ce que permet l’utilisation de données de très haute qualité. En ce sens, VIA AM recherche une forme de vérité comptable efficace pour les investisseurs. »En tant que Directeur de la Recherche, Mauricio Zanini apporte sa longue expérience d’analyste financier spécialiste de la normalisation comptable. Pendant plus de 10 ans à Londres, pour une grande Banque d’Investissement allemande, il a notamment participé au développement de stratégies axées sur l’amélioration de la pertinence des ratios financiers. Il dirigeait aussi VICAP, une société d’analyse financière indépendante qu’il a créée en 2011. Mauricio est convaincu que « l’avantage compétitif de VIA tient dans la combinaison de stratégies systématiques ayant fait leurs preuves et d’une base de données comptables normalisées de grande qualité. Cette méthode a pour but d’augmenter l’espérance de rendement de nos portefeuilles ».Veritas Investment Associates s’appuie également sur un partenaire et actionnaire stratégique, le Groupe Éric Sturdza. A travers son entité de gestion, la banque a développé une solide expertise dans la sélection, le soutien et la promotion d’experts-gérants. Elle a d’ailleurs remporté en 2014 le prix Lipper de « Meilleur petit groupe de gestion pour sa gamme de fonds actions sur trois ans en Europe, en Allemagne et en Autriche ». Éric Sturdza, président de la Banque Éric Sturdza à Genève indique : « au sein de mon groupe, nous sommes spécialisés dans la découverte d’approches et de gérants à grande valeur ajoutée. Le track record des gérants de VIA AM, leur esprit entrepreneurial que nous saluons et la base de données exceptionnelle de Mauricio Zanini nous ont encouragés à nous associer avec eux et à les accompagner ».Bio des managersGuillaume Dolisi : avant de cofonder VIA AM, Guillaume a notamment créé et géré avec Laurent Pla les stratégies ‘Quant Equity GURU’ chez BNP Paribas de 2008 à 2015. Avant de rejoindre BNP Paribas, Guillaume dirigeait le ‘Trading Equity Long/Short’ chez Société Générale Securities.Laurent Pla : avant de cofonder VIA AM, Laurent a notamment créé et géré avec Guillaume Dolisi les stratégies ‘Quant Equity GURU’ chez BNP Paribas de 2008 à 2015. Avant de rejoindre BNP Paribas, Laurent dirigeait la recherche quantitative actions chez Société Générale, puis chez Crédit Agricole Cheuvreux.VERITAS INVESTMENT ASSOCIATES SAS - 25, 27 Place de la Madeleine 75 008 Paris France - Tel: +33(0)1 85 73 25 55 - www.via-am.comCapital social 476 000 euros - SIRET 812021582 00018 TVA FR 65 812021582- AMF (GP-15000029) 3Mauricio Zanini : avant de cofonder VIA AM, Mauricio a notamment fait partie de l’équipe de recherche CROCI chez Deutsche Bank à Londres, de 2000 à 2010, avant de fonder sa propre société de recherche VICAP, en 2011.Le Groupe Eric SturdzaLe Groupe Éric Sturdza déploie des activités de banque privée à Genève et de direction de fonds de placement et de gestion d’actifs au Luxembourg, à Dublin et à Guernesey.Société de gestion et gamme de fondsVIA est régulée par l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) depuis novembre 2015 (agrément GP-15000029) et est le gestionnaire délégataire de la SICAV luxembourgeoise VIA AM.A son lancement la SICAV se compose de 4 compartiments : VIA Smart-Equity US avec des frais de gestion de 0.54% à 1.5% par an selon les parts VIA Smart-Equity Europe avec des frais de gestion de 0.54% à 1.5% par an selon les parts VIA Smart-Equity World avec des frais de gestion de 0.62% à 1.6% par an selon les parts VIA Absolute Return avec des frais de gestion de 0.72% à 1.66% par an selon les partsLes fonds perçoivent aussi une commission de performance de 10% au-dessus de leur indice de référence.Au 3 juin 2016, la SICAV dispose d’un encours sous gestion de 266 000 000 €.Tous les détails des fonds sont disponibles sur le site www.via-am.com