Manulife AM recrute l’ancien CIO d’Ignis AM


Manulife Asset Management a recruté l’ancien directeur des investissements (CIO) d’Ignis Asset Management, Chris Fellingham, en tant que responsable des stratégies alternatives liquides, un poste nouvellement créé, rapporte Investment Week. L’intéressé, qui arrive le 13 juin, sera basé à Londres et rattaché à Chris Conkey, executive vice president et global CIO. Chris Fellingham avait rejoint Ignis en 2010 et l’avait quitté après le rachat par Standard Life Investments en 2014. Chez Manulife, il retrouve son ancien collègue Claude Chene, responsable mondial de la distribution.