Le cours du cobalt devrait s’envoler grâce à la voiture électrique


Le prix du cobalt pourrait être au seuil d’une hausse spectaculaire, portée par la demande de ce métal essentiel au fonctionnement des batteries lithium-ion utilisées dans les voitures électriques, selon une étude du cabinet de consultants CRU Group. « La demande de cobalt pour usage non-métallurgique (comme composant chimique) tel que les batteries va croître de 7,5% par an d’ici 2020 », précisait hier Edward Spencer, consultant chez CRU. Le cours du cobalt devrait ainsi grimper de 45% à plus de 16 dollars la livre d’ici à 2020.