Enertime vise une introduction sur Alternext


Enertime prépare sa cotation sur Alternext. Créée en 2008, la société développe des machines de forte puissance permettant de transformer la chaleur en électricité. Son carnet de commandes actuel représente 4,9 millions d’euros de chiffre d’affaires, attendu essentiellement pour 2016. Il pourrait monter à 12,4 millions en fonction de l’aboutissement d’un projet en cours de négociation, indique Enertime dans son document de base d’introduction. Des fonds gérés par Amundi, Siparex et Calao Finance sont actionnaires de la société, aux côtés de son président Gilles David.