Le patron de la Bundesbank met en garde contre le maintien des taux bas


Le président de la banque centrale allemande, Jens Weidmann, a mis en garde aujourd’hui contre le risque de nervosité des marchés devant le maintien prolongé des taux à un niveau historiquement bas. « Ils [ndlr : les gérants de portefeuilles] pourraient devenir de plus en plus nerveux à mesure que les responsables de la politique monétaire tenteront de maintenir leur politique de taux d’intérêt bas » , a-t-il déclaré lors d’une conférence de presse. « Cela pourrait, ensuite, augmenter la probabilité d’une soudaine hausse des primes de risque, à mesure que cette communication avancée se prolonge et que l’assouplissement quantitatif devient plus massif » , a-t-il poursuivi alors qu’en mars dernier, la Banque centrale européenne a abaissé le taux de la facilité de dépôt à -0,40% et le taux de refinancement à 0%.