Dong Energy réveille le marché européen des IPO


L’ouverture du capital de Dong Energy début 2014 avait provoqué une tempête politique au Danemark. L’introduction en bourse du groupe public d’énergies a suscité une vague d’applaudissements. L’IPO, la plus importante de l’histoire du pays et la plus grosse réalisée en Europe depuis le début de l’année, a connu un vif succès, comme celle récente de Philips Lighting. Pour son premier jour de cotation hier, l’action a terminé en hausse de 9,83% à 258 couronnes danoises, au-dessus du cours d’ouverture (225 couronnes). Le prix d’introduction avait été arrêté à 235 couronnes, soit dans la partie supérieure de la fourchette indicative qui allait de 200 à 255 couronnes par action. Avec cette opération, l’Etat danois réalise une bonne affaire, huit ans après une première tentative d’IPO manquée. En vendant un peu plus de 8% du capital, il récupère 8,1 milliards de couronnes (1 milliard d’euros). Il conserve la majorité du capital avec 50,4%. Les autres actionnaires, notamment ceux entrés lors de la recapitalisation de 2014, se frottent également les mains. Goldman Sachs, dont l’arrivée au capital il y a deux ans avait provoqué la démission du parti socialiste du gouvernement en signe de protestation, récolte 3,1 milliards de couronnes (417 millions d’euros) et potentiellement 1,2 milliard de couronnes supplémentaires avec l’exercice de la clause de surallocation. La banque américaine avait misé 8 milliards de couronnes en 2014 pour prendre 18% du capital. Après l’IPO, il lui reste encore 14,7% de Dong Energy. Le fonds scandinave ATP et la holding SEAS-NVE ont également cédé des titres du premier exploitant mondial de fermes éoliennes en mer. Au total, 17,4% du capital ont été vendus aux investisseurs avant exercice de l’option de surallocation. Le montant du placement s'élève à 17,1 milliards de couronnes (2,3 milliards d’euros) et pourrait monter à 19,7 milliards (2,6 milliards d’euros) avec l’option de surallocation. Au prix d’introduction, Dong Energy capitalise 98,2 milliards de couronnes (13,2 milliards d’euros), ce qui en fait la sixième capitalisation de la Bourse de Copenhague, devant Carlsberg. JPMorgan, Morgan Stanley et Nordea Markets étaient coordinateurs globaux de l’IPO. Citi, Danske et UBS étaient teneurs de livre associés. ABG Sundal Collier, Norge, Rabobank et RBC étaient co-chefs de file. Lazard a conseillé Dong, tandis que le gouvernement danois était épaulé par Rothschild.