Sky paye le prix fort pour garder les droits de diffusion de la Bundesliga


Sky dépensera 876 millions d’euros par saison pour diffuser la Bundesliga à partir de la rentrée 2017, une augmentation de plus de 80% par rapport à ce que la chaîne déboursait sur la période 2013-2017 (486 millions d’euros par an). Au total la Bundesliga est parvenue à tirer 1,16 milliard d’euros par saison de ses droits de diffusion, une augmentation d’environ 85% par rapport à la période précédente. Cela fait du championnat allemand le deuxième plus cher en Europe après la Premier League anglaise (2,213 milliards d’euros par an) et devant les championnats italien (945 millions d’euros), espagnol (883 millions d’euros) et français (727 millions d’euros par saison). La Bundesliga enregistre également la plus forte inflation sur les dernières enchères, devant les droits anglais qui ont augmenté de 70% l’année dernière et les français qui ont augmenté de 22%. Le prix consenti par Sky est élevé, les analystes ayant anticipé une hausse comprise entre 40% et 80%, mais la valeur stratégique de la diffusion de la Bundesliga en Allemagne a été reconnue par les marchés. L’action Sky a gagné jusqu’à 3,9% après l’annonce dans des volumes échangés 1,5 fois supérieur à la moyenne quotidienne des trois derniers mois, et a terminé en hausse de 2,9%. «Avec environ 4,5 millions de clients dans un marché de 45 millions de foyers, Sky est encore en dessous de la masse critique et conserve un potentiel de progression substantiel» , écrivait en début de semaine Patrick Wellington, analyste chez Morgan Stanley. La chaîne considère «la conservation de la majorité des droits de diffusion de la Bundesliga comme vitale pour la croissance continue de la société» , ajoutait-il. Sky n’a cependant pas conservé son monopole de diffusion, l’Autorité de la concurrence allemande ayant interdit à un seul diffuseur de remporter l’ensemble des droits. Discovery a obtenu la diffusion des matchs du vendredi soir pour sa filiale Eurosport. Si la chaîne avait obtenu l’ensemble des droits de diffusion, un lot supplémentaire aurait été mis aux enchères pour les diffuseurs «over the top» , accessibles uniquement via internet, comprenant 102 matchs «attrayants» sur les 306 de la Bundesliga. Sky a donc fait le choix stratégique de conserver l’ensemble des droits de diffusion sur l’immense majorité des matchs plutôt que d’ouvrir le marché à la concurrence sur internet.