L’Autorité de la concurrence garde Canal+ sous contrôle


N on, aujourd’hui ». En deux mots, le président de l’Autorité de la concurrence, Bruno Lasserre, a résumé sa décision de ne pas lever l’interdiction de distribution exclusive de chaîne sportive premium qui pèse sur Canal+. Conséquence, la filiale de Vivendi ne peut pas signer d’accord de distribution exclusive avec beIN Sports. Pour l’Autorité, il était « périlleux » de lever cette injonction sans toucher aux autres, risquant de « mettre en péril » le dispositif dont elle «e st soucieuse de préserver la cohérence et l’efficacité ». Une vieille histoire. En 2011, l’Autorité retire à Canal+ l’autorisation de rachat de TPS et CanalSat et le condamne à une amende de 30 millions d’euros pour n’avoir pas respecté les engagements de 2006. En 2012, le gendarme de la concurrence donne son feu vert sous réserve du respect de 33 injonctions pendant cinq ans. Canal+ avait la possibilité de demander la levée d’une injonction en cas de modification de marché. Ce qu’il vient de faire. Sans succès. L’Autorité a considéré que les circonstances « de droit ou de fait n’ont pas été modifiées de manière significative » depuis 2012. Elle constate que Canal et beIN Sports détiennent les droits de diffusion de la quasi-totalité des compétitions sportives les plus attractives. Et en aval, la part de marché de Canal dans la distribution de services de télévision payante est estimée de 70 à 80% par l’Autorité. Sur les douze prochains mois, l’Autorité va réexaminer l’ensemble des injonctions de 2012 pour savoir si elles doivent être maintenues ou non. Dans ce cadre, elle lancera cet été une consultation publique. En juillet 2017 au plus tard, elle devra avoir fixé un cadre « clair et prévisible » pour 2017-2022. Prenant acte de cette décision, le groupe Canal explique qu’il « devra donc travailler sur d’autres solutions pour faire cesser les pertes des chaînes françaises Canal+ ». Mais, « je ne peux pas imaginer que Canal et beIN n’aient pas de plan B », commente Bruno Lasserre, rappelant avoir fait des propositions à Canal, mais « ces perches n’ont pas été saisies ». D’ailleurs, « ce n’est pas cet accord qui aurait rétabli la rentabilité financière de Canal » ajoute-t-il, soulignant que Canal est « largement rentable ». En revanche, Bruno Lasserre salue l’offre couplée Canal/beIN de 30 euros pendant l’Euro, qui vient animer le marché d’entrée de gamme, ce que souhaite l’Autorité.