Elliott s’oppose toujours à XPO Logistics 


La bataille se poursuit entre XPO Logistics Europe (ex-Norbert Dentressangle) et Elliott Management. Depuis le rachat du groupe français de transport par l’américain XPO Logistics, le fonds américain lui tient la dragée haute avec ses 9,11% du capital. Pour l’assemblée générale du 24 juin prochain à Lyon, Elliott a déposé les deux mêmes résolutions que l’an dernier, bien évidemment non agréées par le directoire de XPO. L’une demandant la révocation du président du directoire, Troy Cooper, qu’Elliott considère en conflit d’intérêts puisqu’il est en même temps directeur général de XPO Logistics, maison mère du groupe français. L’autre demandant la nomination de James P. Shinehouse comme administrateur indépendant. Le fonds américain reproche toujours à Troy Cooper, résidant aux Etats-Unis, de ne pas respecter les engagements pris lors de l’OPA, notamment celui de conserver les centres de décision en France au moins jusqu’en 2020. Elliott accuse même XPO Logistics de vider XPO France de ses actifs, à son profit. Défendu par le cabinet Orrick, Elliott, a engagé début mai une procédure ut singuli devant le tribunal de commerce de Paris à l’encontre de dirigeants, anciens ou actuels, de l’ex-Norbert Dentressangle. Cette action permet de rechercher la responsabilité des dirigeants et administrateurs pour des fautes commises dans le cadre de leur mandat. La procédure s’ajoute à celle déjà ouverte par XPO. Le fonds demande également la désignation d’un mandataire ad hoc pour représenter Norbert Dentressangle, et d’un expert judiciaire pour évaluer les opérations passées entre XPO Group et Norbert Dentressangle. Elliott devrait reprendre l’argumentaire exposé dans les questions écrites à l’assemblée générale du 18 novembre 2015. Le fonds devrait notamment contester le taux de 5,625% du prêt interentreprises de plus de 650 millions d’euros mis en place par XPO, pour un refinancement anticipé de la dette de Norbert Dentressangle. L’an dernier, XPO avait expliqué que le taux du prêt avait été validé par un expert indépendant. « Ce taux semble plutôt élevé sans qu’aucune explication pertinente ne vienne le justifier », note Proxinvest, voyant dans cette convention (quatrième résolution) «un fort risque de transfert de valeur au principal actionnaire au détriment des minoritaires ». Le proxy recommande de voter contre la plupart des résolutions, mais soutient celles d’Elliott.