La Maif lance son propre service d’agrégation de comptes


La Maif surprend et continue à défricher de nouveaux territoires en dehors de son cœur de métier. Présente au tour de table de plusieurs start-up, la mutuelle a déjà exploré la fintech avec Morning (ex-Payname). Cette plate-forme de cobanking se décrit elle-même comme une «néo-banque». Une expression que la Maif a repris à son compte, hier, pour décrire son nouveau service d’agrégation de comptes bancaires et du patrimoine financier (assurance-vie, épargne salariale, compte PayPal…). Baptisé Nestor, le service est le fruit d’un partenariat technique avec le spécialiste de l’agrégation Linxo, dont la technologie est déjà exploitée par Fortuneo et demain par HSBC. Il doit faire l’objet d’une phase de test à compter du 20 juin auprès des collaborateurs de la mutuelle et d’au moins 500 sociétaires. La généralisation du dispositif est prévue pour novembre. Des fonctionnalités supplémentaires et payantes (moins de 30 euros par an), à l’image de l’anticipation budgétaire, viendront renforcer l’outil de visualisation et de consolidation. La mutuelle envisage d’y ajouter par la suite un comparateur de services bancaires ou du courtage de crédit. « Le contexte est favorable. Nous allons tirer parti de la directive européenne DSP2 (sur les services de paiement, ndlr) qui va changer la donne en matière d’agrégation bancaire », explique Pascal Demurger, directeur général de la Maif. Exploiter son «capital confiance» Cette directive, dont l’entrée en vigueur est prévue début 2018, prévoit en effet d’ouvrir le marché des paiements aux nouveaux venus, et un assureur tel que la Maif entend bien s’engouffrer dans la brèche. Face aux banques en ligne qui commencent à intégrer ce type de services (Fiduceo chez Boursorama) et aux fintechs qui doivent se construire une crédibilité, «l’assureur militant» compte exploiter son capital confiance pour devenir l’interlocuteur privilégié de la relation bancaire et financière. Avec DSP2, les agrégateurs comptent en effet proposer à leurs utilisateurs de réaliser des transactions (virement, prélèvement…) directement depuis leur interface. Cette initiative s’inscrit dans le cadre du plan de transformation digitale soutenu par un investissement de 200 millions d’euros sur la période 2015-2018. Ce montant ne comprend pas les 125 millions de Maif Avenir. La structure d’investissement vient de participer à hauteur de 3 millions d’euros à la dernière levée de Cozy Cloud, une start-up qui veut redonner à l’individu la main sur ses données via un système de cloud personnel.