La justice sanctionne Uber et ses dirigeants français


Uber France a été condamné hier à 800.000 euros d’amende dont la moitié avec sursis pour son application UberPop, offre payante de transport entre particuliers, suspendue depuis près d’un an. Pierre-Dimitri Gore-Coty, en charge de l’Europe, de l’Afrique et du Moyen-Orient, et Thibaud Simphal, chargé du marché français, ont respectivement été condamnés à 30.000 euros et 20.000 euros d’amende dont 50% avec sursis. Le parquet avait requis un million d’euros d’amende pour la société et, pour ses dirigeants, des amendes de 70.000 et 50.000 euros ainsi qu’une interdiction de gérer une entreprise pendant cinq ans, qui n’a pas été retenue par le tribunal. La société et ses deux dirigeants feront « immédiatement» appel.