La BCE se montre audacieuse pour ses premiers achats d’obligations d’entreprise


La Banque centrale européenne (BCE) n’a pas froid aux yeux. Pour la première journée de son nouveau programme d’achats d’obligations d’entreprise (CSPP) mercredi, elle n’a pas hésité à acheter des titres qui sont notés à la fois en catégorie investisseur ou spéculative selon les agences ( crossover ). La BCE a mis mercredi la main sur des obligations de Telecom Italia. Les titres de la compagnie de télécommunications italienne sont notés en catégorie spéculative par les agences Moody’s (Ba1) et S&P (BB+) mais en investment grade par Fitch (BBB-). Dans le cadre du CSPP, la BCE se donne la liberté d’intervenir sur des titres qui sont notés BBB- ou plus par au moins une des agences de notation. La BCE aurait aussi acquis des titres du premier brasseur mondial, ABInBev, de Siemens, Renault, Engie et RWE. «Le programme d’achats d’obligations a démarré de manière agressive alors qu’on dit que les banques centrales ont acheté des titres de noms et secteurs variés, souligne la recherche crédit d’ING. Ce démarrage en fanfare ne nous surprend pas puisque nous avions considéré les caractéristiques du programme comme plutôt larges et agressives» . Les achats d’obligations peuvent être réalisés sur les marchés primaire et secondaire. La BCE est libre d’acheter des titres ayant une maturité comprise entre 6 mois et 31 ans maximum au moment de l’acquisition. Elle ne peut pas prendre d’obligations bancaires mais a la possibilité d’investir dans des titres d’assureurs ou de captives automobiles. Il n’y a pas de montant minimum pour qu’une émission soit éligible même si la BCE ne peut pas acheter plus de 70% d’une souche. Pour le deuxième jour de son programme hier, la BCE a notamment acquis des titres d’Orange et du constructeur automobile éclaboussé par le scandale de trucage de ses tests d’émissions, Volkswagen, (A3, BBB+,BBB+). « VW est un nom qui peut être perçu de façon très différente. Son inclusion [ndlr : dans le CSPP] montre qu’il s’agit d’un programme très important, que [la BCE] est déterminée à faire fonctionner» , assure Luke Hickmore, un gérant d’Aberdeen Asset Management, cité par Bloomberg. La réaction des marchés au lancement du CSPP a été mitigée. Les indices synthétiques de CDS d’obligations d’entreprises de Markit avaient tendance à se tendre mercredi et hier. La BCE doit dévoiler les montants achetés dans le cadre du CSPP chaque semaine.