Assurance vie / Immobilier&nbsp;: Un appel à la vigilance


Le Haut conseil de stabilité financière (HCSF), qui est composé de représentants de l’administration et des régulateurs, a rendu le 15 avril dernier un rapport sur le marché de l’immobilier commercial particulièrement remarqué. L’évocation d’une correction significative. Dans le détail, les auteurs ont conclu au maintien des prix à un niveau élevé sur ce secteur, notamment pour ce qui concerne les prix des bureaux ou des biens commerciaux de nature résidentielle, à savoir les immeubles d’habitation. Une tendance qui s’accompagne d’une compression des rendements locatifs. En la matière, il est indiqué dans le document que sur un panel de pays retenus, «la France passe du statut de pays le plus rentable jusqu’en 2005 à celui de pays le moins rentable en 2014» . En rappelant que cette classe d’actifs a suscité l’intérêt de «plus en plus» marqué d’un nombre «croissant» d’acteurs, le conseil appelle ces derniers à la vigilance. Dans le contexte actuel de taux bas, l’autorité n’exclut pas une correction «significative» causée par «une surélévation» des prix qui peut être estimée dans une fourchette de 15% à 20% pour l’ensemble du marché français, voire proche de 30% pour le segment des bureaux parisiens. Dans leur conclusion, les auteurs soulignent par ailleurs que le niveau de prix élevé sur l’immobilier de bureaux en Ile-de-France, et en particulier sur le Quartier central des affaires, doit «être surveillé avec attention, du fait de la place prépondérante de certains investisseurs (notamment les assureurs) sur ce segment et des potentiels effets d’entraînement qu’il pourrait engendrer en cas de retournement» . Des tensions avec le régulateur. C’est dans ce contexte que des tensions se font jour entre certains assureurs et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) qui a passé en revue les travaux remis en septembre 2015 par les compagnies sur l’évaluation des risques et de solvabilité. «En raison des alertes mentionnées par le HCSF, nous nous intéressons effectivement à ce sujet et approfondissons notre analyse des expositions à ce secteur sur la base des documents prudentiels dont nous disposons. Une première étude a fait l’objet d’une consultation des professionnels de l’immobilier par le HCSF» , confirme Olivier de Bandt, directeur des études à l’ACPR. «Nous observons l’ensemble du marché et il n’est pas exclu que nous allions plus en avant en cas de besoin» , poursuit Olivier de Bandt. Si le régulateur ne commente pas davantage la situation, de son côté, Bernard le Bras, le président du directoire de Suravenir, révèle qu’à la suite des rencontres organisées avec chaque assureur au premier trimestre 2016, «des discussions ont porté, pour notre part, sur l’appréciation des actifs immobiliers en portefeuilles au regard des contraintes posées par Solvabilité II. Force est de constater que certaines divergences existent sur ce segment en matière de modélisation. En effet, nous avons dû nous positionner sur un scénario de retournement du marché immobilier, sans que ne soit précisé s’il fallait tenir compte du critère du rendement ou de la valorisation alors que, par exemple, on sait bien que dans un scénario de taux bas, la valeur de l’immobilier augmente. Selon nous, la modélisation de cette classe d’actifs ne peut pas être envisagée comme celle des indices actions» . Cette année, l’assureur va procéder à la rédaction d’un nouveau rapport: «Nous allons participer aux stress tests organisés par l’Autorité de supervision européenne des assurances (Eiopa), qui ont l’air moins pénalisants pour les actifs immobiliers.» Le 24 mai dernier, le superviseur a d’ailleurs levé le voile sur les modalités de ces tests organisés jusqu’au 15 juillet prochain. Des conditions commerciales revues. Dans le même temps, Suravenir, qui a lancé voici quelques années en partenariat avec Primonial le fonds euros immobilier Sécurité Pierre Euro (SPE) sur le contrat d’assurance vie Sérénipierre, a restreint les conditions d’accès à ce fonds depuis le 1er juin 2016. La répartition pour moitié entre les unités de compte et les supports en euros convenue en février 2015 est maintenue mais l’assureur a abaissé le curseur pour ce qui concerne spécifiquement SPE à 35%. Les 15% restants alimentent alors le fonds en euros classique. Pour mémoire, jusqu’en février 2015, 75% d’un versement pouvait être effectué sur SPE. «L’objectif de ces évolutions successives est de maîtriser la collecte sur ce fonds et la quote-part consacrée à l’immobilier qui, au regard des impératifs Solvabilité II, demeure coûteuse en fonds propres. L’idée reste de poursuivre la commercialisation de Sécurité Pierre Euro» , ajoute Bernard Le Bras.