Les inscriptions américaines au chômage ont diminué la semaine dernière


Contrairement aux attentes, les inscriptions hebdomadaires au chômage ont diminué aux Etats-Unis la semaine dernière, signe que le marché du travail reste bien orienté en dépit d’un net ralentissement des créations d’emplois le mois dernier. Les inscriptions ont baissé de 4.000 à 264.000 lors de la semaine au 4 juin, a annoncé jeudi le département du Travail. Les chiffres de la semaine précédente ont été révisés en hausse pour indiquer 1.000 inscriptions de plus qu’annoncé initialement. Les économistes attendaient en moyenne 270.000 inscriptions au chômage.