Fime


Après la cession du loueur d'équipements aéroportuaires TCR , Chequers finalise le LBO primaire de Fime, filiale d’Orange spécialiste des tests et de la certification des moyens de paiement (cartes, terminaux). Cette petite division d’Orange n’avait plus sa place dans le groupe de télécoms qui va se doter d’un établissement de paiement, donc devenir son client potentiel, en rachetant Groupama Banque. Issue du groupe Silicomp repris par Orange il y a dix ans, Fime n’a pas été intégré à l’ex-France Télécom mais utilisait ses back-offices. La société emploie la moitié de ses 500 salariés en France, mais y réalise seulement 4% de son chiffre d’affaires. Après une croissance annuelle supérieure à 20% par an depuis 5 ans, Fime mise sur les tests pour objets connectés et la communication entre machines.