Les Actifs de l’Innovation - Assurance vie et Prévoyance


Actifs d’or - CNP Patrimoine - Option Flexi Sérénité Une couverture financière modulable Comme évoqué (L’Agefi Actifs n°673, p. 22), CNP Patrimoine a fait évoluer son offre commerciale pour l’adapter aux exigences de personnes physiques fortunées tout en répondant aux attentes de ses premiers clients. Résultat, par rapport au premier produit désigné Quattro Sérénité, la poche UC peut représenter de 25% à 50% des fonds investis. Sur cette option, le souscripteur garde la main sur l’échéance de la garantie dont le terme peut être fixé à deux, trois, quatre ou cinq ans. Une fois l’option souscrite, la totalité du capital est garantie nette des frais sur versement. Le remboursement éventuel de l’ensemble des frais sur encours prélevés sur le contrat est prévu, au même titre que le coût additionnel de la garantie. Le niveau de cette garantie est également modulable par rapport à Quattro Sérénité dans la mesure où il peut être ajusté de 100% à 98% ou 95%. Ces différents paramètres sont laissés à la main du client et de son conseiller en mode gestion libre via un tarificateur qui leur permet de se positionner sur toutes les combinaisons qui sont envisageables, d’après CNP Patrimoine. Ce produit est présenté comme un «multisupport structuré individualisé». CARACTÉRISTIQUES - CNP Patrimoine travaille en architecture ouverte et dispose à l’heure actuelle d’une quinzaine de partenaires - La souscription de l’option permet au client de se positionner sur cinq sous-jacents différents - Concernant les frais, ils s’élèvent à 1% sur les encours euros et en UC, 1,20% sont prélevés au titre des frais additionnels de la garantie LE JURY A RETENU - Une offre à paramétrer en fonction de la prise de risque envisagée. - Tel qu’il est présenté, un mécanisme de déclenchement de la garantie identifié. - Le coût de la garantie peut être effacé grâce à la bonification du fonds euros. Actifs d’argent - Yomoni - Yomoni Vie Le conseil automatisé basé sur la gestion indicielle La gestion de ce contrat est déléguée à Yomoni qui, en sa qualité de start-up, inaugure l’arrivée des fintechs dans ce classement. Yomoni Vie, dont la distribution est réalisée en ligne uniquement, est accessible à partir de 1.000 euros. Sur cette version du contrat, l’investissement est réalisé exclusivement sur des fonds indiciels. En termes de frais, 0,6% sont prélevés au titre des frais de gestion pour le contrat d’assurance vie, 0,7% pour le mandat de gestion et 0,3% au maximum au titre des frais des actifs sous-jacents. L’accès gratuit pour l’épargnant à un module d’illustration de son projet d’investissement est une des particularités du produit. Par ailleurs, la souscription dématérialisée et la technologie développée par ce concepteur sont censées assurer une remontée quotidienne des positions et de la composition du portefeuille des clients. La société de gestion mise également sur l’absence de rétro-commissions sur les produits financiers sous-jacents. Ce produit s’inscrit parmi les contrats lancés par d’autres acteurs de l’univers des fintechs, à savoir Marie Quantier, Advize, Fundshop ou encore Wesave. Pour l’instant, le positionnement commercial vise, selon Yomoni, une clientèle qui n’a pas accès à des services d’investissement et qui paye des frais élevés ou reste pour l’essentiel investie sur des livrets réglementés. CARACTÉRISTIQUES - Frais de gestion limités à 1,6% - Absence de fonds euros sur cette version - Un conseil financier automatisé LE JURY A RETENU - La volonté de conduire à moindre coût les investisseurs en dehors des livrets réglementés. - Le recours à la gestion indicielle en contrepartie d’un coût d’investissement limité. - L’ergonomie de la solution, d’ailleurs régulièrement mise en avant par les robo-advisors. Actifs de bronze - SwissLife: SwissLife Assurance des emprunteurs Une assurance élargie pour les particuliers et les professionnels Avec ce contrat collectif à adhésion individuelle, l’assureur vise un large panel de clients comprenant aussi bien les primo-accédants, les jeunes de moins de 40 ans et la clientèle patrimoniale. En effet, les chefs d’entreprise et les professions libérales sont visés dans la mesure où la capacité de garantir des emprunts a été poussée jusqu’à 50 millions d’euros en cas de décès et perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA). Il communique sur le travail réalisé sur les risques spéciaux, portant sur les garanties supérieures à un million d’euros, les risques aggravés de santé et les risques de séjour. L’objectif est aussi de fluidifier l’expérience de l’utilisateur, qu’il s’agisse du prospect, d’un partenaire commercial ou de SwissLife. Par exemple, la rapidité d’étude est favorisée par la délégation du réassureur jusqu’à 2,5 millions d’euros. Une signature électronique est également prévue afin que l’assuré soit couvert à la sortie du rendez-vous avec son conseiller. Le processus est par ailleurs complètement dématérialisé. L’outil de souscription permet un suivi du portefeuille en temps réel et d’assurer le suivi du client durant la vie du contrat. La compagnie annonce que cette approche est facilitée par l’accompagnement d’experts dédiés et d’une direction «risques spéciaux». CARACTÉRISTIQUES - Capacité de garantir des emprunts poussée jusqu’à 50 millions d’euros - Digitalisation de la démarche commerciale LE JURY A RETENU - Offre modulable qui s’adapte aux différentes typologies de clientèles. - Le travail effectué sur les risques spéciaux. - La délégation de réassurance jusqu’à 2,5 millions d’euros.