L’évolution démographique en force motrice du conseil


Les marchés financiers sont plus erratiques que jamais. Notre législation fiscale souffre d’un «vibrionnisme» croissant. Aussi les professionnels font-ils face à une difficulté accrue à inscrire leurs recommandations sur le temps long du conseil patrimonial. A cet horizon, seule la démographie offre de relatives certitudes, tant collectives qu’individuelles. LA DÉMOGRAPHIE SUR UN PLAN COLLECTIF Sur un plan collectif, sauf hypothèses d’un nouvel épisode de grippe espagnole ou de submersion par l’immigration, la pyramide des âges propose de riches informations patrimoniales. Ainsi, à l’horizon 2050, la pyramide des âges française se sera transformée en un menhir, aux épaules plus larges que sa base. Plusieurs certitudes en découlent. L’assurance vie pour capitaliser. En premier lieu, la condamnation des régimes de retraite par répartition, sauf à supposer des réformes drastiques en termes de recul de l’âge de départ et/ou de minoration des prestations. Le recours au troisième levier envisageable –l’accroissement des cotisations– semble, en effet, interdit, sauf à provoquer: - soit une guerre des générations, les dernières voyant déjà leur avenir obéré par un mur de dettes publiques, érigé par les plus anciennes à leur seul profit; - soit une fuite des capitaux, en cas de recours à leur taxation, au bénéfice de leur liberté de mouvements, garantie par la construction européenne. D’une telle assertion découlent plusieurs conséquences heureuses pour le marché de l’assurance vie. En effet, les actuelles générations actives se trouvent face à une nécessité nouvelle de se constituer une retraite par capitalisation, les plus jeunes ignorant tout de ce que sera leur retraite, quand ils s’attendent encore à en avoir une ! Leur prise de conscience de cette contrainte est claire. Or, en complément à l’immobilier si cher au cœur des Français, l’assurance vie constitue le vecteur le plus efficient pour transférer le pouvoir d’achat d’une épargne sur la longue durée. En l’absence actuelle d’offre véritablement alternative –en termes de variétés des supports d’investissements, d’adaptabilité constante aux successions des cycles économiques et des phases des marchés financiers…–, les contrats d’assurance vie multisupports semblent promis à un brillant avenir, pour autant qu’ils cessent de rimer avec «fonds en euros». Plus généralement, les assurances de personnes sont particulièrement adaptées aux évolutions induites par notre «menhir des âges», à l’horizon 2050. Elles constituent, en effet, la réponse la plus efficiente face à l’explosion annoncée de nos besoins en termes de dépendance et de prévoyance. L’avenir appartient donc aux compagnies vie pour autant qu’elles réussissent, sans trop de dommages, à sortir de leur monoculture actuelle des fonds en euros –condamnés par le niveau des taux longs– pour se repositionner sur les marchés des unités de compte, de la dépendance et de la prévoyance offrant, en l’état, des marges incomparables aux acteurs, doublées d’une moindre consommation de fonds propres. Des investissements pour les compagnies. Naturellement, ce succès annoncé reste conditionné à l’importance, et plus encore à l’efficience des nécessaires investissements en termes de formation commerciale, de systèmes d’information, d’offre marketing… pour proposer, à l’ère du digital, aux consommateurs une offre et une expérience entièrement nouvelles. A cet égard, la révolution digitale constitue une remarquable illustration de la culture chinoise. En mandarin, le concept de crise s’exprime en deux idéogrammes: le premier signifie danger, le second opportunité. Le danger est parfaitement résumé par une sentence prêtée à Jamie Dimon, le patron de JPMorgan: « Silicon Valley is coming. » Quant aux opportunités, elles sont encore plus grandes en termes de sélection nouvelle des risques, réduction des coûts, parfaite et durable adéquation de l’offre aux caractéristiques individuelles des consommateurs... Les acteurs garderont simplement à l’esprit la sentence de Napoléon: « L’amour est comme la guerre, un art tout dans l’exécution. » Il ne saurait en aller différemment de l’assurance. Adaptation des acteurs du conseil. En second lieu et plus généralement, le conseil patrimonial devrait connaître nombre d’évolutions consécutives: - au recul de l’âge de recueil des héritages, qui plus est, réduits par le financement d’une survie accrue et de la dépendance induite; - à l’accroissement des problématiques de protection des personnes âgées; - à la diminution de l’appétence à la prise de risques en termes financiers, liée au vieillissement des détenteurs du capital, encore accentuée par la féminisation de cette population… Ces évolutions appellent autant d’adaptation des acteurs du conseil patrimonial, en termes: - de formation juridique et comportementale: sur les problématiques d’abus de faiblesse, la curatelle, la tutelle, les mandats de protection future… - d’adaptation, jusqu’à leur ergonomie, des modes et outils de communication au grand âge… A cet égard, les gagnants seront les acteurs les plus agiles à répondre à ces besoins, en observant que tous gagneront une pérennité accrue des capitaux sous gestion, avant leur recueil par la génération suivante et leur consommation en règlement des droits, acquisitions d’immobilier d’usage… LA DÉMOGRAPHIE SUR UN PLAN INDIVIDUEL Sur un plan individuel, les évolutions démographiques en cours s’illustrent par une espérance de vie croissante. Ainsi, à 70 ans, un couple a-t-il 25% de chances de compter encore un (sur)vivant 32 années plus tard (voir le schéma ci-dessous) . Cet horizon de vie nouveau appelle sur le plan patrimonial nombre de prises de conscience et d’évolutions, constitutives d’autant d’opportunités commerciales. Contraintes nouvelles… Ainsi les épargnants doivent-ils désormais pleinement appréhender: - la nécessité d’accroître le pouvoir d’achat de leur capital, fût-ce au lendemain de leur départ à la retraite, sauf à prendre le risque de lui survivre; - l’absurdité, pour les récents retraités ou jeunes cessionnaires d’entreprise, d’être durablement liquides, au regard des taux actuels; - la contrainte d’être investi en actifs réels, seuls (éventuellement) créateurs de valeur sur les durées considérées; - le non-sens de rechercher une garantie et d’une liquidité quotidienne de leur capital, hors de propos à de tels horizons; - le danger –sauf pour quelques happy few – de se dépouiller de leur vivant au bénéfice d’enfants, sauf à accepter le risque in fine d’en devenir dépendants; - la certitude, aux horizons considérés, de rencontrer tous les cycles économiques et phases des marchés financiers; - l’impossibilité pour une solution financière univoque de toutes les traverser sans dommage; - la nécessité de rejeter toute contrainte dans la gestion financière venant limiter l’adaptabilité de leur patrimoine, à leurs évolutions personnelles ou anticipations des évolutions des marchés… A l’ensemble de ces contraintes nouvelles, les contrats d’assurance vie multisupports répondent parfaitement (en termes de spectre des supports financiers éligibles en leur sein, de constante souplesse des arbitrages d’actifs autorisés, d’avantages fiscaux en cas de décès...) … pour un accompagnement continu. Inversement, ces nouveaux must vont clairement à l’encontre des pratiques et croyances les plus ancrées parmi les épargnants français. Elles appellent donc de la part des professionnels une pédagogie nouvelle, un accompagnement continu, une connaissance intime de leurs attentes et objectifs, une réelle offre de gestion actif/passif… seuls propres –heureuse contrainte– à justifier de leur rémunération sur la durée. Le challenge –dans la phase actuelle de la courbe des taux longs – consistera, pour les professionnels, à faire partager aux détenteurs de capitaux, de plus en plus âgés et féminins, la conviction que l’absence de prise de risque débouche sur une perte certaine.