Les Actifs de l’Innovation - OPCVM


Actifs d’or - Edmond de Rothschild Fund - Global Data Des convictions illustrées de la gestion au marketing La numérisation et le big data sont aujourd’hui des thèmes qui ne cessent de prendre de l’ampleur. Et si les valeurs technologiques profitent logiquement de ce mouvement, ses implications de long terme dans les autres secteurs de l’économie sont parfois sous-estimées. Edmond de Rothschild AM a donc eu l’idée de proposer un fonds qui non seulement s’expose aux entreprises technologiques directement concernées, mais cherche aussi à investir dans les sociétés des secteurs traditionnels qui sauront le mieux profiter de cette tendance. Le gérant a donc intégré à son processus de gestion un «filtre technologique» pour déceler le potentiel –parfois caché– de création de valeur lié à la technologie dans des entreprises classiques. En parallèle, Edmond de Rothschild AM a mis en place un dispositif marketing en accord avec la thématique de son fonds en créant une application dédiée à ce produit téléchargeable sur les tablettes IOS ou Android. Une manière pour le gestionnaire de montrer la force de ses convictions puisque, lui aussi, veut profiter du levier de la numérisation. CARACTÉRISTIQUES - Code Isin: LU1244893852 part en CHF (LU1244893696 part en euros) - Droits d’entrée: 4,5% max - Frais de gestion: 2,75% sur la part en CHF (frais courants) - 2,33% sur la part en euros (frais courants) - Commission de performance: 15% par an de la surperformance de la catégorie par rapport à l’indice de référence MSCI World - Echelle de rendement et de risque: 6 LE JURY A RETENU - Un fonds qui élargit la thématique du numérique au-delà des seules valeurs technologiques. - La mise place d’un filtre qualitatif permettant de déceler le potentiel des entreprises liées à la technologie. - La création d’une application dédiée au fonds, démontrant les convictions du gérant sur le numérique. Actifs d’argent - Karakoram - Annapurna Le trading des banques pour les particuliers fortunés Cette année comme les précédentes, la performance absolue reste une classe d’actifs particulièrement recherchée par les investisseurs. Le fonds Annapurna, géré par Karakoram, s’inscrit dans cette catégorie en utilisant, notamment pour une clientèle patrimoniale (le minimum de souscription est fixé à 100.000 euros), des moteurs de performance traditionnellement utilisés par les équipes de gestion des fonds propres des banques. Ainsi, le processus de gestion du fonds est basé sur de nombreuses opérations au jour le jour (intra-days) sur les actions. Investi sur les marchés à terme, le gérant s’appuie sur l’impact des changements de recommandation des analystes financiers, sur les décotes liées aux introductions en bourse ou encore sur les réactions boursières liées aux publications des résultats des entreprises. Une des particularités du fonds tient aussi au fait que, sans être un fonds de trading à haute fréquence, l’horizon d’investissement de chaque opération est de quelques minutes à quelques heures. L’ensemble des positions est donc soldé chaque soir ce qui, déclare le gérant, «permet au fonds de ne pas être dépendant des marchés internationaux». CARACTÉRISTIQUES - Code Isin: FR0013064383 - Droits d’entrée: Néant - Frais de gestion: 1,8% (frais courants) - Commission de performance: 20% de la performance positive nette de frais, au-delà de son indice de référence composite Eonia+200bp - Echelle de rendement et de risque: 2 LE JURY A RETENU - Des techniques de gestion traditionnellement utilisées par les comptes propres des banques. - Des prises de positions au jour le jour, le gérant partant chaque matin d’une «page blanche». Actifs de bronze - Myria AM - UFF Sélection Alpha L’alpha sous de multiples formes Pour son produit de performance absolue, le fonds UFF Sélection Alpha A, géré par Myria AM, utilise notamment la technique du portage d’alpha consistant à capter la surperformance par rapport aux indices de plusieurs poches de gestion. En premier lieu, et pour plus de 50% de son portefeuille, le fonds cherche à capter l’alpha d’OPCVM gérés par des gérants externes. Il investit pour cela sur les différents supports et couvre leur exposition aux marchés d’actions, mais également obligataires. Le gérant extrait aussi l’alpha, pour environ 5% de son portefeuille, d’une sélection d’actions européennes équipondérées gérées par Myria AM dans un OPCVM dédié. L’exposition de ce dernier étant couverte via des contrats Futures sur l’indice Stoxx 600. Le gérant consacre également une partie de son portefeuille (environ 45%) à l’assemblage de stratégies décorrélées des marchés financiers et investies sur des actions, sur les obligations d’Etat ou sur le crédit. Enfin, le fonds peut disposer d’une poche plus opportuniste dans laquelle il pourra décider de s’exposer à certains biais ou, au contraire, les couvrir (le gérant peut, par exemple, réduire le biais qualité ou croissance constaté dans les portefeuilles qu’il détient au profit d’un biais davantage value). CARACTÉRISTIQUES - Code Isin: FR0012881043 - Droits d’entrée: 4% max - Frais de gestion: 2,10% (frais courants) - Commission de performance: néant - Echelle de rendement et de risque: 3 LE JURY A RETENU - Un fonds prudent et décorrélé des marchés utilisant le portage d’alpha, et permettant ainsi d’extraire la surperformance par rapport aux indices d’une sélection d’OPCVM. - Le mélange de stratégies de portage et de stratégies de performance absolue.