Un revirement favorable aux compagnies d’assurances


A l’occasion de la publication, le 19 mai 2016, d’une série d’arrêts portant sur l’assurance vie, la Cour de cassation a procédé à un revirement de jurisprudence particulièrement remarqué. Dans quatre affaires (1), elle a considéré que l’exercice par un preneur d’assurance de la faculté de renonciation à son contrat peut dégénérer en abus. Un droit discrétionnaire non exempt d’abus. En l’espèce (2), deux époux ont souscrit un contrat d’assurance vie en 2008 sur lequel ils ont placé un même montant de 1,5million d’euros auprès de la société de droit luxembourgeois Fortis Luxembourg Vie, devenue Cardif Lux Vie. En 2009, ils ont effectué un rachat partiel d’environ 350.000 euros avant de renoncer à leurs contrats en 2010 sur la base d’un manquement de l’assureur à son obligation précontractuelle d’information fixée par les articles L. 132-5-1 et suivants du Code des assurances dans leur rédaction applicable en 2008. Les juges du fond ont validé cette demande au motif que l’assureur n’a pas strictement respecté les prescriptions de l’article A. 132-8 qui vise plus particulièrement l’encadré inséré en début de proposition d’assurance. Alors que la plupart des observateurs s’attendaient à ce que la Cour de cassation applique sa jurisprudence de principe et maintienne cette solution, les magistrats ont adopté une solution différente. Ils ont validé le fait que l’exercice de la faculté de renonciation soit susceptible de dégénérer en abus en dépit du caractère discrétionnaire de cette prérogative. Plus précisément, ils ont souligné que «ne saurait être maintenue» la jurisprudence qui, «n’opérant pas de distinction fondée sur la bonne ou mauvaise foi du preneur d’assurance ne permet pas de sanctionner l’exercice de la faculté de renonciation incompatible avec le principe de loyauté» . La fin des sanctions automatiques. Avec cet arrêt, la Haute cour met un terme aux condamnations systématiques des compagnies d’assurances qui ont fait l’objet de sanctions régulières depuis les arrêts rendus le 7mars 2006 (3). «Si la Cour de cassation a donné tort aux assurés de mauvaise foi dont l’objectif était de se soustraire de placements financiers se révélant infructueux, elle a rationalisé l’exercice de la faculté de renonciation en portant un coup d’arrêt à la pratique dite du droit du renard» , relève Richard Esquier, avocat associé du cabinet Laude Esquier Champey, qui a conseillé l’assureur dans ce dossier. Historique, ce changement de cap s’inscrit plutôt –de l’avis de certains– dans le prolongement de premières évolutions opérées, entre autres, par des juges du fond. Par exemple, le caractère abusif de l’exercice de cette prérogative a fait l’objet de sanctions par les tribunaux de grande instance (TGI) de Créteil et de Tours, respectivement le 18 mars 2014 et le 18 février 2016 ( L’Agefi Actifs , n°673, p.19). Cette évolution suit également l’initiative législative datant de décembre 2014 qui a restreint l’exercice de la faculté de renonciation aux assurés de bonne foi ( L’Agefi Actifs n°661, p. 18). D’ailleurs, selon Xavier Périnne, avocat associé chez Affina Legal, l’arrêt du 19 mai 2016 « vide de sa substance » le débat judiciaire tenant à l’application du principe de bonne foi à des renonciations exercées après la loi au titre de contrats souscrits avant sa promulgation. Il donne aux tribunaux qui auront à appliquer les nouvelles dispositions issues de cette loi les éléments d’analyse leur permettant de valider la renonciation. Désormais, la bonne ou mauvaise foi du preneur d’assurance qui découle du principe de loyauté s’apprécie, entre autres, au regard de sa qualité de client profane ou averti mais aussi de son usage de la faculté de renonciation. Une appréciation au cas par cas. Pour l’expert, l’appréciation de l’abus du droit de renonciation «repose sur l’appréciation de trois fondements, à savoir la bonne foi, la loyauté des relations contractuelles ainsi que le respect de la finalité de l’exercice du droit de renonciation. Il reviendra ainsi aux juges du fond d’examiner ces principes en fonction de la situation concrète du souscripteur, de sa qualité d’averti ou de profane et des informations contractuelles effectivement communiquées» . Selon ce dernier, l’analyse des éléments matériels revêt un caractère excessivement large en ce qu’ils ne sont pas bornés par la Cour de cassation: «Cette appréciation sera faite in concreto en fonction des nécessités résultant de l’application des trois fondements (bonne foi/loyauté/finalité). Les conditions de règlement de la prime par apport de titres, l’état de fortune ou encore l’investissement préalable dans des contrats d’assurance vie ou bons de capitalisation devraient être appréhendées. » Une autre particularité de l’arrêt «tient en l’introduction dans le contentieux de l’assurance vie des notions d’assuré profane et d’assuré averti» , souligne Richard Esquier. A ce sujet, «si la Cour ne retient pas de définition permettant de distinguer ces catégories, les juges devront tenir compte des connaissances et de l’expérience du souscripteur en matière de produits financiers et de fonctionnement du contrat d’assurance vie, mais aussi de sa situation de fortune» , avance Xavier Périnne. Par ailleurs, les magistrats se pencheront sur la nature des informations contractuelles communiquées. «Il conviendra alors d’apprécier la portée effective de l’information légale manquante au regard des conséquences d’espèce en résultant en fonction du profil du souscripteur. Cette analyse tend à écarter l’appréciation du droit de renonciation en fonction du seul formalisme de l’information précontractuelle communiquée» , poursuit Xavier Périnne. Une incidence certaine sur les contentieux en cours. A n’en pas douter, les conseils juridiques des compagnies d’assurances n’hésiteront pas à mettre en cause le bien-fondé des demandes de renonciation qui sont portées à la connaissance des tribunaux. Pour autant, si cette démarche se généralise, la question de savoir quel sort les tribunaux lui réserveront mérite d’être posée. Pour sa part, l’avocat Brice Cotteret assimile cette situation à «la jurisprudence du faisceau d’indices, la plus aléatoire et la plus injuste» . Il souligne également que «le contentieux va se déplacer sur le terrain de la responsabilité civile, ce que craignent déjà les courtiers et les conseillers en gestion de patrimoine» (5). De nouveaux arrêts de la Cour de cassation sont attendus avec intérêt, notamment en ce qu’ils permettront d’approfondir davantage la notion de souscripteur averti. A cette occasion, la Haute juridiction doit d’ailleurs se prononcer sur le cas du responsable de la direction des risques d’un groupe bancaire qui a procédé à des investissements sur un support dynamique. En l’espèce, l’avocat général a conclu à la cassation de l’arrêt qui a validé une renonciation sur le fondement de l’abus de droit au motif que le souscripteur dispose «d’une maîtrise parfaite des mécanismes financiers et, par voie de conséquence, une parfaite connaissance de la portée des garanties contractuelles souscrites» . Dans son avis, il a d’ailleurs évoqué le fait que la Cour dispose de «plusieurs critères mis dans le débat» pour se prononcer, dont la durée d’exécution du contrat, l’existence d’acte d’exécution, à savoir l’arbitrage en unités de compte, ou encore l’évolution des actifs. Le champ libre à de nouveaux transferts Fourgous. La contraction de l’exercice de la faculté de renonciation laisse présager d’un développement de la distribution en faveur des unités de compte, le risque d’une remise en cause de l’opération aux dépens de l’assureur s’éloignant progressivement. C’est d’ailleurs un des objectifs poursuivis par la Place qui, selon nos informations, envisage une modification de l’article 125-0 A 2°alinéa 1 du Code général des impôts par le biais du dépôt d’une proposition de loi. L’objectif est clairement annoncé dans ce document de travail de l’Association française de l’assurance: il vise à «donner un second souffle à la réorientataion de l’épargne vers les unités de compte en assurance vie» . En clair, il s’agit de relancer les transferts de type Fourgous, introduits en 2005, à une plus grande échelle. D’un point de vue opérationnel, cette transformation «n’impliquerait pas d’investissement immédiat» sur les supports en unités de compte lors de la transformation. (1) Arrêts n°15-12767, 15-12768, 15-18690, 15-18691. (2) Arrêt n°15-12767. (3) Arrêts n°05-10.366 et 05-12.238. (4) Décision n°11/06766. (5) La tribune de Brice Cotteret datée du 20 mai 2015 est à lire en ligne sur www.agefiactifs.com .