B2S


Après un LBO majoritaire mené en 2009 par la holding de participations Windhurst, puis un MBO soutenu en 2012 par Edmond de Rothschild Investment Partners (EdRIP), B2S goûte au LBO minoritaire. PDG et fondateur de la société de centres d’appels, Maxime Didier s’est appuyé sur IK Investment Partners et Raise Investissement pour recharger sa société en capitaux. Nécessaires pour alimenter une croissance qui a fait grimper le chiffre d’affaires de 40% entre 2011 et 2015, ces fonds permettent aussi à EdRIP de s’alléger. Grâce au travail de redressement de Windhurst, adepte des «situations spéciales» , puis au développement orchestré par EdRIP, B2S entend désormais consolider ses positions à l’international. Le groupe dispose pour l’heure de trois sites au Maroc et emploie plus de 6.000 personnes.