Rémy Cointreau cherche à acquérir une « petite pépite »


Rémy Cointreau mise sur le renforcement de son positionnement haut de gamme, notamment par petites acquisitions à l’image de celles du whisky Bruichladdich ou du gin The Botanist. « J’espère annoncer des choses dans les mois qui viennent» , a indiqué à Reuters Valérie Chapoulaud-Floquet, la directrice générale du groupe de spiritueux, évoquant une « petite pépite haut de gamme, complémentaire du portefeuille et à vocation mondiale» . Les bouteilles à plus de 50 dollars comptent pour 49% des ventes du groupe. Elles doivent atteindre 60% à 65% à moyen terme. Rémy Cointreau a dégagé un résultat opérationnel courant en croissance de 6% à taux de changes constants à l’issue de l’exercice clos le 31 mars 2016. Sa directrice générale s’est dit «à l’aise» avec le consensus d’analystes pour 2016-2017 qui anticipe une croissance organique de 8%. Le cognac Rémy Martin, principal centre de profit du groupe, a renoué avec la croissance en 2015-2016 grâce à un repositionnement réussi aux Etats-Unis tandis qu’en Chine continentale, il voit la fin du tunnel après trois ans de baisse pour cause de mesures anti-corruption. « Notre chiffre d’affaires a été encore légèrement négatif en Chine pour l’exercice écoulé, mais nous devrions être positifs cette année» , a déclaré Valérie Chapoulaud-Floquet.