Natixis installe au Portugal une partie de ses informaticiens


La filiale de BPCE a annoncé en interne un plan visant à installer quelque 600 informaticiens au Portugal à horizon 2019, sur un effectif cible de 3.137 collaborateurs dans trois ans et de 3.287 aujourd’hui, ont révélé Les Echos . Natixis va d’une part internaliser des activités jusqu'à présent confiées à des prestataires extérieurs en France, et en profiter pour installer ces nouvelles équipes à Porto. Le Portugal s’affirme depuis quelques années comme une base arrière privilégiée pour l’industrie financière. BNP Paribas, qui y a déjà logé une bonne part des back-offices de son métier titres BPSS, a annoncé ces derniers mois plusieurs projets de délocalisation des fonctions supports dans le pays. Le mois dernier, Euronext a annoncé la fermeture de son centre informatique en Irlande, privilégiant une implantation au Portugal. Le pays, situé sur le même fuseau horaire que la France, présente l’avantage de coûts salariaux et immobiliers plus faibles.