La justice sanctionne Uber et ses dirigeants français


Uber France a été condamné à 800.000 euros d’amende dont la moitié avec sursis pour la mise en service et la promotion de l’application UberPop, offre payante de transport entre particuliers, suspendue depuis près d’un an. Deux de ses dirigeants, Pierre-Dimitri Gore-Coty, aujourd’hui chargé de l’Europe, de l’Afrique et du Moyen-Orient, et Thibaud Simphal, chargé du marché français, ont respectivement été condamnés à 30.000 euros et 20.000 euros d’amende dont la moitié avec sursis. Le parquet avait requis un million d’euros d’amende pour la société et, pour ses dirigeants, des amendes de 70.000 et 50.000 euros ainsi qu’une interdiction de gérer une entreprise pendant cinq ans. Le tribunal, qui a prononcé des amendes plus faibles, n’a pas retenu d’interdiction de gérer. Un porte-parole d’Uber France a indiqué que la société et ses deux dirigeants feraient « immédiatement» appel du jugement.