Près de la moitié des Suédois place chaque mois de l’argent dans des fonds


Près de la moitié des Suédois (46 %) place chaque mois de l’argent dans des fonds d’investissement, montre un sondage réalisé par l’association suédoise des fonds Fondbolagens Förening avec TNS Sifo Prospera. C’est un peu plus que les 42 % enregistrés en 2014. La classe d’âge la plus active dans ce domaine est celle des 34-50 ans, avec six sur dix d’entre eux qui versent mensuellement de l’argent à un fonds. Les 65-76 ans sont ceux qui s’adonnent le moins à cette activité, avec trois sur dix qui recourent chaque mois à la gestion collective.Concernant les montants investis, un tiers des Suédois qui placent de l’argent sur un fonds (32 %) y consacrent plus de 2.000 couronnes suédoises par mois, soit environ 215 euros. En 2014, ils étaient seulement 22 % à le faire. Enfin, 54 % des Suédois interrogés indiquent que cette épargne sert principalement à jouer le rôle de « tampon » en cas de dépense inattendue, tandis que 46 % citent la retraite.