Le Danemark avalise l’achat de 27 chasseurs à Lockheed 


Le gouvernement danois a conclu jeudi un accord avec les partis de la coalition sur l’achat de 27 avions de chasse F-35 au groupe américain Lockheed Martin, a annoncé le ministère de la Défense. La coalition prévoit d'étaler les livraisons sur la période 2021-2026 avec quatre exemplaires livrés dès 2021 et six en 2022, a précisé le ministère. Le Premier ministre, Lars Lokke Rasmussen, avait annoncé le 12 mai sa décision de suivre la recommandation du comité d’experts chargé de choisir le meilleur chasseur pour renouveler la flotte danoise, un contrat de 20 milliards de couronnes (2,7 milliards d’euros).