L’anti-trust tacle l’alliance entre Canal+ et beIN Sports


Selon des sources citées par L’Opinion et par Reuters, l’Autorité de la concurrence aurait posé son veto à l’accord de distribution exclusive entre la filiale de Vivendi Canal+ et beIN Sports. La décision officielle de l’Autorité est attendue dans l’après-midi. Vivendi, Canal+ et l’Autorité de la concurrence n’ont pas souhaité faire de commentaire. S’il est confirmé, ce veto constituerait un revers cinglant pour Vivendi. Le président du conseil de surveillance du groupe de médias, Vincent Bolloré, avait présenté cet accord comme une étape essentielle dans le redressement du numéro un de la télévision payante en France, qui a perdu 405.000 abonnements l’an dernier et devrait accuser une perte opérationnelle supérieure à 400 millions d’euros en 2016. D’un montant estimé à 1,7 milliard d’euros sur cinq ans, le projet d’accord de distribution exclusive aurait permis à Canal+ de renforcer son offre sportive, dégarnie depuis le lancement des chaînes qataries en 2012, tout en pactisant avec un redoutable concurrent.