Les investisseurs se délestent de 65 milliards de livres d’actifs en raison du Brexit


La perspective d’un Brexit affole les investisseurs. Au cours des mois de mars et d’avril, ils ont vendu quelque 65 milliards de livres d’actifs britanniques alors que s’intensifient les débats autour d’une sortie éventuelle du Royaume-Uni de l’Union européenne, rapporte le site spécialisé Investment Week. Il s’agit des sorties les plus importantes depuis la crise financière. Selon le Daily Telegraph, les statistiques de la Banque d’Angleterre suggèrent que ces capitaux ont été convertis dans d’autres monnaies, confirmant ainsi que les investisseurs commencent à prendre très au sérieux la perspective d’un Brexit. Selon la Banque d’Angleterre, quelque 77 milliards d’actifs libellés en sterling ont déserté la zone sterling durant les six mois à fin avril, contre seulement 2 milliards de livres durant le semestre précédent.