La Place de Paris se met en quatre pour attirer les financiers internationaux


A quelques jours du référendum britannique sur le Brexit, les grandes manœuvres ont commencé pour renforcer l’attractivité de la Place de Paris. Hier, pour la première fois, Valérie Pécresse, Présidente de la Région Ile-de-France, Patrick Devedjian, Président du Conseil Départemental des Hauts-de-Seine, Jean-Louis Missika, Maire Adjoint de Paris, Gérard Mestrallet, Président de Paris Europlace, et Christian Nibourel, Président de Paris-Ile de France Capitale Economique, se sont mobilisés, ensemble, au siège d’Euronext, pour promouvoir les atouts de la Place de Paris et sa capacité à attirer les entreprises internationales. A cette occasion, aux côtés d’entreprises internationales et de start-up de la nouvelle économie, d’investisseurs et de gestionnaires de l’épargne, Paris EUROPLACE et Paris-Ile de France Capital Economique ont annoncé 6 nouvelles propositions pour renforcer encore la dynamique de la Place financière de Paris. La première proposition vise à accélérer les infrastructures d’accueil et de transport. A ce titre, « le positionnement de la Place de Paris au coeur de l’Europe et la qualité de ses infrastructures sont d’ores et déjà l’un de ses atouts essentiels ». La priorité est d’accélérer la mise en place effective du Charles de Gaulle Express, la réalisation du Grand Paris Express, d’Eole, de l’ensemble des aménagements du « Grand Paris », et la modernisation du réseau existant.Deuxièmement, la Place de Paris veut attirer les talents. Pour ce faire, il s’agit de « viser l’excellence » pour le nouveau Lycée International de Noisy-le-Grand, qui vient d’être lancé, de créer de nouveaux lycées internationaux dans Paris intra-muros, de conforter les initiatives de recherche (IDEX, ensembles pluridisciplinaires d’enseignement supérieur et de recherche), développer l’enseignement des langues étrangères.La Place de Paris souhaite également mettre en place une réglementation et une fiscalité plus compétitives afin de garantir une meilleure stabilité fiscale, améliorer encore le dispositif largement utilisé des cadres « impatriés », en allongeant sa durée, et supprimer la tranche marginale de taxe sur les salaires. Sur le plan de la fiscalité de l’épargne, la Place de Paris veut également favoriser les investissements longs en valeurs mobilières. Quatrièmement, la Place de Paris souhaite développer les Fintech et les incubateurs afin de renforcer le soutien de la Région Ile-de-France et de la Ville de Paris au Pôle de compétitivité FINANCE INNOVATION, lancer de nouveaux incubateurs et accélérateurs de croissance dédiés au secteur financier, soutenir l’action de Paris EUROPLACE en faveur de la promotion des Fintech françaises à l’international.Par ailleurs, la Place de Paris souhaite optimiser les dispositifs de soutien à l’innovation. A ce titre, il s’agit de « faire connaître mondialement Paris-Ile-de-France comme l’une des grandes Global Cities de l’innovation dans le monde », pérenniser le crédit d’impôt recherche (CIR), développer une promotion active pour attirer les talents entrepreneuriaux, ouvrir un guichet unique pour l’innovation au niveau de la Région, rationnaliser les aides et simplifier les dispositifs. Enfin, sixième et dernière proposition, la Place de Paris entend accélérer la promotion internationale de la Place financière de Paris. Il s’agit donc de développer une promotion conjointe de la Place de Paris associant acteurs publics et privés, en direction des investisseurs internationaux.