Deux anciens de Liontrust lancent une société de gestion obligataire


Michael Mabbutt et Felix Martin, deux anciens gérants obligataires de Liontrust, s’apprêtent à lancer leur propre boutique de gestion spécialisée sur les obligations mondiales et les dettes des pays émergents, rapporte Investment Week. Les deux professionnels ont formellement déposé un dossier auprès du régulateur britannique, la FCA, afin d’obtenir un agrément pour leur société qui serait baptisée 1167 Capital. Ils seront rejoints par Matthew Sethard-Wright en qualité de directeur général (« CEO), qui s’occupera également de la distribution des fonds.Michael Mabbutt et Felix Martin ont quitté Liontrust en janvier, après avoir intégré la société en 2012 en provenance de Thames River Capital. Pour sa part, Matthew Sethard-Wright travaillait jusqu’à fin 2015 chez Nevsky Capital. Selon Investment Week, la société 1167 Capital envisagerait de lancer deux fonds obligataires Ucits domiciliés à Dublin.