Amundi Sgr recrute Giordano Beani chez BNP Paribas


Amundi Sgr vient de recruter en Italie Giordano Beani en tant que responsable «investment management & advisory» (gestion et conseil), annonce un communiqué diffusé en Italie.Il était jusqu’à présent responsable des fonds actions monde ISR de BNP Paribas Asset Management à Paris. Auparavant, il a été directeur des investissements de BNL, puis de BNP Paribas Italie après l’acquisition de BNL en 2006. Il a commencé sa carrière en 1998 d’abord en tant que gérant actions au sein d’Unicredit et Prime, puis responsable actions du groupe Deutsche Bank.