Le secteur de la gestion d’actifs va se concentrer, selon le patron de Franklin


Dans une interview au Financial Times, Greg Johnson, le directeur général et président de Franklin Resources, prédit une vague de concentration dans le secteur de la gestion d’actifs, en raison du mouvement massif des investisseurs de la gestion active vers la gestion passive à bas coûts. Le dirigeant estime que le secteur pourrait faire des économies par le biais de fusions et acquisitions en consolidant les forces commerciales et les autres infrastructures de distribution. Mais il souligne que les opérations restent difficiles car les sociétés ont des cultures différentes et fusionner des fonds exige l’accord des conseils d’administration indépendants des fonds. « Plus la société est grande, plus ce sera difficile », commente Greg Johnson. « Je ne vois aucun des 10 principaux acteurs fusionner. Mais nous verrons de l’activité dans le milieu du marché », ajoute-t-il.