Un consortium franco-italien acquiert Grandi Stazioni


L’investisseur italien Borletti Group, le gérant d’actifs Icamap et le fonds français Antin Infrastructures ont remporté l’appel d’offres destiné au rachat de Grandi Stazioni Retail pour 953 millions d’euros, a annoncé hier l’entreprise de location d’espaces commerciaux dans les gares italiennes. Elle est actuellement détenue à 60% par Ferrovie dello Stato, la compagnie ferroviaire nationale, et à 40% par le véhicule d’investissement privé Eurostazioni. La vente sera définitivement conclue lorsque le conseil d’administration de chacun des deux actionnaires aura donné son aval.