Un tiers des actionnaires votent contre la rémunération du patron de WPP


Un tiers des actionnaires de WPP se sont prononcés hier contre la rémunération de 70 millions de livres (90 millions d’euros) prévue pour le directeur général Martin Sorrell au titre de 2015, l’une des plus élevées de l’histoire du Royaume-Uni. Le dirigeant, âgé de 71 ans, a déjà suscité des polémiques par le passé avec ses rémunérations. L'énorme part variable de son package de 2015 provient d’un plan de long terme appelé Leap et qui a maintenant été modifié. Au total, 65,8% des actionnaires, abstentions comprises, ont voté la résolution portant sur sa rémunération.