Glencore s’allège un peu plus dans sa filiale agricole


Glencore a cédé une participation supplémentaire de 9,9% de sa filiale agricole au fonds canadien British Columbia Investment Management pour 624,9 millions de dollars (550,1 millions d’euros). Glencore Agri va aussi prendre à sa charge 3,6 milliards de dollars de dette actuellement portée par Glencore, a ajouté le groupe minier et de négoce de matières premières. Glencore avait déjà cédé 40% de sa filiale agricole au fonds de pension canadien CPPIB en avril pour 2,5 milliards de dollars. Avec cette nouvelle cession, il se retrouve avec une participation tout juste supérieure à 50% du capital de la société, qui conservera son équipe de direction actuelle. Cette filiale agricole comprend plus de 200 installations de stockage dans le monde, 31 usines de traitement et 23 ports, qui permettaient à Glencore de faire du négoce de céréales, de graines oléagineuses, de riz, de sucre et de coton. La vente de parts dans Glencore Agri et un accord de cession d’un gisement d’or au Kazakhstan pour 100 millions de dollars placent Glencore en position d’atteindre son objectif en matière de cessions afin de ramener sa dette nette à un niveau situé entre 17 milliards et 18 milliards de dollars cette année.