Les petites banques seraient les plus touchées par la pondération du risque souverain


Selon les modalités finalement retenues pour la pondération du risque souverain, l’impact sur les exigences en capital pour les banques européennes pourra aller de 1 à 10, estime Fitch dans une note publiée hier. Le scénario le moins éloigné de la situation actuelle étendrait à l’ensemble des banques l’utilisation d’un modèle interne pour traiter le risque souverain. Le scénario le plus exigeant appliquerait la pondération conseillée par le comité de Bâle, ainsi qu’une surcharge en capital pour les expositions supérieures à 100% du capital éligible. Cette approche hybride pourrait être modulée, prévient l’agence, celle-ci entraînant une exigence de 171 milliards d’euros de capital supplémentaire. Quelle que soit la décision finale, tous les systèmes bancaires européens ne seront pas touchés de la même manière. Les banques des pays périphériques sont les plus à risques de voir leurs exigences en fonds propres grimper, du fait de leur biais domestique plus prononcé mais également de leur tendance à privilégier la dette d’autres pays périphériques pour diversifier leur bilan. Les banques systémiques seraient les moins affectées, car «elles disposent généralement de portefeuilles diversifiés» et «leur utilisation de modèles internes les rend moins vulnérables à des changements dans l’approche standard» . L’agence de notation s’est également intéressée aux conséquences d’un rééquilibrage des portefeuilles des banques, ce qui leur permettrait d’éviter des surcharges en capital en cas d’approche hybride. Une exposition aux souverains limitée à 100% du capital éligible pour les banques européennes entraînerait la mise sur le marché de 8% des obligations existantes espagnoles et allemandes, calcule Fitch. Un tel mouvement aurait des conséquences sur le prix de ces titres et donc sur les conditions de financement des souverains. La Banque d’Italie a ainsi estimé que si les banques italiennes vendaient leurs obligations souveraines pour respecter la limite de 100%, les rendements sur la dette italienne augmenteraient de 32 à 51 points de base. Appliqué au niveau européen, ce sont 492 milliards d’euros d’obligations qui devraient trouver preneur. Les répercussions sur les banques et la stabilité financière étant dans tous les cas importantes, Fitch anticipe des discussions prolongées et une mise en place étalée dans le temps.