Les Eurodéputés approuvent une nouvelle directive sur l'évasion fiscale


Le Parlement européen a approuvé hier une nouvelle directive contre l'évasion fiscale qui vise à limiter la capacité des entreprises à réduire leur base d’imposition ou à expatrier leurs bénéfices. Soutenu par 486 voix contre 88 et 103 abstentions, le texte législatif doit encore être adopté par les Etats membres. Strasbourg souhaite notamment que les intérêts d’emprunts ne soient déductibles du résultat d’une entreprise qu'à hauteur de 20% ou deux millions d’euros, le montant le plus élevé étant retenu, alors que Bruxelles propose 30% ou un million d’euros.