Partners Group remporte les enchères pour Foncia


Les fonds d’investissement Eurazeo et Bridgepoint ont annoncé jeudi leur entrée en discussions exclusives avec le fonds suisse Partners Group en vue de la cession du réseau immobilier Foncia. « Depuis juillet 2011, sous l’impulsion d’Eurazeo et Bridgepoint et de son nouveau management, le groupe s’est profondément transformé, mettant l’accent sur la qualité de service et l’innovation tout en réalisant plus de 60 acquisitions, permettant à Foncia d’atteindre un chiffre d’affaires de 696 millions d’euros en 2015 », précisent Eurazeo et Bridgepoint dans leur communiqué. Les deux fonds d’investissements ne précisent pas le prix de la vente. Selon des sources financières, ils espéraient pouvoir valoriser le réseau d’agences immobilières de 1,8 à 2 milliards d’euros, soit 15 fois l’Ebitda 2015 et 13 fois celui estimé pour 2016 malgré la forte empreinte française de l’entreprise. Plusieurs fonds LBO et investisseurs institutionnels étaient candidats au rachat de Foncia à l’occasion du processus d’enchères organisé par Rothschild. Les consortiums Ardian-Onex, CVC-PSP ainsi que Blackstone avaient passé le premier tour d’enchères.