La justice autorise le rachat de HSBC Brésil


Le Conseil administratif pour la défense économique (CADE), l’autorité antitrust brésilienne qui dépend du ministère de la Justice, a autorisé hier l’acquisition par Banco Bradesco de la filiale locale de HSBC. Ce feu vert, qui permettra à Bradesco de mettre la main sur 160 milliards de reais (41,5 milliards d’euros) d’actifs et une position de numéro deux de la banque privée au Brésil, a néanmoins été assorti de conditions. Bradesco ne pourra réaliser aucune opération de croissance externe dans les 30 prochains mois. Le groupe devra aussi améliorer la qualité du contrôle interne et informer les clients sur les dispositions légales régissant le transfert de comptes bancaires d’un établissement à l’autre. Deuxième banque à capitaux privés du Brésil, Bradesco a annoncé en août le rachat de la filiale de HSBC pour 17,6 milliards de reais, un prix supérieur aux 12 milliards évoqués fin juillet par Bloomberg .