L’AMF épingle La Banque Postale sur son devoir de conseil 


Balayés par la crise de 2008, les fonds à capital garanti restent un vivier de contentieux en France. Le représentant du collège de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a demandé hier à la commission des sanctions d’imposer une amende de 1 million d’euros à La Banque Postale (LBP). Il lui reproche des manquements liés à des demandes de remboursement de parts des fonds garantis Progressio et Progressio 2006, commercialisés par l’établissement de 2005 à 2007 et gérés par sa filiale LBP AM. Le représentant du collège a retenu les trois griefs du rapporteur de l’AMF : l’insuffisance des informations communiquées au client avant les rachats, un conseil en investissement inadapté et l’absence d’enregistrement de la majorité des échanges entre conseillers et clients. Il estime que les conseillers de la banque auraient dû signaler aux clients leur perte certaine de capital, qui pouvait atteindre 30%. Les demandes de remboursement anticipé concernées s’étalent de 2011 à 2013, avant le blocage automatique du rachat des parts. A l’époque, les fonds Progressio et Progressio 2006 accusaient la crise de la zone euro. 502 clients ayant cédé des parts avant terme ont subi une perte cumulée de 524.000 euros, selon l’AMF. La Banque Postale reconnaît «des défaillances dans la mise en œuvre de la procédure» instaurée fin 2011, à la demande de l’AMF, pour recommander à ses clients de conserver leurs parts jusqu’à leur échéance en 2014 ou 2015. Pour sa défense, elle pointe une dilution de responsabilité due, jusqu’en 2012, à la double dépendance de ses conseillers, liés hiérarchiquement à La Poste et fonctionnellement à La Banque Postale. En outre, «le poste de travail des conseillers reste encore complexe d’utilisation» , a plaidé Pierre-Manuel Sroczynski, directeur de la conformité de LBP. L’établissement conteste en revanche le grief lié au devoir de conseil, en raison du «caractère passif» d’une réception-transmission d’ordres (RTO). Pour le rapporteur en revanche, «laisser sortir les clients de ces fonds (pouvait) être un mauvais conseil» . Enfin la banque relève l’absence de plaintes et le fait qu’elle a elle-même assuré la garantie en capital des produits, au prix d’ «une perte de 110.000 euros pour un encours d’environ 600.000 euros» à échéance. Elle s’est en effet substituée en 2009 à l’assureur américain AIG, qui garantissait les fonds Progressio jusqu’à sa quasi-faillite.