L’avenir de Pioneer est suspendu à la succession chez UniCredit


L’horizon s’assombrit pour le projet de joint-venture entre UniCredit et Santander dans la gestion d’actifs. Annoncée en avril 2015 après plusieurs mois de négociations, l’opération consistant à jumeler Santander AM et Pioneer, la filiale d’UniCredit, serait en effet suspendue, selon des sources financières. « Nous nous en tenons aux propos tenus il y a quelques semaines par notre directeur général, Federico Ghizzoni, à savoir que nous attendons des décisions réglementaires avant de commenter » , a indiqué la banque italienne, contactée par L’Agefi. Lors de l’annonce de l’union, Federico Ghizzoni avait indiqué espérer la finaliser d’ici fin 2015. Le closing du rapprochement, qui regonflerait le ratio CET1 d’UniCredit de 25 points de base (pb), a depuis régulièrement été repoussé. Si Bruxelles a donné son feu vert à la partie européenne de l’opération le 27 mai, la BCE ainsi que les banques centrales d’Italie et d’Espagne doivent encore donner leur aval. Entretemps, Reuters a fait état d’une annulation de l’opération. «La vente est actuellement gelée [et] le nouveau management réexaminera l’opération» , indiquait une source à Reuters le 24 mai, en référence au départ de Federico Ghizzoni, dont le remplacement est supervisé par le cabinet Egon Zehnder. Dans un environnement marqué par une forte pression réglementaire et concurrentielle, l’union aurait permis d’importantes économies d’échelle. Le nouvel ensemble gérant 400 milliards d’euros, dont 225 milliards apportés par Pioneer, aurait aussi pu s’appuyer sur un réseau de distribution de détail renforcé. Dans le schéma initial, Santander serait resté à l’écart des activités américaines de la nouvelle holding Pioneer Investments, contrôlée à 66,7% par UniCredit et les fonds Warburg Pincus et General Atlantic. Alors que son ratio de solvabilité CET1 a chuté à 10,5% , à 50 pb de l’exigence de la BCE, l’échec de l’opération priverait UniCredit de fonds propres bienvenus . La transaction avec Santander valorisait Pioneer à 2,75 milliards d’euros. «On peut s’attendre à ce que le dossier Pioneer revienne sur le marché» , indique une source bancaire à L’Agefi . Fin 2010, Amundi et Natixis s'étaient portés candidats à une prise de contrôle de la filiale d’UniCredit. Le processus s'était arrêté, faute d’accord sur le prix, lui-même fondé sur la nature des partenariats de distribution liant Pioneer au réseau UniCredit.