La Banque du Japon évince les spécialistes en valeurs du Trésor


Les taux négatifs au Japon menacent de tarir les activités des primary dealers . Bank of Tokyo MUFJ envisage de ne plus souscrire aux adjudications d’obligations d’Etat japonaises (JGB), et serait ainsi le premier des 22 spécialistes en valeurs du Trésor actifs sur le marché japonais à jeter l’éponge face à la plongée des rendements en territoire négatif. Le retrait de MUFJ Financial Group du marché serait symbolique, mais la banque resterait présente par ses deux autres filiales communes avec Morgan Stanley actives lors des adjudications. « Nous travaillerons à une gestion appropriée des JGB en collaboration étroite avec les marchés en surveillant les tendances pour s’assurer que l’absorption des titres continue », a indiqué Yoshihide Suga, le secrétaire général du cabinet du Premier ministre Shinzo Abe. Tokyo peut compter sur le soutien de la BoJ. HSBC estime que cette dernière absorbe désormais près de 100% des émissions brutes de JGB, contre seulement 20% en 2010, dans le cadre de son programme de rachats d’actifs, ce qui ne laisse guère de place aux primary dealers . Tokyo prévoit d’émettre 162.000 milliards de yens de JGB sur l’année fiscale 2016. Dans le même temps, si l’objectif annuel de rachats d’obligations d’Etat de la BoJ est de 80.000 milliards de yens, il a été largement dépassé l’an dernier pour frôler 120.000 milliards. La banque centrale détient désormais 32% du stock de JGB, qui ont offert 7,5% de rendement total l’an dernier, ce qui lui a permis de gonfler ses provisions de 450 milliards de yens à un niveau de 2.700 milliards destinés à couvrir ses pertes lors de son processus de normalisation. « Le Japon est bien avancé concernant la coopération entre la banque centrale et le gouvernement. Le programme agressif de rachats d’obligations de la BoJ a conduit à un aplatissement de la courbe des taux et fait tomber les rendements en territoire négatif jusqu’à la maturité 10 ans, ce qui a réduit les coûts de financement de l’Etat et amélioré ses marges de manœuvre budgétaires », explique HSBC. Depuis le passage des taux de dépôt en territoire négatif, les rendements se sont détendus plus fortement sur la partie longue de la courbe, qui est désormais négative jusqu’à la maturité 15 ans. Face au retour de la déflation et face à la remontée du yen, BNP Paribas estime que la BoJ pourrait baisser encore le taux de dépôt à sa réunion du mois de juillet.