La région Ile-de-France veut renforcer l’attractivité de la Place de Paris 


Les politiques de la région Ile-de-France veulent «dérouler le tapis rouge» aux professionnels de la finance, notamment britanniques, qui souhaiteraient s’installer dans Paris et ses environs. A quelques jours du référendum sur l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne, les représentants de la Place et les élus de la région se sont retrouvés hier à La Défense, pour promouvoir l’attractivité de la place financière parisienne. La région promet d’améliorer l’offre d’éducation et les infrastructures, à défaut de pouvoir répondre aux demandes incessantes de la Place pour alléger la fiscalité. «Je n’ai pas peur de dire que j’aime la finance, notamment lorsqu’elle est au service de la création d’emplois et de la création d’entreprises» , a lancé la présidente de la région Ile de France, Valérie Pécresse. Estimant qu’en termes d’attractivité économique, la France perd du terrain, elleveut développer «une offre éducative internationale de qualité» notamment en créant un lycée international dans les environs du centre d’affaires de La Défense et en veillant au maintien de trois «universités d’excellence» dans la région. L’élue a aussi mis l’accent sur les infrastructures, en évoquant les projets de rénovation de la gare du Nord et de liaison directe entre l’aéroport Roissy Charles de Gaulle et Paris. «Il y a malheureusement des clés que la région n’a pas» , a reconnu Valérie Pécresse. «Le cadre fiscal est absolument déterminant» avait rappelé plus tôt dans la matinée le président de la Fédération bancaire française, Frédéric Oudéa. « A partir du moment où, quand on crée un emploi en France, c’est plus cher qu'à Londres, et nettement plus cher qu’à Londres, pourquoi le faire ?» , a-t-il lancé en déplorant l’alourdissement de la taxe sur les salaires en 2012. Les associations Paris Europlace et Paris-Ile de France Capitale Economique, plaident pour la suppression de la tranche marginale de cette taxe et pour une amélioration du dispositif des «impatriés». A leurs yeux, le bénéfice de ce dispositif devrait être allongé de 5 à 10 ans. Un allongement défendu par Valérie Pécresse et par le président du conseil départemental des Hauts-de-Seine, Patrick Devedjian. La maire de Paris, Anne Hildalgo, était représentée par son adjoint, Jean-Louis Missika. «Le tapis rouge sera déployé devant les entreprises venant de Grande-Bretagne», a-t-il assuré.