La BCE tente de rassurer sur la dette hybride bancaire


Danièle Nouy, la présidente du Mécanisme de supervision unique (MSU) de la BCE, a envoyé hier un message rassurant aux détenteurs de dette bancaire hybride, ces titres dont la valeur peut être effacée (bail-in) en cas de difficulté d’un établissement de crédit. La dirigeante a expliqué que les résultats des tests de résistance bancaire menés cette année en Europe ne forceraient pas les banques en mauvaise posture à suspendre le paiement des coupons sur les instruments de type CoCo . La capacité des banques à servir les coupons de leurs dettes CoCos avait provoqué en janvier et début février un vaste mouvement de vente sur ce segment obligataire.