L’AMF recadre l’IPO de la Française de l’Energie


Les actionnaires historiques de la Français de l’Energie volent au secours de l’introduction en Bourse de la société de production de gaz de houille. Alors que les ordres des investisseurs reçus lors de la période de souscription n’étaient pas suffisants pour couvrir le placement, le PDG Julien Moulin et l’un de ses associés ont considérablement augmenté leurs engagements de souscription. La Française de l’Energie compte lever un montant de 50 millions d’euros qui pourrait être porté à 66 millions en cas d’exercice des clauses d’extension et de surallocation. Julien Moulin ajoutera 571.000 euros aux 629.000 euros qu’il s’était engagé à apporter dans la note d’opération. Surtout, Jean Chalopin, déjà actionnaire, s’est engagé à souscrire à hauteur de 10 millions d’euros pour son propre compte et pour le compte d’autres actionnaires de la société. Ce montant pourrait être porté à 12 millions d’euros. Les titres ainsi achetés ne sont pas soumis à des engagements de conservation. Le placement est couvert à 75% Au total, La Française de l’Energie bénéficie désormais de 25 millions d’euros d’engagements de souscription, soit la moitié du placement envisagé. En ajoutant la quinzaine de millions d’euros d’ordres reçus d’investisseurs extérieurs dans le cadre de l’offre au marché, le placement est couvert à 75%. La Société Générale est coordinateur global de l’opération, avec First Energy Capital et Pareto Securities comme co-chef de file et Aurel BGC comme agent placeur. Compte tenu du poids des actionnaires historiques dans l’opération, l’Autorité des marchés financiers a demandé que l’information soit communiquée aux autres investisseurs. A sa demande, la période de souscription, qui s’éteignait initialement mardi, a été prolongée jusqu’à aujourd’hui. Ce n’est pas la première fois que des actionnaires historiques s’engagent aussi nettement à souscrire lors d’une introduction à la Bourse de Paris, mais les montants en question n’avaient jamais été aussi conséquents. La Française de l’Energie avait décalé de quelques jours le lancement de la souscription mi-mai, le temps de signer un accord avec la société de gestion RGreen prévoyant la mise en place d’un emprunt obligataire pouvant atteindre 60 millions d’euros, avec un coupon à taux fixe de 8% par an. Cet emprunt a permis de réduire la taille du placement de l’IPO, initialement envisagé au-dessus de 100 millions d’euros.