Le Parlement européen approuve une nouvelle directive sur l'évasion fiscale


Le Parlement européen a approuvé mercredi une nouvelle directive contre l'évasion fiscale qui vise à limiter la capacité des entreprises à réduire leur base d’imposition ou à expatrier leurs bénéfices. Soutenu par 486 voix contre 88 et 103 abstentions, le texte législatif, qui fait partie d’un train de mesures présentées par la Commission européenne en janvier dernier, doit encore être adopté par les Etats membres. Strasbourg souhaite que les intérêts d’emprunts ne soient déductibles du résultat d’une entreprise qu'à hauteur de 20% ou deux millions d’euros, le montant le plus élevé étant retenu, quand Bruxelles propose 30% ou un million. Selon les eurodéputés, les Etats membres devraient pouvoir imposer une retenue à la source sur les paiements effectués par une entreprise située dans un Etat membre au profit d’une de ses entités située « dans une juridiction opaque ou à faible taux d’imposition ».