Volkswagen est autorisé à modifier des véhicules supplémentaires


Volkswagen a annoncé mercredi avoir obtenu l’aval des autorités de tutelle pour des modifications sur 1,1 million de véhicules supplémentaires, ce qui porte à plus de 2,5 millions le nombre de modèles rappelés ou rappelables par le constructeur automobile depuis le début de l’année. Au total, quelque 8,5 millions de véhicules diesel du groupe sont affectés par le scandale du trucage des émissions polluantes révélé en septembre. KBA, l’instance de régulation du secteur automobile en Allemagne, a approuvé les modifications pour des véhicules des marques Volkswagen et Audi, dont le SUV Tiguan et l’utilitaire Caddy, a précisé le groupe.