L’AMF interdit un CIF d’exercer pendant trois ans


Dans les faits, GPI a pour objet la re?alisation de transactions immobilie?res et commerciales ainsi que, depuis juin 2012, le conseil en investissements financiers et le courtage en produits financiers et d’assurance. La société s’est spe?cialise?e dans la commercialisation de produits d’investissement portant sur les e?nergies renouvelables, en partenariat avec deux socie?te?s du groupe FSB holding qui exploitait des centrales photovoltai?ques servant de support aux investissements, et Kalys Investissements qui, notamment, distribuait des produits par l’interme?diaire d’un re?seau de distribution. GPI a ainsi commercialise? deux produits : un produit appele? « France Energies Rendement 7% », rebaptise? en 2014 « Legendre rendement 7% » et un produit e?ligible au dispositif fiscal dit « Girardin industriel », qui ouvrait droit a? une re?duction d’impo?t lors de la souscription. Les commissions lie?es aux souscriptions du produit rendement 7% ont repre?sente? 95% du chiffre d’affaires de GPI en 2013, le solde provenant des souscriptions du produit Girardin, et 100% du chiffre d’affaires au premier semestre 2014. Kalys e?tait charge?e de la conception et de la commercialisation de produits propose?s a? des re?seaux de conseillers en gestion de patrimoine et portant notamment sur des investissements dans des programmes industriels confe?rant des avantages fiscaux. GPI et Kalys e?taient lie?es depuis 2011 par des conventions de commercialisation en exe?cution desquelles la premie?re proposait les produits rendement 7% et Girardin a? ses clients en e?change de commissions de souscription dont les montants variaient, selon le produit, l’anne?e et les montants collecte?s, entre 5% et 11% des montants hors taxes souscrits. Il est reproche? a? GPI et Kalys, lors de la souscription du produit Girardin, de ne pas avoir formalise? l’entre?e en relation avec les clients, les lettres de mission et les prestations de conseil fournies. Kalys, lors de la souscription du produit Girardin, a rec?u directement des fonds de certains clients, en violation de l’article L. 541-6 du code mone?taire et financier et GPI, lors de la souscription du produit rendement 7%, a communique? aux clients une information qui n’e?tait pas exacte, claire et non trompeuse, en violation de l’article 325-5 du re?glement ge?ne?ral de l’AMF. Enfin, les deux sociétés n’ont pas respecte? l’obligation de « se comporter avec loyaute? et d’agir avec e?quite? au mieux des inte?re?ts de leurs clients » pre?vue au 1° alinéa de l’article L. 541-8-1 du code mone?taire et financier.