La CCR devrait assumer la moitié du coût des inondations


Le réassureur public CCR a précisé mercredi que «la moitié au moins» du coût des récentes crues et inondations en France devrait rester à sa charge, pour ce qui pourrait constituer le plus gros sinistre catastrophe naturelle depuis la création du régime en 1982. La CCR a publié une étude détaillant les coûts estimés de ce sinistre, qui évolueraient dans une fourchette centrale de 900 millions à 1,4 milliard d’euros comme l’a communiqué l’Association Française de l’Assurance. Ces chiffres sont le fruit de modélisations, précise la CCR. La fourchette large du coût des inondations des bassins de la Seine et de la Loire oscillerait entre 700 millions et 1,66 milliard à ce stade, ce qui porterait le coût total jusqu'à 1,8 milliard en tenant compte des orages survenus fin mai dans plusieurs régions.