L’utilisation des médias sociaux devient indispensable pour les gérants d’actifs


« La communauté de la gestion d’actifs mise de plus en plus sur les médias sociaux, et ceux qui ne disposent pas d’une stratégie bien définie pour utiliser les réseaux sociaux comme moyen de communication et de vente risquent de rester sur le carreau compte tenu des nouvelles opportunités pour les sociétés de gestion que ces réseaux ouvrent... ». Telle est l’une des conclusions du second rapport de la série #SocialMediaStudies intitulé « Asset Management In The Social Era » réalisée par PwC Luxembourg et Caceis, et dont l’objectif est de faire le point sur l’utilisation que font les gérants d’actifs des médias sociaux. Certes, depuis la publication de la précédente étude en 2013, les gérants d’actifs ont accru leur présence sur les réseaux sociaux, ce qui leur a permis d’augmenter les interactions avec leurs clients et followers. Les sociétés de gestion d’actifs en Europe ont donc comblé une partie significative de leur retard, puisque trois d’entre elles figurent dans le top 10 des utilisateurs des médias sociaux, alors qu’il n’y en avait qu’une en 2013. Qui plus est, de sept il y a trois ans de cela, les acteurs européens sont à présent dix à figurer dans le top 25. Cela dit, les gérants d’actifs n’ont de leur côté pas encore exploité ces plateformes pour la distribution de fonds, relève l'étude qui recense également les acteurs les plus en vue dans ce domaine.En chiffres, l'étude pointe le rôle clé que jouent les réseaux sociaux dans le marketing mix des gérants d’actifs, et établit la proportion des gérants d’investissements actifs sur les médias sociaux aujourd’hui à 89% (73% hors LinkedIn), contre 60% en 2013.(*) Le rapport complet peut être téléchargé sur le site www.caceis.com