Les conseillers financiers britanniques apprécient la gestion active


Chez les conseillers financiers britanniques, la gestion active reste une valeur sûre. Ils sont 85% à investir uniquement ou majoritairement dans des fonds actifs et 66% d’entre eux estiment que les fonds actifs vont surperformer les fonds gérés passivement en 2016, selon un sondage publié le 7 juin et réalisé par Columbia Thredneedle Investments auprès de 192 intermédiaires financiers basés au Royaume-Uni «Going against the flow -why UK intermediaries prefer active funds»).Le sondage indique aussi que 72% des conseillers investissent l’essentiel des actifs de leurs clients dans des fonds gérés activement. Près de 20% des participants au sondage ont accru leur allocation de fonds actifs dans les portefeuilles de leurs clients au cours des douze derniers mois. Ce pourcentage monte à 40% lorsqu’on limite l’observation au marché discrétionnaire.En raison surtout de leurs coûts très concurrentiels, 87% des conseillers intègrent des fonds gérés passivement dans leurs portefeuilles, mais aucun n’a indiqué n’investir que dans ce type de fonds. La gestion passive permet aussi, selon 69% des conseillers, d'éviter les faux gérants actifs qui «collent» aux indices de référence. Corollaire de cette observation, deux tiers des conseillers souhaitent que les gérants de fonds actifs prennent l’habitude de publier la «part active» de leurs fonds.