Bank J. Safra Sarasin étoffe sa gamme de fonds actions asiatiques


La banque privée suisse Bank J. Safra Sarasin a lancé à la fin du premier trimestre un fonds actions dédié à l’Asie-Pacifique hors Japon, baptisé JSS Equity – Asia Pacifique ex Japan, a appris Citywire Selector. L’information a été confirmée par un porte-parole du groupe bancaire. Ce nouveau fonds, domicilié au Luxembourg, a des parts en euro, en franc suisse et en dollar américain. Le nom du gérant du fonds n’a pas été dévoilé.