Les fonds se pressent autour des cliniques allemandes Schön 


Plusieurs fonds de capital investissement sont intéressés par une entrée au capital de la chaîne de cliniques allemande Schön, selon des sources proches du dossier citées par Reuters , évoquant une opération valorisant le groupe autour de 1,5 milliard d’euros. CVC, EQT et Carlyle, ainsi qu’un quatrième intervenant, ont été admis aux deuxième tour des enchères et devraient soumettre une offre pour une participation minoritaire d’ici à la mi-juin. Le marché allemand des services de santé, soumis à la pression de budgets publics en baisse, subit un mouvement de consolidation depuis quelques années. Le groupe français de maisons de retraite médicalisées Korian a racheté l’an passé son homologue allemand Casa Reha.