Partech Ventures recrute chez CNP Assurances


Partech Ventures, fonds de capital-risque spécialiste du numérique et des technologies de l’information et de la communication, a recruté en tant que general partner Emmanuel Delaveau, qui a développé pendant neuf ans l’activité private equity de CNP Assurances. Il aura pour mission d’accélérer la structuration des relations avec les investisseurs et d’orchestrer la stratégie de croissance de la société de gestion au niveau international depuis le bureau parisien. Partech Ventures a également nommé Reza Malekzadeh general partner . Cet entrepreneur viendra renforcer l’équipe d’investissement en venture composée de Philippe Collombel et Jean-Marc Patouillaud à Paris, Nicolas El Baze à San Francisco et Olivier Schuepbach à Berlin.