La famille Guillemot apporte ses titres Gameloft à Vivendi


La famille Guillemot, fondatrice de Gameloft, a annoncé hier sa décision de vendre « à regret » l’essentiel des actions qu’elle détenait dans l'éditeur de jeux vidéo à Vivendi après la prise de contrôle de la société via une OPA hostile. Les frères Guillemot détenaient environ 22,43% du capital du spécialiste des jeux sur mobile. Début juin, Vivendi a obtenu le contrôle de 61,71% du capital au terme du premier volet de son OPA rouverte jusqu’au 15 juin. Les frères Guillemot se concentrent désormais sur la défense d’Ubisoft, leur autre société également sous le feu d’une attaque de Vivendi.