L’AMF songe à supprimer la classification des fonds d’investissement


Le régulateur des marchés financiers français veut rendre les fonds d’investissement français plus comparables à leurs homologues européens. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a lancé hier une consultation jusqu'à la fin du mois de juillet pour supprimer les «classifications» des organismes de placement collectif (OPC). Ces classifications datent de 1985 et ont été créées pour aider les investisseurs à identifier les stratégies des fonds, en fonction de la nature ou de la localisation géographique de leurs investissements. Les classifications ont été adaptées au fil du temps et étendues à certains fonds d’investissement alternatifs (FIA). Aujourd’hui, il en existe 11 pour les FIA et 10 pour les OPCVM, comme les classifications «actions de pays de la zone euro» ou «fonds de multigestion alternative». Aux yeux de l’AMF, le maintien de ces catégories pourrait se justifier par leur «caractère pédagogique ». Cependant, les produits étrangers n’en ont pas et des distributeurs proposent leur propre gramme d’OPC sans suivre les classifications de l’AMF. Qui plus est, le futur document d’informations clés (DICI) qui recense les principaux éléments à connaître par les investisseurs avant de souscrire à un fonds, ne prévoit pas de classification. Ce DICI découle de la régulation européenne Priips qui sera applicable à la fin de 2016. L’AMF soumet donc à consultation deux alternatives. Elle propose, soit de supprimer toutes ses classifications, soit de laisser les sociétés de gestion qui le désirent conserver les classifications. Dans ce cas de figure, l’AMF supprimerait tout de même la classification «diversifiés» qu’elle juge «peu informative» et dont le libellé lui paraît «trompeur» . Les classifications monétaires européennes perdureront quoi qu’il arrive. Le régulateur souligne que cette consultation s’inscrit «en marge de sa participation au groupe de place Frog», lancé avec le soutien du régulateur et l’Association française de la gestion financière (AFG) et mené par le président de la Financière de l’Echiquier, Didier Le Menestrel. Il travaille pour «accroître la visibilité et la distribution des fonds d’investissement français à l’étranger» et doit publier cet été ses recommandations qui devraient toucher aux infrastructures, aux structures juridiques et à l’évolution technologique.