Zimmer s’empare de LDR dans les équipements médicaux


Le fabricant d'équipements médicaux Zimmer Biomet a annoncé hier le rachat de LDR pour environ un milliard de dollars (881 millions d’euros) afin de se renforcer dans les troubles de la colonne vertébrale. L’offre de 37 dollars par action représente une prime de l’ordre de 64% sur le cours de clôture de LDR lundi. Les prothèses cervicales sont le segment des traitements de la colonne vertébrale - un marché de 10 milliards de dollars - qui connaît la croissance la plus forte, selon les deux sociétés. La transaction doit être bouclée au troisième trimestre.