 Ralph Lauren entreprend une vaste restructuration


Ralph Lauren a annoncé hier des suppressions d’emplois, des fermetures de boutiques et une réduction de ses actifs immobiliers dans le cadre d’un vaste plan de restructuration censé alléger sensiblement ses coûts et relancer sa croissance. Ceci entraînera des charges pouvant atteindre 400 millions de dollars (352 millions d’euros), plus 150 millions de dollars liés à la procédure de réduction des stocks, éléments qui seront principalement comptabilisés sur l’exercice en cours. Le groupe de confection espère ainsi dégager des économies annualisées de l’ordre de 180 à 200 millions de dollars.