Le lobbying de la City bat son plein à Bruxelles


L’ONG bruxelloise Corporate Europe Observatory a chiffré hier à 34 millions d’euros par an au moins les sommes dépensées par le secteur financier britannique en lobbying auprès des instances européennes. Selon l’organisation, qui se fonde sur les registres de lobbyistes et sur ce que déclarent les institutions financières, les représentants de la finance britannique ont rencontré à 228 reprises entre décembre 2014 et mai 2016 des officiels de la Commission européenne. Par ailleurs, 71 représentants de la City ont un accès au Parlement européen.