Covéa parie sur les actions faute de placements immobiliers attractifs


Peu connu pour son activisme boursier, Covéa se pose en arbitre dans deux dossiers clé. Le groupement Maaf, MMA et GMF soutient ainsi l’offre publique d’Eurosic sur Foncière de Paris, après être devenu en avril le premier actionnaire du réassureur Scor. L’assureur revendique une vision de long terme. «Scor est une participation financière qui répond à notre besoin de générer du rendement , a déclaré hier Thierry Derez, PDG de Covéa, lors de la présentation des résultats annuels du mutualiste. Elle sert un peu plus de 5% (par an, ndlr) uniquement en dividende, de façon récurrente» . Pour Foncière de Paris, «nous avions le choix entre une prise de bénéfice immédiat avec une offre en cash ou d’accompagner l’offre en titres (de Gecina, ndlr)» , rappelle Sophie Beuvaden, directeur général délégué finances. Covéa omet de mentionner que Gecina a surenchéri avec une option de paiement en numéraire. Mais «la décision de Covéa s’inscrit pleinement dans le cadre de sa politique de placement et de sa vision d’investisseur à long terme , assure Sophie Beuvaden. Le projet d’Eurosic offre un rendement supérieur sur la base des dividendes versés en 2015 (5,5% pour Eurosic et de 4% pour Gécina) et il possède le meilleur potentiel de création de valeur». S’il avait fait le choix d’une offre en numéraire, le groupe aurait été fortement taxé sur ses plus-values, étant actionnaire de Foncière de Paris depuis 1983. Il aurait aussi disposé de nouvelles liquidités à investir, alors qu’il peine à allouer son enveloppe d’un milliard d’euros dédiée à l’immobilier en 2016. Seuls 300 millions ont été débloqués cette année, pour l’achat de deux immeubles. «On n’y arrive pas, car nous recherchons un rendement minimum de 4,25% à Paris» , explique Sophie Beuvaden. D’où son intérêt pour l’investissement indirect via les foncières. En direct, Covéa a cessé de vendre des actifs immobiliers malgré 5,3 milliards d’euros de plus-values latentes, pour «préserver les rendements futurs» . Ses 101 milliards d’euros d’actifs financiers (à fin 2015) sont en effet investis à 77% en obligations, pénalisées par les taux bas. Pour obtenir un rendement de 4,37 % l’an dernier (-28 pb sur un an), l’assureur a notamment réalisé 950 millions d’euros de plus-values sur son portefeuille d’actions (12% des actifs). Il a cédé des titres en mars et octobre 2015, et réinvesti début 2016.