Les matières premières s’inscrivent dans un cycle haussier


Le cycle baissier entamé en 2011 s’est interrompu pour les matières premières, portées par le pétrole et certains produits agricoles. L’indice Bloomberg du secteur, qui comprend 22 contrats portant sur des matières premières, a terminé lundi à 88.11, soit 21% au-dessus de son point bas atteint le 20 janvier, ce qui caractérise un «bull market» . Les matières premières «semblent enfin entrer dans leur renaissance» , notait Edward Morse, analyste chez Citigroup, dans un rapport publié lundi. «Des facteurs de soutien émergent autant du côté de l’investissement que des fondamentaux» . Pour autant, de nombreux facteurs transitoires sont venus soutenir les cours. Des interruptions de production non planifiées La remontée des prix de l’or noir depuis le début de l’année a marqué le mouvement. Le baril de Brent de la mer du Nord, qui s’affichait à 27,88 dollars le 20 janvier, s’échangeait hier à plus de 51 dollars. Le rebond est certes lié à un rééquilibrage de l’offre et de la demande, grâce notamment à une croissance soutenue en provenance d’Inde et à une réduction de la production de pétrole américaine, mais la vigueur de la reprise des cours doit aussi beaucoup aux interruptions de production non planifiées. Les feux de forêts au Canada ont ainsi réduit la production des sables bitumineux alors que des actes de sabotages ont amputé les exportations en provenance du Nigeria. Les plus fortes hausses dans l’agriculture se retrouvent dans le soja (+31% depuis le début de l’année) et le sucre (+25%) alors que pour une deuxième année consécutive El Nino a perturbé le secteur en Asie et en Amérique latine. Le maïs enregistre un gain de 18% depuis le 1er janvier et le blé de 7%. Un déficit de précipitations au Brésil et la peur de voir les mêmes conditions réduire la production domestique aux Etats-Unis ont soutenu les cours ces derniers jours. La situation des métaux est plus ambivalente, la reprise étant portée par les métaux précieux alors que les métaux de construction restent à la traîne, zinc excepté, sur fond de doutes sur l'économie chinoise. L’or semble ainsi en mesure de conserver les gains réalisés après un premier trimestre historique et s’affiche en hausse de 16,5% à 1.236 dollars l’once. L’argent et le platine progressent également, de 17% et 10% respectivement en 2016. Le minerai de fer et l’acier ont quant à eux été malmenés par une bulle spéculative chinoise qui a dégonflé ces dernières semaines.