Lending Club repousse de trois semaines son AG


Pionnier mondial des prêts en ligne aux particuliers, Lending Club a annoncé hier soir avoir repoussé son assemblée générale annuelle prévue le même jour. Cette assemblée aura lieu le 28 juin prochain. « Compte tenu des événements de ces dernières semaines, l’entreprise n’est pas en mesure de fournir à ses actionnaires un rapport complet sur sa situation », a expliqué la société basée à San Francisco. Son fondateur Renaud Laplanche a été contraint de démissionner début mai suite à la révélation de pratiques non conformes.