Lyxor s’implique dans la gestion des retraites


Lyxor AM a annoncé hier le lancement d’une plateforme de solutions pour aider les fonds de pension à faire face à leurs objectifs d’investissement. Baptisé LEAP (Lyxor’s Enhanced Architecture Program), le programme combine des modules permettant d’accroître l’efficacité opérationnelle en abaissant leurs coûts. Lyxor ambitionne d’accompagner les fonds de pension de l’allocation stratégique d’actifs jusqu’à la sélection des fonds et à leur gestion. «Les économies ainsi générées peuvent représenter jusqu’à 40% des coûts opérationnels pour le propriétaire des actifs» , avance le spécialiste des ETF.