Latécoère va supprimer 10% de ses effectifs en France


Latécoère a annoncé mardi la suppression de 10% de ses effectifs en France dans le cadre d’un projet de réorganisation qui vise à le positionner sur des segments à plus forte valeur ajoutée de l’industrie aéronautique. Son nouveau plan stratégique, baptisé «Transformation 2020» se traduira par la suppression nette de 236 emplois en France, sur un effectif de 2.356 personnes dans le pays et 4.964 dans le monde. Le groupe espère conclure début novembre la phase de consultation des instances du personnel sur son plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) en France, qui sera accompagné d’un plan de départs volontaires. Il prévoit en parallèle d’investir environ 20 millions d’euros dans un nouveau site de production de plus d’une centaine de personnes dans la région toulousaine.