Le lobbying de la City bat son plein à Bruxelles


L’ONG bruxelloise Corporate Europe Observatory chiffre à 34 millions d’euros par an au moins les sommes dépensées par le secteur financier britannique en lobbying auprès des instances européennes. Selon l’organisation, qui se fonde sur les registres de lobbyistes et sur ce que déclarent les institutions financières, les représentants de la finance britannique ont rencontré à 228 reprises entre décembre 2014 et mai 2016 des officiels de la Commission européenne. Par ailleurs, 71 représentants de la City ont un accès au Parlement européen. Par montants dépensés, l’Association for financial markets in Europe (AFME), qui rassemble les grandes banques d’investissement, arrive en tête avec 7 millions d’euros de budget par an. Suivent TheCityUK, avec au moins 2 millions d’euros, et HSBC. «Collectivement, l’industrie est sortie victorieuse de nombreuses batailles de lobbying à Bruxelles, avec des victoires clés sur la régulation des banques, des hedge funds et des produits complexes tels que les dérivés» , note Corporate Europe Observatory dans un communiqué paru mardi.