La Fondation Caritas France a sélectionné un consultant


La Fondation Caritas France vient de sélectionner Amadeis en tant que conseiller financier indépendant. Après appel d’offres, une short list de trois cabinets a été établie. L’institution a privilégié Amadeis pour «son expérience importante dans le secteur des fondations et en particulier des fondations abritantes». A fin décembre, la totalité des actifs de la Fondation s’élevait à 28 millions d’euros. 4% du portefeuille ont été investis dans l’impact social en 2015 et 4% étaient détenus par des fondations sous égide sous forme d’apports de participation. Au total, 8% de l’allocation d’actifs sont dédiés à ce type d’investissement. Aujourd’hui, l’allocation stratégique est répartie comme suit : 75% sur des fonds à capital garanti, 17% sur des fonds actions et taux, 8% en participation à impact social. Pour rappel, la Fondation Caritas France a mis en place un fonds à impact social reposant sur trois vecteurs principaux (la micro-finance, l’immobilier très social et les activités d’insertion par l’activité économique). Au regard de notre taille, la prise de risque n’est pas négligeable. Ces investissements représentent, en propre, 4% du total de nos actifs. Ils revêtent la forme de participations dans des entreprises ou des institutions non cotées à caractère très sociale. Cette politique s’inscrit dans un accompagnement à long terme, d’une durée de 5 à 8 ans.