La Banque centrale australienne durcit son discours


Le durcissement du discours de la RBA a accentué la hausse du dollar australien. Pour justifier le maintien de son taux directeur à un niveau de 1,75%, la banque centrale australienne a surtout mis l’accent sur l’amélioration des perspectives économiques, et notamment des exportations, sur les tensions croissantes constatées sur les prix immobiliers, ainsi que sur une remontée attendue de l’inflation vers son objectif, en abandonnant même toute référence à une nouvelle baisse des taux à court terme. Malgré une légère hausse des rendements hier, les marchés continuent de voir la RBA baisser à nouveau ses taux de 25 points de base d’ici la fin de l’année avec une probabilité de 50%, « dans la mesure où il devient de moins en moins probable qu’elle bénéficie du soutien de la Fed », comme l’explique Citigroup. La devise s’envole Dans ce contexte, le dollar australien s’est envolé de 1,2% face au billet vert hier. Après un accès de faiblesse au cours du mois dernier notamment lié au durcissement du discours de la Fed, la devise a ensuite rebondi de 3,8% depuis fin mai et reste supérieure de 8,4% à ses plus bas de mi-janvier, contre une appréciation moyenne de 7,6% pour les devises émergentes. Au sein de la zone dollar, sa performance est ainsi identique à celle affichée par la devise néo-zélandaise mais inférieure à celle du dollar canadien, en hausse de 14% depuis janvier. « Le dollar australien est légèrement plus faible que ses niveaux lors de la baisse des taux de la RBA en mai, et reste supérieur à ceux qui ont conduit la RBA à intervenir verbalement, dans un contexte économique qui s’est nettement amélioré », estime Citigroup. Le rythme annuel de croissance du PIB australien a accéléré plus fortement que prévu à un niveau de 0,9% au cours du premier trimestre, et SG CIB anticipe une stabilisation au-dessus de son niveau d’équilibre autour de 3% en 2016 et en 2017, après 2,5% l’année dernière. « La dépréciation de la devise, passée et future, ainsi que la faiblesse des taux d’intérêt apportent une contribution clé au rééquilibrage de la croissance moins tournée vers les investissements en ressources naturelles », estime ainsi SG CIB. Si l’inflation sous-jacente a reculé à 1,7% au premier trimestre notamment sous l’effet de la chute du prix du minerai de fer tombé à un nouveau plus bas historique de 51 dollars par tonne au mois de mai, elle devrait ensuite accélérer à nouveau pour atteindre 2,3% en 2017 puis 2,6% en 2018.