Le gouvernement affronte les députés sur le régime fiscal des actions gratuites


Les députés, contre l’avis de Bercy, ont adopté en commission un amendement qui alourdit la fiscalité, allégée en 2015, des distributions d’actions gratuites, rapporte L’Agefi. Selon les auteurs de l’amendement, la loi Macron a offert « un allégement fiscal d’une ampleur exceptionnelle à l’adresse des cadres et des dirigeants d’entreprises, alors que nos comptes publics sont dans le rouge et qu’il est demandé à nos concitoyens de faire toujours plus d’efforts et de sacrifices ». Qui plus est, «cet allègement fiscal (...) ne bénéficie pas en priorité aux jeunes et petites entreprises, contrairement à ce qui a pu être répandu ». Le gouvernement ne l’entend pas de cette oreille. « Le temps du bilan n’est pas arrivé », a déclaré hier matin le ministre des Finances et des Comptes publics, Michel Sapin.