Savills IM va ouvrir son premier bureau en Chine


Le gestionnaire d’actifs immobiliers britannique Savills Investment Management (Savills IM) attend le feu vert des régulateurs chinois pour ouvrir son tout premier bureau en Chine, à Shanghai précisément, signe de sa volonté d’accélérer son développement en Asie, révèle le site spécialisé Asian Investor. La société de gestion entend doubler ses encours en Asie-Pacifique au cours des deux prochaines années et envisager d’acquérir des activités en Asie pour atteindre son objectif, a indiqué à Asian Investor Justin O’Connor, directeur général de Savills IM. Actuellement, la société de gestion investit environ 2 milliards sur ses encours totaux (soit 20 milliards de dollars) en Asie-Pacifique, a précisé le dirigeant. Une part appelée à doubler dans les prochaines années, donc.Son bureau de Shanghai devrait ouvrir ses portes au cours du second semestre 2016. Il s’agira du cinquième bureau de Savills IM en Asie-Pacifique, après s’être implanté à Hong Kong, Singapour, Sydney et Tokyo.