Lyxor développe des services à la carte pour la gestion des retraites


Lyxor Asset Management a mis en place une plateforme de solutions destinées à accompagner et à aider les fonds de pension à faire face à leurs objectifs d’investissement et ainsi à mieux gérer les retraites qui leur sont confiées, dans un environnement marqué notamment en Europe par un déficit chronique des régimes de retraite et des taux d’intérêt historiquement bas. «Dans ce contexte, nous proposons une offre complète et pertinente de gestion fiduciaire», a souligné le 6 juin à Paris Amber Kizilbash, directeur des ventes et de la stratégie client chez Lyxor AM, à l’occasion d’un point de presse.Baptisé LEAP ou Lyxor’s Enhanced Architecture Program, ce programme offre une combinaison unique et flexible de modules permettant aux fonds de pension d’accroître leur efficacité opérationnelle, en abaissant notamment leurs coûts, et d’avoir accès aux meilleures solutions d’investissement, afin d’améliorer leurs performances de gestion. Le programme modulaire comprend deux séries de modules. La première série, qui couvre l’infrastructure de l’investissement, permet de réduire les coûts, d’améliorer le reporting et la gestion du risque au travers d’un examen des compétences d’ingénierie financière, de l’utilisation optimales des prestataires de services, d’une transparence réelle qui facilite la gestion des risques et favorise une bonne gouvernance. La seconde série concerne plus spécifiquement les solutions d’investissements avec une série de moteurs de performance exploitant une vaste gamme de techniques d’investissement, d’instruments financiers et de classes d’actifs, à savoir la LDI, l’allocation tactique, la gestion du portefeuille d’overlay, la sélection des fonds et multi-gestion et enfin la gestion de fonds.Grâce à ce programme très flexible, les fonds de pension peuvent optimiser la structure de leurs véhicules d’investissement, ce qui peut générer des économies pouvant représenter jusqu'à 40% des coûts opérationnels pour le propriétaire des actifs, souligne Lyxor. La société aide également les fonds de pension dans la mise en œuvre de solutions tout au long de la chaîne d’investissement, mettant ainsi à la disposition des fonds de pension des ressources sophistiquées pour leurs investissements auxquels historiquement seuls les grands fonds de pension ont traditionnellement accès.A travers ce programme, Lyxor gère d’ores et déjà 8,5 milliards de dollars pour divers clients institutionnels dans le monde, dont deux fonds de pension privés français (3,5 milliards d’euros au total), un fonds de pension public américain (2 milliards de dollars), une institution financière suédoise (objectif de 2 milliards d’euros) ou encore un fonds de pension japonais (objectif de 1 milliard d’euros) . Il offre une réponse aux défis actuels auxquels sont confrontés les fonds de pension tant pour des raisons structurelles, comme l’accroissement de la longévité ou les contraintes réglementaires, que conjoncturelles, faiblesse des taux d’intérêt, volatilité des marchés, et qui se traduisent par d’importants déficits pour les régimes de retraite européens. Selon des statistiques de l’Eiopa, les régimes de retraite professionnels européens sont sous-financés à hauteur de près de 430 milliards d’euros."La mise en œuvre de LEAP, qui s’appuie sur l’expertise reconnue de Lyxor en matière de sélection et de structuration de fonds, permet une plus grande efficacité et une cohérence accrue dans le fonctionnement des fonds de pension, qui se traduisent par une meilleure performance pour les futurs retraités», estime Amber Kizilbash.