Lupus Alpha nomme une responsable commerciale


Pascale-Céline Cadix a rejoint Lupus Alpha début juin. Nommée Senior Relationship Managerin, l’intéressée sera basée à Francfort et intègre l'équipe commerciale. Elle aura pour mission principale de soutenir la commercialisation des fonds offerts au public auprès de gestionnaires de fortune, banques privées ou fonds de fonds. Lupus Alpha gère 1,5 milliard d’euros dans ce type de produits. Pascale-Céline Cadix travaillait auparavant en tant que responsable commerciale wholesale au sein d’Aquila Capital.