Franklin Templeton élargit son offre d’ETF


Le gestionnaire d’actifs américain Franklin Templeton Investments a annoncé, lundi 6 juin, le la création de LibertyShares, une nouvelle ligne d’activité qui vient de lancer sa première gamme d’ETF « strategic beta », baptisée LibertyQ. Cette gamme est constituée de trois fonds multifactoriels « core » et d’un fonds qui se concentre sur des valeurs ayant des revenus du dividende élevés et durables, selon un communiqué. Les ETF « strategic beta » de Franklin Templeton utilisent les indices propriétaires LibertyQ, qui emploient une approche axée sur la recherche pour personnaliser les pondérations des différents facteurs, précise la société de gestion. De fait, « les indices multifactoriels LibertyQ sont construits à partir de quatre facteurs – qualité, valeur, momentum et faible volatilité – qui ensemble sont conçus pour générer une faible volatilité et un rendement ajusté du risque sur le long terme », poursuit Franklin Templeton.Dans le détail, les trois fonds multifactoriels utilisent les indices LibertyQ ayant une pondération personnalisée des différents facteurs : qualité (50%), valeur (30%), momentum (10%) et faible volatilité (10%). Ainsi, le fonds Franklin LibertyQ Global Equity ETF suit l’indice LibertyQ Global Equity qui offre une exposition aux actions mondiales et vise à dégager un rendement ajusté du risque supérieur à l’indice MSCI ACWI. Pour sa part, le fonds Franklin LibertyQ Emerging Markets ETF suit l’indice LibertyQ Emerging Markets, qui offre une large exposition aux marchés émergents et chercher à générer un rendement ajusté du risque supérieure à l’indice MSCI Emerging Markets. Enfin, le fonds Franklin LibertyQ International Equity Hedged ETF suit l’indice LibertyQ International Equity Hedged, qui offre une exposition aux marchés développés internationaux et vise à dégager un rendement ajusté du risque supérieur à l’indice MSCI EAFE.Enfin, le fonds Franklin LibertyQ Global Dividend ETF suit l’indice LibertyQ Global Dividend qui offre une exposition à l’échelle mondiale à des valeurs de qualité et orientées vers les dividendes.