Le fonds Boussard et Gavaudan va racheter l’exploitant de parcs éoliens Futuren


L’exploitant français de parcs éoliens Futuren (ex-Theolia) a annoncé lundi que le fonds d’investissement français Boussard et Gavaudan avait dépassé le seuil de 30% de son capital et allait déposer un projet d’offre publique d’achat sur la société. Suite à l’exercice de ses bons de souscription d’actions, BG Select Investments (Ireland) Limited, un fonds géré par Boussard et Gavaudan, dépasse le seuil des 30% de détention du capital de Futuren et va déposer un projet d’offre publique d’achat simplifiée visant les actions Futuren au prix de 0,70 euro par action, a déclaré le groupe dans un communiqué.Le projet d’OPA visera également les obligations convertibles émises par le groupe (Oceanes) pour un prix unitaire de 8,30 euros, ainsi que les bons de souscription d’actions Futuren au prix de 0,0333 euro par bon, a-t-il ajouté. La cotation de l’ensemble de ces titres a été suspendue lundi, a également précisé Futuren. Boussard et Gavaudan, entré au capital de Futuren fin 2014 à l’occasion d’une augmentation de capital, détenait 24,8% des actions de la société et 23,9% des droits de vote fin 2015, selon le document de référence de Futuren.Ce projet d’OPA fera l’objet d’un examen par le conseil d’administration de Futuren, commente Fady Khallouf, directeur général du groupe, cité dans le communiqué.Pierre et Brigitte Salik, ainsi que Michel Meeus, président du conseil d’administration, qui détenaient 19,5% du capital de Futuren au 31 décembre 2015, ont également exercé l’ensemble des bons de souscription d’actions qu’ils détenaient, et ont conclu un pacte d’actionnaires avec Boussard et Gavaudan au terme duquel ils agissent de concert, ajouté Futuren.