Hermes IM nomme une directrice de la conformité


Le gestionnaire d’actifs britannique Hermes Investment Management (Hermes IM), dont les encours s’élèvent à 24,1 milliards de livres, a annoncé, ce 6 juin, la nomination de Gill Clarke au poste de directrice de la conformité stratégique. L’intéressée sera rattachée à Saker Nusseibeh, directeur général de la société. Basée à Londres, Gill Clarke compte près de 30 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion. Elle arrive en provenance de Close Brothers Asset Management où elle officiait en qualité de responsable juridique, de la compliance et des risques. Avant cela, il a occupé les postes de responsable de la conformité internationale chez BlackRock et de responsable juridique, de la conformité et de la gestion du risque chez ABN Amro et UBS Global Asset Management.