Lyxor s’implique dans la gestion des retraites


Lyxor AM a annoncé le lancement d’une plateforme de solutions pour aider les fonds de pension à faire face à leurs objectifs d’investissement. Baptisé LEAP (Lyxor’s Enhanced Architecture Program), le programme combine des modules permettant notamment d’accroître l’efficacité opérationnelle en abaissant leurs coûts. Il offre aussi accès à différentes solutions d’investissement. Lyxor ambitionne ainsi d’accompagner les fonds de pension de l’allocation stratégique d’actifs jusqu’à la sélection des fonds et à leur gestion. « Les économies ainsi générées peuvent représenter jusqu’à 40% des coûts opérationnels pour le propriétaire des actifs » , avance le spécialiste des ETF.