XL Catlin crée une équipe dédiée à l’assurance des risques complexes


La division Assurance d’XL Catlin a annoncé hier la création d’une équipe mondiale dédiée aux solutions alternatives de transfert de risque et à l’assurance non traditionnelle. Baptisée «Structured Risk Solutions» (SRS), l’équipe de souscription propose aux clients d’XL Catlin des solutions «sur mesure» pour assurer les grands risques et les risques complexes pour lesquels aucun produit d’assurance traditionnelle n’existe. L'équipe est basée à Londres, dans différents bureaux européens, et elle se développera bientôt à New York.