Air Liquide boucle la première étape du refinancement d’Airgas


Air Liquide a indiqué hier avoir placé une émission obligataire de 3 milliards d’euros qui constitue la première étape prévue du refinancement de l’acquisition de l’américain Airgas. Cette opération a permis d’émettre plusieurs tranches obligataires de 2 à 12 ans, avec une durée moyenne pondérée de 7,3 ans. Les 3 milliards d’euros levés par le géant des gaz industriels lui permettent de refinancer une partie du prêt-relais de 12 milliards de dollars contracté en décembre 2015 auprès de ses banques principales dans le cadre de l’acquisition de la société américaine, tout en continuant à financer de manière pérenne sa croissance à long terme. Cette émission est notée «A-» par Standard & Poor’s et «A3» par Moody’s. L’encours d’émissions obligataires du groupe est actuellement de l’ordre de 10,6 milliards d’euros, avec une maturité moyenne pondérée correspondant à 5,7 ans.