Kempen lance une plateforme d’information sur l’investissement de long terme


Kempen a annoncé le lancement d’une plateforme d’information sur le thème de l’investissement de long terme. La plateforme, baptisée «Shift to», sera ouverte à différents intervenants (experts en régimes de retraite, des investisseurs, des universitaires et des représentants syndicaux hollandais). Rédigés en anglais, les contributions s’adressent à un public international. Le comité de rédaction de la plateforme est composé de personnalités de l’investissement internationaux tels que Dominic Barton, Global Managing Director chez McKinsey & Company et Keith Ambachtsheer, Director Emeritus de l’International Centre for Pension Management de la Rotman School of Management, ainsi que d’experts en régimes de retraite, d’universitaires et de membres néerlandais de comités consultatifs de fonds de pension.