L’Europe cherche la voie du consensus sur les normes comptables


Il y a du nouveau sur le front des normes comptables. Après près de deux ans de vacance, l’Efrag a un nouveau président : Jean-Paul Gauzèss. Créé pour conseiller la Commission européenne dans la reprise des normes comptables IASB, l’Efrag a peiné à imposer sa voix faute de consensus entre normalisateurs comptables nationaux. A la suite de la réforme initiée par le rapport Maystadt de 2013, ces derniers ont été intégrés à l’organisation. « L’Efrag n’a pas encore vraiment fonctionné selon ce modèle. Mon objectif numéro 1 est d’arriver à faire fonctionner la maison » , explique le président désigné du conseil d’administration et ancien député européen (2004-2014). « Le second est de renforcer l’influence de l’Union européenne dans l’adoption des normes » comptables internationales, dit-il. Il sera assisté par un nouveau directeur général, le Britannique Andrew Wachtman, arrivé en avril. Jean-Paul Gauzès doit encore être confirmé par l’assemblée générale de l’Efrag. Depuis le retrait de la candidature de l’ancien parlementaire européen Wolf Klinz, pour raisons de santé, il était en concurrence pour le poste avec un ancien chef d’unité de la Commission européenne. Le choix de l’ancien député, soutenu par le Parlement européen, a surpris, Jean-Paul Gauzès n’étant pas anglophone. « L’Efrag ne fait que conseiller la Commission » , nuance son président désigné, la reprise des standards de l’IASB dans la législation européenne étant effectuée par le biais d’un comité où siègent les Etats membres. Il assure vouloir mieux anticiper sur l’élaboration des normes IASC et « définir quels sont les besoins spécifiques de l’Europe » notamment en « renforçant les liens avec les trois agences » de régulation financière, l’Eiopa, l’EBA et l’Esma. Au nombre des sujets prioritaires, il mentionne « le traitement des investissements de long terme » et l’ « adaptation aux assureurs des normes conçues pour les banques ». « Nous avons des marges de manœuvre » , assure-t-il. Le « renforcement de l’influence européenne au stade précoce du développement des standards comptables » , encore mentionnée dans un récent rapport parlementaire sur les activités de l’IASB et de l’Efrag écrit par le député Theodor Stoloju, est un sujet récurrent depuis que l’UE a délégué en 2005 à l’IASB la normalisation comptable pour les sociétés cotées.