L’Afrique du Sud échappe temporairement à la catégorie spéculative


L’Afrique du sud bénéficie d’un léger sursis. Le maintien vendredi par S&P de la note de crédit du pays en catégorie investment grade à un niveau de BBB- pour sa dette en devise étrangère et même de BBB+ pour celle en devise locale, a permis d’accroître les gains du rand. La devise s’est appréciée de 3,6% depuis vendredi face au dollar et de 4,8% au cours de la semaine dernière, et affiche ainsi la meilleure performance au sein de l’univers des devises émergentes, qui se sont reprises de 1,5% à la suite de chiffres sur l’emploi décevants aux Etats-Unis vendredi, après être restées stables depuis fin mai. La performance du rand de 11% depuis ses plus bas niveaux de mi-janvier est supérieure à celle de 7% des devises émergentes, mais inférieures à celles de 15% et 21% affichées par le real brésilien et le rouble. « La décision de ne pas dégrader la note de la dette en devise étrangère de l’Afrique du sud semble s’être imposée à l’agence compte tenu de la volonté du gouvernement de tenir ses engagements de conserver les dépenses publiques sous contrôle strict et de travailler en collaboration étroite avec le secteur privé pour stimuler la croissance, l’investissement et l’emploi », explique ainsi BNP Paribas. Si les deux notes de la dette sud-africaine restent sous la menace d’une perspective négative par S&P, celle libellée en devise locale est néanmoins toujours, à un niveau de BBB+, deux crans au-dessus de la catégorie high yield . « Même si S&P dégrade la note de sa dette locale au mois de décembre comme nous le prévoyons, le pays ne serait pas automatiquement exclu des principaux indices émergents », rappelle en outre BNP Paribas. Le CDS sud-africain à 5 ans s’est détendu d’environ 100 pb par rapport à ses plus hauts niveaux de février dernier. A 298 pb, il demeure néanmoins supérieur d’environ 100 pb à sa moyenne de 2015 et de 150 pb à ses niveaux implicites tirés de la note accordée actuellement au pays par les trois principales agences de notation, ce qui suggère que « les marchés sont convaincus avec une probabilité de 70% que la note devrait passer en catégorie spéculative d’ici fà fin 2016 », selon BNP Paribas. La prochaine revue de la note du pays par S&P aura lieu le 2 décembre. L’agence a dégradé d’un point sa prévision de croissance du PIB pour cette année pour la ramener à 0,6%, et BNP Paribas estime que le gouvernement devrait abaisser aussi les siennes en octobre et mettre ainsi en péril ses objectifs budgétaires.