Un redémarrage est en vue dans trois raffineries de Total


La grève à la raffinerie Total de Grandpuits (Seine-et-Marne) pour protester contre la loi Travail est terminée et son redémarrage est en cours, a annoncé lundi un porte-parole du groupe pétrolier, qui possède cinq des huit raffineries du pays. A Feyzin (Rhône), des opérations préliminaires au redémarrage sont en cours, de même qu’en Seine-Maritime. La raffinerie de Donges (Loire-Atlantique) a voté pour reprendre l’activité mais est toujours bloquée par la CGT. Celle de La Mède (Bouches-du-Rhône) tourne normalement depuis la semaine dernière.