Le gouvernement défend son régime fiscal des actions gratuites


Le gouvernement s’oppose aux députés qui veulent une nouvelle révision de la fiscalité des actions gratuites. La loi Macron adopté à l’été 2015 avait rendu ce dispositif de rémunération des dirigeants plus attractif . Un amendement qui alourdit la fiscalité du dispositif a cependant été adopté lors de la discussion sur la loi sur l’encadrement des rémunérations. Le débat devrait ressurgir à l’occasion du débat sur la loi Sapin 2. Selon les auteurs de l’amendement, la loi Macron a offert « un allégement fiscal d’une ampleur exceptionnelle à l’adresse des cadres et des dirigeants d’entreprises, alors que nos comptes publics sont dans le rouge et qu’il est demandé à nos concitoyens de faire toujours plus d’efforts et de sacrifices » . Qui plus est, «cet allègement fiscal (…) ne bénéficie pas en priorité aux jeunes et petites entreprises, contrairement à ce qui a pu être répandu ». Le gouvernement ne l’entend pas de cette oreille. « Le temps du bilan n’est pas arrivé », a déclaré hier matin le ministre des Finances et des Comptes publics, Michel Sapin. Il a argué que ce serait « une très mauvaise manière de gouverner » de modifier la fiscalité des actions gratuites à peine un an après l’avoir réformée et sans avoir mesuré toutes les conséquences des derniers changements. « Il y a une véritable remise en cause, j’ai eu déjà plusieurs appels de clients qui m’ont dit qu’ils étaient prêt à renoncer à leurs plans de distribution d’actions gratuites si le régime était modifié; les premières victimes de cette mesure seront les PME et leurs salariés » , s’inquiète Dorothée Traverse, avocate chez MBA. Selon elle , « beaucoup de groupes avaient renoncé à l’attribution d’actions gratuites » avant la loi Macron. Depuis, « c’est devenu l’instrument majeur de tous les systèmes de rémunération des managers aujourd’hui ». L’amendement adopté prévoit que les bénéficiaires d’actions gratuites ne verront plus leurs gains imposés au régime fiscal des plus-values mobilières. Depuis l’adoption de la loi Macron, ce régime, plutôt que celui du traitement et des salaires, permet aux bénéficiaires de profiter de substantiels abattements en fonction de la durée de détention de leurs titres. L’amendement augmente aussi la contribution des entreprises qui versent des actions gratuites. Abaissée de 30% à 20% dans la loi Macron, elle pourrait être relevée à 50%. La discussion sur la loi Sapin 2 a débuté hier en séance publique.