La volatilité à un mois sur la livre sterling atteint des sommets


A l’approche du référendum du 23 juin sur le maintien ou non du Royaume-Uni au sein de l’Union européenne (UE), la performance de la devise britannique est soumise aux publications d’intentions de vote. Les derniers sondages, favorables au camp du «Brexit», n’ont pas dérogé à la règle, faisant dévisser la livre sterling face aux autres monnaies, la volatilité implicite à un mois atteignant des sommets. Trois sondages publiés hier montrent ainsi les partisans de la sortie de l’UE en tête, s’ajoutant à deux enquêtes similaires de la semaine dernière. La livre sterling a abandonné lundi les gains réalisés face au billet vert après la publication de chiffres sur l’emploi décevants, en baisse de 0,4% sur la journée et de 1,9% depuis le début de l’année. La tendance est plus accentuée avec l’euro, la livre cédant 1,7% sur les trois derniers jours et 6,3% depuis le début de l’année. Les mouvements sur la volatilité implicite à un mois sont également particulièrement forts, celle-ci se maintenant au-dessus des 20% contre le dollar depuis le 1er juin et atteignant 22,07% hier, contre un pic historique de 22,17% à la fin de l’année 2008, au plus fort de la crise financière. Face à l’euro, la volatilité implicite à un mois a gagné 2 points hier pour atteindre 21,18% dépassant son record de la fin 2008. Les fortes réactions des investisseurs aux nouvelles négatives sur l’issue du référendum peuvent s’expliquer par la relative impréparation des marchés. «La probabilité de marché implicite d’un Brexit étant clairement inférieure à celle induite par les enquêtes d’opinion, le risque n’est pas suffisamment pris en compte», écrivait ainsi Xavier Chapard, stratégiste macro chez CA CIB, le 1er juin. La probabilité de marché implicite est remontée à 35% hier, estime-t-il, «et le risque devrait augmenter d’ici au référendum» . Pour faire face à de possibles «marchés chaotiques» après le vote, Saxo Bank a annoncé hier relever le collatéral nécessaire pour miser sur la livre et les actifs britanniques de 2% à 7%, un mouvement suivi par IG Markets et FXCM. De leur côté, JPMorgan, RBS, Morgan Stanley ou encore Lloyds se préparent également à une nuit tumultueuse après le référendum, louant des chambres d’hôtels et s’assurant d’avoir du personnel disponible dans l’espoir de tirer profit de l’agitation sur les marchés, à l’instar de certains hedge funds .