L’Iran discute avec Boeing d’une commande importante


Iran Air discute avec Boeing d’une commande qui pourrait être proche de celle de plus de 100 avions conclue avec Airbus en janvier, a déclaré hier à Reuters le président de la compagnie iranienne. « Les réunions et les négociations se poursuivent », a ajouté Farhad Parvaresh. La compagnie aérienne iranienne a commandé fin janvier 118 avions à Airbus pour environ 25 milliards de dollars (22 milliards d’euros) au prix catalogue, à la suite de la levée des sanctions internationales dont le pays faisait l’objet en raison de son programme nucléaire.