amLeague: le mois de mai a été favorable à la gestion active


Pour la plus grande satisfaction des adeptes de la gestion active, la forte reprise du mois de mai aura battu en brèche l’idée selon laquelle les indices caracolent en tête des classements en cas de remontée brutale des marchés d’actions. Car non seulement les références de marché ont été battues dans les différents mandats sur la plateforme amLeague, mais elles l’ont été par des gestionnaires adeptes de la gestion fondamentale dont les portefeuilles ont affiché des progressions élevées. En chiffres, dans le mandat Actions Zone euro, sur dix sept portefeuilles, huit ont battu l’indice Eurostoxx (+2,16 %). Dans le mandat Actions Europe, sur dix-sept concurrents, ils sont dix à avoir fait mieux que la référence, le Stoxx 600 (+2,50 %). Dotés de critères extra-financiers, ils sont même huit sur neuf. Enfin au sein du mandat Actions Global Equities, ils sont dix sur treize à avoir été plus performants que le Stoxx 1800 NR (+3,48 %). On notera également qu’à l’exception du mandat actions de la zone euro, la performance moyenne des gérants est supérieure à l’indice (voir tableau en pièce jointe). Enfin au sein du mandat Actions Global Low Carbon, 15 portefeuilles sur dix-huit ont fait mieux que l’indice MSCI World (+3,46 %).Les gérants se sont donc illustrés et ont affiché des performances élevées. Sur la zone euro, les portefeuilles de Seven European Equity Fund, CM-CIC AM et la Financière Responsable ont progressé respectivement de +3,81 %, +2,82 % et +2,75 % tandis qu’aux dernières places, Vivienne Investissement et Finaltis affichent des progressions modestes de +0,33 % et +0,67 % respectivement. Au sein du mandat européen, les performances sont sensiblement plus élevées avec pour VIA AM Europe, Invesco AM et Prévaal Actions Europe des gains respectifs de +6,60 %, +5,64 % et +4,45 %. En bas de tableau en revanche, les résultats sont toujours modestes : Vivienne Investissement affiche une performance de + 0,63 % devancé par Federal Finance Gestion (+0,79 %). Le mandat Europe ISR offre des caractéristiques sensiblement différentes : Roche-Brune en tête affiche une performance de +2,99 % devant Ecofi Investissements (+2,92 % ) et La Financière Responsable (+2,87 %). Et les gérants se tiennent dans un ensemble beaucoup plus étroit. A la dernière place, le portefeuille de Federal Finance Gestion a progressé de +2,25 %. Dans le cadre du mandat Actions Global Equities, trois petites sociétés de gestion se distinguent : VIA AM World, Amaïka et Etho Global Climate Leaderships Index affiches des hausses de +6,29 %, +4,87 % et +4,30 % respectivement. Aux dernières places, Degroof Petercam et Swiss Life AM affichent des gains de +2,02 % et +2,90 % respectivement. Enfin au sein du mandat Actions Global Low Carbon, le portefeuille de Pioneer a progressé de +5,50 % et devance SLI Global Equity Low Carbon (+5,05 %), tandis qu’aux dernières places, UBS et Impax affichent des performances respectives de+3,28 % et +3,36 %. En matière de statistiques, amLeague a relevé en mai un volume de transactions encore en repli, à l’exception du mandat Euro Equities dont le volume moyen par transaction augmente de près de 12% Tous mandats confondus, les transactions opérées en mai ont porté principalement sur les biens industriels, les Services publics, la santé et la chimie. Les principales valeurs à l’achat, ont été Sanofi, ISS AS, Iberdrola, Airbus, Novartis, et Pepsi. A la vente, les titres les plus traités ont été Bayer, Fresnillo, Aegon, Astrazeneca, Apple et EDG Resources. La plateforme signale également que sur le mandat d’allocation d’actifs, les gérants ont réalloué leurs portefeuilles sur des actifs sûrs tels que les commodities et les emprunts d’Etat et ce au détriment des marchés actions (notamment investis en actions émergentes) et des convertibles.