Berenberg concentre ses efforts sur la Suisse


Pour la banque privée allemande Berenberg, le marché suisse recèle un très fort potentiel de croissance. Peter Raskin, responsable jusqu’ici de la banque privée à l’international et des activités de la banque en Suisse, va désormais concentrer ses efforts sur le marché suisse. Ses fonctions à l’international sont supprimés et outre la Suisse, Berenberg a décidé de nommer des responsables pour l’Allemagne et le Royaume-Uni, rapporte private banking magazin.Selon le magazine, la direction de l’Allemagne serait confiée à un duo constitué d’Oliver Holtz, responsable de la banque privée à Francfort et Stuttgart, et Dirk Wehmhöner, responsable de la banque privée à Hambourg. Pour le Royaume-Uni, le poste de responsable n’est pas encore pourvu, Vanessa Skoura, jusqu’ici responsable de la banque privée à Londres, s’installant à Genève, qui avec Zurich, devraient prendre du poids dans la nouvelle organisation de la banque allemande. Les trois responsables pays seront directement rattachés à Hans-Walter Peters, patron de Berenberg.