Les lobbys du trading haute fréquence ont gagné en Europe


Benoît Lallemand, responsable du développement stratégique et des opérations chez Finance Watch, réagit dans L’Agefi de ce lundi 6 juin au dernier règlement publié par la Commission européenne définissant le trading haute fréquence (HFT). Selon lui, les lobbys du HFT ont vidé la réglementation MIF 2 de sa substance. «On pouvait se passer de définir le HFT en modifiant les règles du jeu du trading (la microstructure des marchés) afin d’empêcher tout comportement parasite ou malveillant : en renforçant les obligations de tenue de marché, en imposant un prix (même faible) à toute modification ou annulation d’ordres, ce qui casse le modèle économique des stratégies d’abus de marché, en réformant sérieusement le régime des « pas de cotation » (« tick size ») des plates-formes de marché». Deuxièmement, les lobbys sont parvenus à verrouiller toute régulation forte pour l’avenir grâce à une définition très large, qui considère comme HFT plus de 90% des intermédiaires financiers, a t-il expliqué. Et de détailler les trois critères utilisés : une proximité physique avec les plates-formes, l’usage d’algorithmes par les traders, puis le critère quantitatif avec la transmission d’au moins 2 messages/seconde sur un instrument donné ou d’au moins 4 messages/seconde sur une plate-forme donnée. «Alors qu’experts et universitaires s’accordent sans exception sur le fait qu’on entre dans le HFT à partir de 1.000 messages/seconde ! ", a insisté Benoît Lallemand.