Des milliardaires lancent un fonds quantitatif basé sur les données du transport maritime


Eric Schmidt de Google et un groupe de milliardaires ont apporté leur soutien à un nouveau hedge fund quantitatif qui s’appuie sur les données internationales de transport maritime pour suivre et négocier les flux internationaux de matières premières, rapporte le Financial Times. Environ 90 % du commerce mondial se déplace par bateau, et CargoMetrics utilise les transmissions radio VHF pour suivre les mouvements de plus de 120.000 navires dans le monde, surveillant où ils se mettent à quai pour évaluer la catégorie et la taille du cargo. Les données sont utilisées pour négocier les prix des matières premières et occasionnellement les devises et les actions via des algorithmes automatisés. Le fonds est soutenu par Idan Ofer, un spécialiste milliardaire spécialisé dans le transport maritime, Jim Manzi, l’ancien directeur général de Lotus, Billy Joe « Red » McCombs, le milliardaire texan spécialiste de l’automobile, Mehmet Sepil, le fondateur de Genel Energy.