Banque Martin Maurel et Rothschild & Co s’apprêtent à fusionner


La Banque Martin Maurel, l’une des plus anciennes banques privées en France, devrait prochainement fusionner avec son homologue Rothschild & Co, rapporte le quotidien Les Echos. Le nouvel ensemble ainsi formé, baptisé Rothschild Martin Maurel, pèsera 34,3 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Les deux établissements fusionneront leurs activités respectives de banque privée et de gestion d’actifs. Les deux banques ont informé dimanche en interne leurs équipes de ce projet. Sous réserve d’obtenir toutes les autorisations nécessaires, la fusion pourrait être effective à la fin de l’année 2016. L’opération valorise Martin Maurel à 240 millions d’euros, soit l’équivalent de ses fonds propres. La transaction sera financée par échanges d’actions pour 60% à 65% de la somme (1 action Martin Maurel contre 126 actions Rothschild & Co), le solde étant versé en numéraire.