Les fonds Raise et IK investissent dans B2S Group


Raise Investissement et IK Investment Partners dévoilent lundi des prises de participation minoritaires dans B2S Group, aux côtés de l’équipe de management emmenée par le fondateur Maxime Didier. L’entreprise propose une gamme de services complète pour développer la relation client : conseil, télévente, recouvrement de dettes, assistance technique... Basé à Gennevilliers, B2S Group a réalisé un chiffre d’affaires de 150 millions d’euros en 2015 et s’appuie sur un réseau de 13 centres de contact (en France, au Maroc et à Madagascar) et près de 6.000 employés.