UBP a réduit son exposition aux émetteurs du Royaume-Uni


Pour Christel Rendu de Lint, responsable fixed income de l’UBP, l’impact d’un Brexit sur le marché du crédit européen devrait rester limité. Les entreprises avec une exposition domestique importante seraient selon la responsable les plus exposées, comme le commerces de détail ou les réseaux bancaires. «Nous avons déjà réduit notre exposition aux émetteurs du Royaume-Uni avec une sous-pondération et une exposition sur des maturités courtes. Indépendamment du risque de Brexit, même si cela renforce notre vue à court terme, nous préférons le crédit investment grade en dollars couvert en euros», souligne Christel Rendu de Lint dans L’Agefi.