Le fonds phare de RAM Active Investments réduit son exposition au Brésil


La société de gestion RAM Active Investments, basée à Genève, a réduit son exposition au Brésil au sein de son fonds phare dédié aux actions émergentes, rapporte le site spécialisé Citywire. Thomas de Saint-Seine, gérant de portefeuille et CEO de la société, a précisé que son équipe avait modifié en début d’année la surpondération au Brésil de son fonds RAM (Lux) Systematic Emerging Market Equities.Thomas de Saint-Seine et les deux cogérants du fonds, Maxime Botti et Emmanuel Hauptmann, ont pris leurs bénéfices à la suite d’un «rally» significatif, après avoir augmenté à 6,3% en décembre dernier l’exposition au Brésil du fonds de 2,3 milliards de dollars. Le fonds est désormais exposé à 5,5% au Brésil, à comparer à une pondération de 7,2% au sein de l’indice de référence.La réduction de la poche brésilienne est aussi liée à l'émergence d’opportunités d’investissement sur d’autres marchés comme la Corée du Sud, Taiwan et, dans une moindre mesure, Singapour et la Thaïlande. La plus forte exposition est actuellement Taïwan (17,7%) alors que l’allocation dans l’indice est de seulement 11,7%.