La dette souveraine à taux négatifs pèse plus de 10.000 milliards de dollars


Le montant de la dette souveraine mondiale négociée sur le marché obligataire à des taux négatifs s'élevait à plus de 10.000 milliards de dollars fin mai, soutenu notamment par une politique monétaire accommodante, selon des estimations de l’agence d'évaluation financière Fitch Ratings.La dette souveraine négociée à des taux négatifs se chiffre à 10.400 milliards de dollars à fin mai, en hausse de 5% par rapport à environ 9.900 milliards de dollars en avril, selon les chiffres de l’agence. C’est la dette à un taux négatif sur le marché obligataire au Japon et en Italie qui a contribué le plus à cette augmentation sur un mois. Les taux négatifs concernent actuellement 14 pays dans le monde.