Natixis GAM renforce son équipe de distribution à Hong Kong


Natixis Global Asset Management (Natixis GAM) a recruté Samuel Lam au poste de responsable « wholesale » et de la distribution de fonds « retail » à Hong Kong, rapporte le site spécialisé Asian Investor. L’intéressé remplace Davy Yuen, qui occupait ce poste depuis septembre 2013 et qui a rejoint Manulife Asset Management en qualité de « managing director » en charge du développement à Hong Kong, selon son profil LinkedIn.Samuel Lam, qui a rejoint Natixis GAM le 30 mai, arrive en provenance de First State Investments où il officiait en qualité de directeur associé pour l’activité auprès des intermédiaires. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il est rattaché à Madeline Ho, responsable de la distribution des fonds « wholesale » pour l’Asie-Pacifique. Au cours de sa carrière, Samuel Lam a également travaillé che HSBC Global Asset Management, Deutsche Asset Management, American Express Bank et Citibank.