Fosun négocie son entrée dans la Compagnie des Alpes


Le conglomérat chinois Fosun, déjà propriétaire du Club Méditerranée, est en négociation pour prendre une participation de l’ordre de 10% à 15% dans la Compagnie des Alpes, rapporte le Monde dans son édition du week-end. « Nous avons des contacts avec divers groupes, pas seulement chinois », a déclaré au quotidien Dominique Marcel, PDG de la Compagnie des Alpes. L’entreprise, contrôlée à près de 40% par la Caisse des dépôts, cherche des partenaires pour renforcer son capital et accélérer son développement international.