Moody’s enlève à la Finlande son dernier «triple A»


Moody’s a dégradé vendredi la note souveraine de la Finlande de «Aaa», la plus élevée possible, à «Aa1», en citant la faiblesse de la croissance du pays ainsi que le vieillissement rapide de sa population. La perspective attachée à cette note est stable, ce qui reflète, selon l’agence, la faiblesse des risques baissiers pesant encore sur le profil de crédit du pays. Fitch et S&P avaient déjà retrogradé à «AA+» la note finlandaise, respectivement en mars dernier et en octobre 2014.