Jaguar Land Rover poursuit en justice un groupe chinois


Jaguar Land Rover (JLR), filiale de l’indien Tata Motors, poursuit le groupe automobile chinois Jiangling Motor en l’accusant d’avoir copié sa Range Rover Evoque, une initiative rare chez les constructeurs étrangers sur le premier marché automobile mondial car ceux-ci jugent qu’ils ont peu de chances de gagner leur procès contre une entreprise locale. Un porte-parole de JLR a indiqué hier, dans un bref courrier électronique envoyé à Reuters, qu’un tribunal du district de Chaoyang, à l’est de Pékin, « avait transmis à Jiangling de nouvelles plaintes ayant trait au copyright et à une concurrence déloyale », tout en refusant de donner plus de précisions. Si JLR gagne son procès, cela pourrait inciter d’autres constructeurs à engager des actions en justice, a commenté Chen Jihong, avocat au cabinet Zhong Lun Law Firm, ce qui favoriserait le respect des droits de propriété industrielle dans l’empire du Milieu.