Noble Group appelle le fonds chinois CIC à la rescousse


Avec l’annonce fin mai de la démission du directeur général, les actionnaires de Noble Group pensaient avoir touché le fond. Le pire était à venir. En fin de semaine dernière, le courtier en matières premières a dévoilé une augmentation de capital de 522 millions de dollars (459 millions d’euros) extrêmement dilutive ainsi que le départ programmé de son président fondateur et premier actionnaire, Richard Elman. Un comité du conseil d’administration a été chargé de mener le processus de succession avec l’objectif de trouver un nouveau président dans les 12 mois. Agé de 72 ans, Richard Elman se contentera alors d’un siège non exécutif. Cet électrochoc intervient alors que Noble Group traverse la plus grave crise de son histoire. Relégué en catégorie spéculative, le groupe de Singapour n’a plus d’accès aux marchés financiers. En conséquence, Noble Group multiplie les financements alternatifs depuis quelques mois. Mais le fil menaçait de rompre. D’où la levée de fonds de 522 millions de dollars, en majorité garantie par le fonds souverain chinois CIC. CIC obtiendra un second siège au conseil d’administration Les nouvelles actions seront émises au prix de 11 centimes de dollars singapouriens, soit avec une décote de 63% par rapport au dernier cours de Bourse et de 43,6% après valorisation du droit préférentiel de souscription (DPS). Richard Elman, qui détenait jusqu’à présent 22% de Noble Group, va souscrire à hauteur 9,6%. Le fonds CIC s’engage à prendre le reste. Il détenait déjà 10% du capital. CIC obtiendra un second siège au conseil d’administration. La réalisation de l’augmentation de capital a été confiée à HSBC, Morgan Stanley, DBS Bank, ING et la Société Générale. Cette levée de fonds, couplée aux cessions d’actifs programmées, notamment celle de la division Americas Energy Solutions annoncée la semaine dernière, et aux actions sur le besoin en fonds de roulement, doit permettre d’améliorer de 2 milliards de dollars la liquidité au cours des 12 prochains mois, indique Noble. Ce qui lui permettra de faire face à ses refinancements en 2017. De quoi soulager les obligataires et autres détenteurs de dette. Les actionnaires, eux, accusent le coup. Le cours de l’action a plongé de 15% vendredi pour finir à son plus bas niveau de ces 13 dernières années.