S&P maintient provisoirement la note BBB- de l’Afrique du Sud


Standard and Poor’s a annoncé vendredi le maintien de la note de l’Afrique du Sud à « BBB-», soit un cran au-dessus des catégories spéculatives, tout en soulignant que les perspectives restent « négatives » et qu’elle pourrait abaisser la note du pays «cette année ou l’an prochain si les mesures politiques prises ne permettent pas de renverser la situation ». Le gouvernement sud-africain a salué la décision très attendue de S&P, qui lui « donne davantage de temps pour démontrer les conséquences concrètes de l’application des réformes en cours destinées à relancer la croissance et assainir les finances publiques », selon un communiqué du ministère des Finances. Selon les dernières prévisions du Fonds monétaire international (FMI), la croissance sud-africaine ne devrait pas dépasser 0,6% cette année. L'économie est aussi affectée par le ralentissement chinois et par une forte sécheresse qui a provoqué une hausse du prix des denrées alimentaires.