La perspective d’une hausse de taux estivale de la Fed s’éloigne


La publication vendredi des chiffres de l’emploi par le ministère du Travail américain a eu l’effet d’une douche froide sur les marchés financiers. Attendues en hausse de 160.000, les créations d’emplois sont ressorties à 38.000, leur pire performance depuis septembre 2010, accompagnée d’une révision à la baisse des créations d’emplois en mars et en avril, pour un total de 59.000. La baisse du taux de chômage, qui atteint 4,7% (-0,3 point), est reliée à une baisse de 0,2 point du taux de participation. L’indice ISM des services, également publié vendredi, n’a pas rassuré. Il enregistre également une baisse en mai, et s’affiche à 52,9 après 55,7 en avril, alors que le sous-indice de l’emploi est tombé à 49,7, marquant une contraction. La réaction sur les marchés a été sans appel, les investisseurs réduisant quasiment à néant leurs paris sur une hausse de taux de la Réserve fédérale en juin. Alors qu’ils accordaient encore jeudi dernier 22% de chances à la Fed de relever ses taux lors de sa réunion des 14 et 15 juin, ils n’envisageaient plus cette possibilité qu’à 4% vendredi. La probabilité d’une hausse en juillet est également descendue en flèche, de 55% à 30%. Il faut attendre la réunion de décembre pour que la probabilité implicite d’une hausse dépasse une chance sur deux. «C’était très décevant, et cela ajoute beaucoup d’incertitudes à un marché qui se préparait à une hausse de taux estivale par la Fed» , commente Allan von Mehren, analyste en chef chez Danske Bank. La modification des attentes s’est traduite par la chute de l’indice DXY, qui mesure le dollar face à un panier de devises. Celui-ci baissait de plus de 1,5% en fin de journée vendredi, le dollar cédant près de 2% face au yen. «Le timing est vraiment terrible, alors que la confiance revenait tout juste sur les marchés» , ajoute-t-il. A la suite de ces mauvais chiffres, les actifs les plus sûrs ont été recherchés, le bund allemand descendant ainsi jusqu’à 0,063%, son plus bas niveau de l’année. Si certains facteurs ponctuels peuvent expliquer en partie la faiblesse des chiffres en mai, comme une importante grève qui a duré tout le mois de mai chez Verizon et qui a coûté 34.000 emplois au rapport, «il faudra vraiment un beau rebond dans les chiffres» pour envisager une hausse en juillet, estime Michael Feroli, chef économiste chez JPMorgan.