Meridiam boucle le financement de la rénovation de l’aéroport de LaGuardia


Candidat au rachat des aéroports de Nice et Lyon avec Ferrovial, Meridiam est aussi en première ligne dans d’autres infrastructures aéroportuaires. Après avoir participé à la reprise des aéroports de Madagascar , le fonds français vient de sécuriser le financement de la rénovation de LaGuardia à New York. La société de projets dont il est actionnaire a levé 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros) via une émission obligataire, annonce Meridiam dans un communiqué publié vendredi. Il y a un an, lors de l’annonce de sa victoire , le consortium évoquait plutôt une émission de 2 milliards adossée aux revenus futurs de l’aéroport. La rénovation du terminal B du plus petit aéroport new-yorkais, en piètre état, coûtera 4 milliards de dollars. Les membres du consortium (le constructeur suédois Skanska, Meridiam et l’opérateur canadien Vantage Airport Group) ont chacun apporté un tiers des 200 millions de dollars de fonds propres de la société de projet baptisée LaGuardia Gateway Partners. L’enveloppe de ce partenariat public-privé (PPP) de 35 ans est complétée par 1,2 milliard de dollars de fonds publics (1 milliard de redevances voyageurs et 200 millions de capital), précise à L’Agefi la Port Authority of New York and New Jersey. Bouclée le 1er juin, l’émission obligataire a été sursouscrite à hauteur de 20 millions de dollars, ajoutent les autorités portuaires. Cette obligation de projet est constituée d’une série A de 2,26 milliards de dollars exemptée de taxes, et d’une série B de 150 millions de dollars, précise le prospectus de l’opération menée par Citigroup, Wells Fargo et Barclays. La première tranche offre un rendement compris entre 3,04% à 3,41% selon l’échéance (de 2031 à 2051), avec un coupon compris entre 4 à 5%; la seconde présente un taux de 3,023 à 3,673%, entre 2024 et 2030. «Les obligations de série C (prévues initialement, ndrl ), n’ont pas été émises en raison de la forte demande pour la série A» , explique Moody’s dans sa note sur l’opération. «Nous jugeons que les coûts moins élevés et la simplification de la structure de la dette sont des éléments positifs» , poursuit l’agence qui a crédité l’opération d’une note Baa3, juste au-dessus de la catégorie spéculative. Moody’s estime que le niveau élevé du trafic de LaGuardia devrait dépasser le coût élevé du projet, mais relève aussi les risques liés à la construction (conditions géothermiques, accès difficile au site, etc).