Les ambitions de Jin Jiang sur Accor font flamber l’hôtelier


La crainte qu’un fleuron de l’industrie française passe sous pavillon chinois mobilise le gouvernement. Le chinois Jin Jiang, qui vient de franchir le seuil de 15% du capital d’AccorHotels pourrait rapidement monter à 29%, selon Le Figaro. Il aurait déjà proposé à Colony Capital et à Eurazeo, qui détiennent de concert 11,08% du capital, de leur racheter leur part. Au prix de 45 euros, écrit Le Figaro . De quoi soutenir l’action Accor, qui a pris vendredi la tête du SBF 120, en hausse de 6,73% à 40,45 euros. Néanmoins, les deux fonds pourraient être plus exigeants. Ils avaient cédé près de la moitié de leur participation en mars 2015 au prix de 48,75 euros. Surtout, actionnaires historiques d’Accor, Colony et Eurazeo ne compteraient pas vendre leurs titres sans l’accord du PDG, Sébastien Bazin, et du conseil d’administration d’AccorHotels, selon Le Figaro . Le PDG aurait pris contact avec le conglomérat chinois HNA pour faire échec aux ambitions de Jin Jiang, rapporte de son côté le JDD. Empêcher une prise de contrôle rampante Alors qu’AccorHotels et Jin Jiang ont ouvert des discussions, Paris se serait saisi du dossier pour empêcher une prise de contrôle rampante par le groupe chinois, mais sans vouloir froisser Pékin. De la haute voltige ! D’autant que Sébastien Bazin qualifiait en début d’année cette approche chinoise de très amicale. De fait, Jin Jiang n’est pas un inconnu pour le groupe français. Quand Accor cherchait un partenaire pour se développer en Chine, en 2014, ils s’étaient rencontrés. Même si l’hôtelier français avait finalement préféré s’allier à Huazhu. Jin Jiang n’était pas en reste en s’offrant début 2015 Louvre Hotels pour plus de 1 milliard d’euros. Arrivé discrètement début 2015 au capital d’Accor, le groupe chinois s’est renforcé cette année, franchissant les seuils de 5% du capital en janvier, de 10% du capital et des droits de vote en février, puis de 15% du capital en mai. Dans sa dernière déclaration auprès de l’AMF, Jin Jiang a répété qu’il n’exclut pas d’acquérir d’autres actions Accor, mais n’envisage pas d’en prendre le contrôle. Il n’exclut pas non plus de demander un ou plusieurs sièges au conseil, qui serviraient de monnaie d’échange. Le conseil et l’Etat français pourraient exiger un engagement de long terme et un plafonnement de la participation, à l’image du compromis trouvé chez PSA avec Dongfeng, selon les sources citées par Le Figaro .