Astorg met en vente Kerneos pour près d’un milliard d’euros


La société de capital-investissement a décidé de mettre en vente l’entreprise française de matériaux de construction Kerneos, une transaction qui pourrait atteindre un milliard d’euros, rapportait vendredi Reuters de trois sources informées de l’opération. Lazard a été chargé de démarcher des acheteurs potentiels, parmi lesquels pourraient figurer les fonds Advent, Cinven et Triton. Anciennement Lafarge Aluminates, Kerneos, qui se spécialise dans les ciments d’aluminates de calcium, a été rachetée par Astorg en 2013.