«Nous avons déjà réduit notre exposition aux émetteurs du Royaume-Uni»


L’Agefi : Quel pourrait être l’impact d’un Brexit sur le marché du crédit européen? Christel Rendu de Lint: L’exposition du marché du crédit en euros investment grade aux émetteurs britanniques est relativement limitée (9,9%) comparée aux marchés actions (30,1%). Les entreprises avec une exposition domestique importante seraient les plus exposées : commerces de détail ou réseaux bancaires. Pour les banques, malgré un risque sur les revenus, la tendance de fond restera inchangée avec la mise en place de la réglementation Bâle 3 qui ne dépend pas de la BCE : augmentation des ratios de capitaux propres. Pour les émetteurs non-financiers, ce sont surtout des entreprises globales avec une empreinte locale réduite (Univeler, SabMiller) et l’effet du Brexit serait contenu. Dans ce contexte, quelle est votre stratégie? Nous avons déjà réduit notre exposition aux émetteurs du Royaume-Uni avec une sous-pondération et une exposition sur des maturités courtes. Indépendamment du risque de Brexit, même si cela renforce notre vue à court terme, nous préférons le crédit investment grade en dollars couvert en euros. Pour la même durée de vie moyenne - 4/5 ans - le marché américain offre 2,6%, à savoir un «pick-up» de 1,6% par rapport au marché en euros. {"title":"","image":"122790»,"legend":"","credit":""}