Les banques françaises rallient l’opposition allemande sur la garantie des dépôts


L’opposition de Berlin et de son secteur financier à la création d’un fonds mutualisé de garantie des dépôts européen est notoire depuis qu’il a été proposé par la Commission européenne fin 2015. Les banques françaises ne s’étaient pas encore positionnées clairement, mais c’est chose faite. Dans un courrier daté du 27 mai dont L’Agefi a eu connaissance, Frédéric Oudéa invite Jeroen Dijsselbloem, président de l’Eurogroupe et ministre néerlandais des finances, qui assure jusqu’au 30 juin la présidence de l’Ecofin, à renoncer à la création d’un fonds commun européen de garantie des dépôts financé directement par les banques. L’alternative proposée par le président de la Fédération bancaire française consiste dans un système de réassurance entre fonds nationaux, baptisé Edris (European Deposit Re-Insurance Scheme). La FBF s’est inspirée de la position défendue par un économiste du CEPS fin 2015. Daniel Gros estimait que le système de réassurance prévu à titre transitoire par la Commission pourrait en réalité être une solution de long terme. «Etablir un schéma européen sous la forme d’une réassurance réduirait l’aléa moral au sein de l’Union bancaire tout en mettant en œuvre un cadre contrôlé de solidarité européenne» , écrit Frédéric Oudéa. Pour justifier sa préférence, il assure que «la liquidation (d’une banque) est plus un problème national que la résolution et les systèmes nationaux de garantie des dépôts seraient les mieux placés pour intervenir». Il invoque aussi l’abondance des contraintes prudentielles qui s’appliquent aux banques. Le fonds européen Edris n’interviendrait qu’en dernier ressort en cas d’épuisement des fonds nationaux et serait financé ex-post par ces fonds nationaux, chargés de lever des contributions extraordinaires auprès de leurs banques. Un moyen, selon Frédéric Oudéa, d’assurer la «neutralité» du système en termes de coûts. Edris devrait enfin bénéficier, insiste la FBF, d’un statut de créancier super prioritaire dans la procédure de faillite de la banque défaillante. L’abandon du fonds européen mutualisé directement financé par l’industrie permettrait aussi aux banques françaises de continuer à bénéficier de la dérogation obtenue dans le cadre des fonds nationaux. Elle permet de fixer l’objectif d’abondement du fonds à 0,5% des dépôts au lieu de 1%.