Valneva est contraint de se recentrer sur les vaccins du voyageur


Après l’échec d’un de ses candidats vaccins, Valneva a chuté vendredi de 19,38% en Bourse à 2,62 euros, ne capitalisant plus que 196 millions d’euros. En partenariat avec GSK, le groupe pharmaceutique lyonnais développait un vaccin contre le Pseudomonas aeruginosa, une bactérie responsable d’environ 20% des infections nosocomiales. L’essai de Phase II/III réalisé auprès de 800 patients en Europe n’a pas confirmé les résultats de l’étude de Phase II, qui avait montré une forte réduction de la mortalité toutes causes confondues. Sur la survie globale, aucune différence n’a été constatée entre les patients vaccinés et ceux ayant reçu le placebo. Pour ce vaccin, Invest Securities anticipait un pic de ventes à 680 millions d’euros. Compte tenu de cet échec, Valneva juge « peu probable » que GSK lève l’option qu’il détient sur ce programme, valorisé 34 millions dans les comptes du groupe français. Aussi, Valneva reconnaît qu’il « pourrait procéder à une dépréciation d’actif pour tout ou partie de cette valeur ». Le mois dernier, GSK s’était déjà retiré du projet de vaccins contre le Clostridium difficile. Valneva compte toujours atteindre 100 millions d’euros de chiffre d’affaires cette année, et vise l’équilibre opérationnel à court terme. Le mois dernier, il avait confirmé un objectif de 90 à 100 millions d’euros de chiffre d’affaires, dont 70 à 80 millions d’euros de ventes de produits, pour une perte d’Ebitda de moins de 5 millions d’euros. Le consensus Bloomberg anticipe 101 millions de chiffre d’affaire et -5,75 millions d’Ebitda cette année. En 2015, Valneva avait enregistré 83 millions d’euros de chiffre d’affaires, dont 61 millions de ventes de produits, pour une perte d’Ebitda de 8,5 millions. « Les ressources de R&D désormais disponibles devraient nous permettre d’accélérer le développement de nos produits, en nous concentrant sur notre domaine de compétence, notamment les vaccins du voyageur. Nous devrions être en mesure de faire entrer, à court terme, deux candidats vaccins en Phase I », explique Valneva. Pour l’heure, « la valorisation de l’activité intrinsèque […] reste supérieure au niveau des cours actuels », note Portzamparc, abaissant son objectif de cours de 7,6 euros à 6,1 euros. Pour sa part, Natixis abaisse sa cible de 5,30 à 3,95 euros, et Invest Securities de 5,5 à 3,2 euros. Ce qui laisse toujours une marge de progression.