Le sort de la TTF pourrait se jouer cette semaine


Après trois ans de discussions, Hans Jörg Schelling, le ministre autrichien des Finances en charge des négociations sur la taxe sur les transactions financières (TTF) n’en peut plus. «Je ne sais plus quoi faire» , a-t-il déclaré vendredi après un discours sur la fiscalité en Europe. «Nous négocions tout simplement depuis trop longtemps» . Alors que les ministres européens des Finances seront réunis le jeudi 16 juin à Luxembourg, le ministre souhaite obtenir une décision finale. «La décision de fond doit être claire : est-ce qu’on continue ou pas ?» , a-t-il précisé. Avec dix pays encore en négociations, le risque est de voir deux Etats membres ou plus se retirer, ce qui risque d’arriver d’après Hans Jörg Schelling. «Il y a des chances que l’on ne soit plus que sept la semaine prochaine, auquel cas il faudra s’arrêter» , a-t-il remarqué vendredi. Des Etats membres de l’Union européenne (UE) peuvent en effet mettre en œuvre une «coopération renforcée» qui ne s’impose pas aux autres membres de l’UE, tant qu’ils sont au moins neuf. Le départ de l’Estonie en décembre a déjà réduit le groupe à dix membres, et le ministre autrichien suspecte la Belgique et la Slovénie d’être les suivants. «Ce n’est pas un bon projet, je m’y oppose» , avait déjà déclaré Johan Van Overtveld, le ministre belge des Finances, au début du mois de mai. «Cette taxe sur les transactions financières augmentera les coûts de financement» , a-t-il prévenu, précisant qu’il était en train de convaincre ses partenaires au gouvernement belge de se retirer des négociations. «Les Etats réalisent progressivement que les promesses ne seront pas au rendez-vous. Les petits pays ont compris qu’ils ne verront pas les recettes fiscales attendues. La Belgique est réticente, car Bruxelles est tellement proche d’Amsterdam, du Luxembourg et de Londres que ses opérations financières partiront du jour au lendemain vers ces trois destinations» , explique un bon connaisseur du dossier. En Italie, c’est la mauvaise santé du secteur bancaire qui pousserait le Premier ministre Matteo Renzi à envisager la suspension de la taxe domestique, en place depuis 2013. «La TTF européenne est mort-née, mais aucun gouvernement ne veut apparaître publiquement comme son fossoyeur» , affirme encore le connaisseur du dossier. Hans Jörg Schelling a averti qu’il renoncerait à son rôle en l’absence de progrès.