Facebook atténue les super pouvoirs de Mark Zuckerberg


Pour le conseil d’administration de Facebook, il s’agit de la meilleure assurance contre un éventuel (mais peu probable) départ de son fondateur Mark Zuckerberg. Le 20 juin, dans le cadre d’une copieuse résolution visant à créer une nouvelle classe d’actions, la troisième, les actionnaires du réseau social se prononceront en assemblée générale sur une disposition permettant de priver Mark Zuckerberg de sa majorité absolue s’il venait à ne plus être dirigeant du groupe. Le conseil d’administration de Facebook reconnaît également qu’il lui serait extrêmement difficile de recruter un nouveau dirigeant si celui-ci se savait sous la surveillance, sinon la menace, de son prédécesseur et actionnaire majoritaire. La modification proposée par le conseil d’administration de Facebook a ainsi le mérite d’atténuer une partie des super pouvoirs de Mark Zuckerberg. Avec les différentes classes d’actions en vigueur, le fondateur du réseau social contrôle directement 54% des droits de vote avec seulement 16% du capital. Et rien ne prévoyait qu’il perde cette majorité absolue en cas de départ de la direction. Cet ajustement ne suffit toutefois pas à faire taire les critiques sur le mode de gouvernance de Facebook. La création des actions de classe C , destinée à garantir le contrôle de Mark Zuckerberg malgré le transfert de ses actions vers sa nouvelle fondation, a soulevé de nombreuses protestations. Le cabinet de conseil en gouvernance GMI soumettra lors de l’AG de Facebook une résolution, la neuvième, visant à rétablir le principe « une action, un droit de vote », comme il l’avait déjà fait en 2015. Facebook appelle à voter contre. « Dès l’origine, la gouvernance de piètre qualité de Facebook constitue un indubitable avertissement pour les actionnaires » , lance GMI, qui regrette aussi le manque d’indépendance du conseil d’administration. Sur les huit membres du conseil, deux sont dirigeants du groupe, trois représentent des actionnaires importants et deux sont liés en affaires, selon GMI, à Facebook ou ont été nommés par Mark Zuckerberg. Alors que l’une des principales missions du conseil d’administration est de s’assurer que le directeur général répond pleinement aux attentes, la puissance de vote de Mark Zuckerberg réduit quasiment à néant le pouvoir du conseil. Ce dernier n’a pas la possibilité de le révoquer. Au contraire, Mark Zuckerberg peut aisément renvoyer les administrateurs.