Un fonds américain réclame 1,6 milliard de dollars au Pérou


Le fonds d’investissement américain Gramercy a annoncé jeudi avoir lancé une procédure d’arbitrage contre le Pérou pour obtenir le remboursement de 1,6 milliard de dollars de dette contractée sous la dictature militaire. Pendant le régime militaire (1968-1980), le Pérou avait exproprié des millions d’hectares de terre et émis, en compensation, des obligations qui n’ont jamais été payées et qui ont été en partie rachetées des années plus tard par ce fonds d’investissement new-yorkais.Gramercy a essayé de négocier avec le gouvernement péruvien afin de trouver une solution sur la dette liée aux bons agricoles. Le gouvernement a constamment refusé de lancer des discussions sérieuses, indique le fonds dans un communiqué transmis à l’AFP. Avec cette procédure, fondée sur le traité de libre-échange entre le Pérou et les Etats-Unis, Gramercy veut porter le litige devant un tribunal d’arbitrage qui reste à constituer et qui sera basé à New York.Le ministère péruvien de l’Economie a aussitôt réagi en assurant qu’il se défendrait fermement et dans le cadre de la loi tout en s’en prenant au fonds Gramercy, selon l’agence de presse officielle du Pérou Andina. En février, les autorités péruviennes avaient accusé Gramercy d’activité spéculative et d’avoir refusé un compromis raisonnable prévoyant un remboursement à des conditions bien plus favorables au pays. Spécialisé dans les pays émergents, le fonds Gramercy assure gérer 6,3 milliards de dollars d’actifs.