«Les Bourses mondiales restent relativement chères»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un recul de tous les marchés actions à horizon un an? Franz Wenzel : Premièrement, la croissance des revenus sera probablement positive mais très faible, les marges bénéficiaires ayant commencé à baisser. Bien pire, aux Etats-Unis, la rentabilité des entreprises américaines est compromise avec un coût du travail en hausse et une productivité qui reste très faible. Deuxièmement, les Bourses mondiales restent relativement chères. Un PE de 20 est plutôt élevé pour un cycle économique mûr. Ceci étant, la liquidité reste importante et offre un véritable soutien aux marchés boursiers. Mais à ce stade du cycle, on pourrait s’attendre à ce que la croissance des bénéfices soit le moteur principal du marché des actions, plutôt que la liquidité. Quels catalyseurs attendez-vous pour faire preuve de plus d’optimisme? Nous aurions besoin d’observer une stratégie de croissance claire dans plusieurs pays. L'économie américaine se porte bien et croît à hauteur de 2% sur le long terme mais ne montre aucun signe de ré-accélération. Et ce, malgré le début du rebond du prix du pétrole et l’absence de durcissement attendu de la politique monétaire de la Fed. La principale question reste : qui sera le nouveau président des Etats-Unis et à quelle politique peut-on s’attendre ? La zone euro n’offre pas non plus d’environnement pro-économique. La BCE en est l’acteur unique et l’attention politique s’y cristallisera autour des élections de 2017. {"title":"","image":"122816»,"legend":"","credit":""}