Astorg met en vente Kerneos pour près d’un milliard d’euros


La société de capital-investissement Astorg a décidé de mettre en vente l’entreprise française de matériaux de construction Kerneos, une transaction qui pourrait atteindre un milliard d’euros, rapporte vendredi Reuters de trois sources informées de l’opération. Lazard a été chargé de démarcher des acheteurs potentiels, parmi lesquels pourraient figurer les fonds d’investissement Advent, Cinven et Triton. Anciennement Lafarge Aluminates, Kerneos, qui se spécialise dans les ciments d’aluminates de calcium, a été racheté par Astorg en 2013.