Edmond de Rothschild Investment Partners met sur pied une nouvelle gérance


L’assemblée générale des associés commandités d’Edmond de Rothschild Investment Partners a procédé, le 2 juin 2016, sur proposition du Collège des Associés, à la nomination d’Antoine Le Bourgeois et de Gilles Nobécourt en tant que gérants de la société de gestion. Cette décision s’inscrit dans le cadre du renouvellement biennal de la gérance.Antoine Le Bourgeois, 47 ans, est Directeur Associé d’Edmond de Rothschild Investment Partners. Il a rejoint en 1995 la Compagnie Financière Edmond de Rothschild Banque comme Chargé d’affaires au Département Capital-Développement et Ingénierie Financière. Après un passage chez Eurazeo en 1999, il retourne chez Edmond de Rothschild en 2000 au sein de l'équipe Capital-Investissement. Il participe à la filialisation en 2002 d’Edmond de Rothschild Investment Partners et devient Directeur Associé d’Edmond de Rothschild Investment Partners.Gilles Nobécourt, 58 ans, est Directeur Associé d’Edmond de Rothschild Investment Partners et a participé à sa filiation en 2002. Assistant Parlementaire chargé des Affaires Sociales auprès d’un groupe parlementaire au Sénat (1981-1982), il a été ensuite Directeur de Cabinet du Président du Conseil Régional du Languedoc-Roussillon (1982), Conseiller Technique au Cabinet du Ministre de l’Industrie et de la Recherche (1983), puis au Cabinet du Premier Ministre (1984-1986). Il est ensuite nommé Administrateur au Haut Commissariat des Nations Unies pour les Réfugiés en tant qu’Administrateur de terrain en Afrique et en Amérique Latine. Entré dans le groupe Rhône-Poulenc comme Directeur des Affaires Publiques, il devient en 1992 vice-président, Assistant du Président-Directeur Général de Rhône-Poulenc Rorer, filiale pharmaceutique du Groupe, basé aux Etats-Unis. Il participe à la création de RPR Gencell, division spécialisée en biotechnologies de Rhône-Poulenc Rorer, dont il est d’abord Directeur Général pour l’Europe, puis Directeur Général Adjoint, basé à San Francisco. Nommé en 1999 Directeur Général d’une filiale commerciale de Rhône-Poulenc Rorer à Mexico, il revient en France en 2000 comme consultant pour la pharmacie et les Sciences de la Vie chez Russell Reynolds & Associés.Société en commandite par action depuis janvier 2015, Edmond de Rothschild Investment Partners est détenue à 51% par le Groupe Edmond de Rothschild et à 49% par l’associé commandité Montalivet Investment Managers qui regroupe l’ensemble des salariés et directeurs associés actionnaires. Le Collège des Associés, constitué de neuf associés d’Edmond de Rothschild Investment Partners, est en charge de la définition des grandes orientations de la société de gestion et de leur mise en œuvre, chacune des 3 principales franchises (Winch Capital, Cabestan Capital et Bio Discovery) assurant le développement et la performance de leurs fonds sous gestion.Pierre-Michel Passy, Associé fondateur d’Edmond de Rothschild Investment Parners devient Senior Advisor, reste actionnaire de Montalivet Investment Managers et membre du Collège des Associés, et se concentrera plus particulièrement sur les grandes options stratégiques, précise un communiqué.