DMC confirme sa reprise par un fonds britannique


Le leader mondial du fil à broder DMC a confirmé vendredi le projet de cession de la totalité de son capital au fonds d’investissement britannique BlueGem Capital Partners, évoqué il y a une semaine de source syndicale. La vente, via une société de droit français qui reste à créer, devrait être finalisée avant les congés d'été, a précisé son PDG Dominique Poile, appelé à rester à la tête de l’entreprise comme directeur général. L’entreprise alsacienne, qui affiche un chiffre d’affaires de 57 millions d’euros au titre de 2015, devrait maintenir sa production en France, où elle emploie 207 personnes sur un effectif total d’un peu plus de 300.