La boutique S.W. Mitchell Capital perd un spécialiste des marchés émergents européens


Alexis Mathieu, spécialiste des marchés émergents européens chez S.W. Mitchell Capital, a quitté la boutique britannique de gestion spécialisée dans les actions européennes, a appris Citywire Selector. L’intéressé, qui avait rejoint la société en 2010, est officiellement parti le mois dernier pour reprendre ses études. Chez S.W. Mitchell Capital, Alexis Mathieu assurait la gestion du fonds domicilié à Dublin SWMC Emerging European depuis son lancement en juillet 2013. La gestion de ce fonds est désormais assurée par Lukas Schmitz depuis le 1er mai.