Schlumberger alimente la spéculation dans les services parapétroliers


Schlumberger alimente les espoirs de reprise dans le secteur parapétrolier. Le numéro un mondial a annoncé jeudi et vendredi les acquisitions de Saltel Industries et d’Omron Oilfield and Marine, pour compléter son offre technologique dans les domaines des complétions de puits et des systèmes de contrôle automatique. Modestes, ces opérations interviennent toutefois après l’annonce du projet de rapprochement entre Technip et FMC, et contribuent à nourrir la spéculation dans le secteur. Dans la matinée, à la Bourse de Paris, l’action Vallourec progresse de 1,87% à 3,37 euros. CGG gagne 3,08% à 0,67 euro. Ce dernier a indiqué que le regroupement de ses actions prendra effet le 20 juillet 2016. Chaque actionnaire se verra attribuer automatiquement une action nouvelle contre 32 actions anciennes.