Valneva chute de 20% après l’échec d’un candidat vaccin


Le groupe lyonnais Valneva cédait près de 20% en fin de matinée, après avoir annoncé l’échec de son candidat vaccin contre le Pseudomonas Aeruginosa, bactérie responsable d’infections nosocomiales. Les études de Phase II/III n’ont pas confirmé la réduction de mortalité constatée en Phase II. Compte tenu de ces résultats, GSK, partenaire de ce développement, ne devrait pas lever son option, valorisée 34 millions d’euros chez Valneva. Ce dernier pourrait alors passer une dépréciation d’actif pour tout ou partie de cette valeur.