Le britannique Cobham boucle son augmentation de capital à prix cassé


En annonçant hier avoir bouclé son augmentation de capital de 507 millions de livres (655 millions d’euros), Cobham a démontré le caractère urgent d’un appel au marché afin de respecter les engagements financiers pris envers ses créanciers. Le montant des fonds propres de l’équipementier aéronautique britannique a en effet baissé de 18% sur un an à 909 millions de livres au 31 décembre 2015, suite à une forte hausse des amortissements de survaleurs. Son ratio d’endettement net sur capitaux propres est passé de 43,4% à 132,7% entre fin 2013 et fin 2015, tandis que son ratio de dette nette sur excédent brut d’exploitation ajusté est passé de 1,2 à 2,9 fois sur cette période. Comme indiqué fin avril, cette levée de fonds a été entièrement souscrite par Bank of America Merrill Lynch et Jefferies, l’opération n'étant pas sujette à une approbation des actionnaires. A 89 pence par action, les nouveaux titres ont été émis avec une décote de 45,4% par rapport au cours de clôture du 31 mai 2016. Depuis le début de l’année, l’action Cobham a plongé de 43%, à comparer à un repli de 5,8% pour l’indice Stoxx Europe 600. Si Cobham s’est engagé à maintenir son dividende au même niveau que celui de l’an dernier, les analystes de Jefferies considèrent que « l’intensité capitalistique du groupe est trop élevée ». Cet appel au marché a éclipsé le contrat remporté hier par Cobham auprès d’Airbus concernant le nouveau système de communication numérique RAIMS (Radio and Audio Integrated Management System) de la famille A320neo. Ce contrat représente plusieurs centaines de millions de dollars sur la durée, le groupe fournissant déjà les A380 et les A350 de l’avionneur européen. Fondé voici plus de 80 ans, Cobham s’est développé dans les systèmes permettant le ravitaillement en l’air d’avions militaires. Pour être moins dépendant du secteur de la défense, victime d’importantes coupes budgétaires dans les pays industrialisés ces dernières années, le groupe a racheté en mai 2014 pour 1,46 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros) Aeroflex, un fabricant d'équipements de communication. C’est cette activité de communication sans fil qui a été la source de ses principaux problèmes, des retards de livraison ayant provoqué une chute de 70% de son bénéfice net au premier trimestre.