Kames Capital rebaptise un fonds diversifié


Le gestionnaire d’actifs britannique Kames Capital a decidé de rebaptiser son fonds Kames Diversified Income pour le nommer désormais Kames Diversified Monthly Income. Ce changement de nom a pour objectif de « refléter les retours du marché souhaitant clairement mettre en évidence les distributions mensuelles de revenus du fonds, caractéristique clé du produit », indique la société de gestion dans un communiqué. Ce changement de nom n’entraîne aucune modification dans la stratégie du fonds qui continue d’être géré par Vincent McEntegart. Le fonds Kames Diversified Monthly Income affiche 305 millions de livres d’actifs sous gestion. Son objectif est de générer du revenu et de faire croître le capital en investissant dans un portefeuille multi classes d’actifs. Le fonds vise un rendement de 5% et un « total return » de 7% à 8% à moyen terme.