L’Erafp va sélectionner deux agences de notation extra-financière


Dans le cadre de la mise en œuvre de sa politique ISR, l’Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) lance un appel d’offres ouvert pour sélectionner deux agences de notation extra-financière. Elles seront «chargées d’apprécier le caractère socialement responsable des investissements de l’Erafp pour différentes classes d’actifs réparties en deux lots» , précise le communiqué du fonds de pension. Le premier lot concerne la notation ISR des émetteurs entreprises, le second celle des émetteurs non entreprises. Les marchés seront conclus pour une durée de quatre ans avec la possibilité pour l’Erafp de les reconduire pour deux ans. L’Erafp s’est engagé depuis 2005 dans l’investissement socialement responsable pour ses 24 milliards d’euros d’actifs.