L’Iata relève ses prévisions de bénéfices pour le secteur aérien


Le secteur du transport aérien devrait réaliser cette année des bénéfices supérieurs aux prévisions initiales, a annoncé l’Association internationale du transport aérien (Iata). La baisse des prix du kérosène, les efforts d’amélioration du taux d’occupation des avions et les revenus annexes permettent aux compagnies d’augmenter leur rentabilité. L’Iata table désormais sur un bénéfice net cumulé de 39,4 milliards de dollars (35,2 milliards d’euros) pour l’ensemble du secteur, contre 36,3 milliards prévus auparavant. La moitié de ces profits devraient être réalisés par les compagnies nord-américaines.