Deux ex-traders de Deutsche Bank inculpés dans l’affaire du Libor 


Deux anciens traders de Deutsche Bank ont été inculpés pour fraude aux Etats-Unis jeudi dans le cadre de l’affaire de manipulation du taux interbancaire Libor, a annoncé le département de la Justice. Matthew Connolly, 51 ans, domicilié dans le New Jersey, et Gavin Campbell Black, 46 ans, de Londres, ont été inculpés par un tribunal fédéral de Manhattan. Arrêté, Matthew Connolly a plaidé non coupable et a été libéré sous caution. Cette comparution fait suite au plaider coupable, en octobre, d’un autre trader senior de Deutsche Bank, et intervient un peu plus d’un an après que la banque allemande a accepté de payer 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros) pour mettre fin à des enquêtes au Royaume-Uni et aux Etats-Unis.