Uber gonfle la bulle qui entoure les licornes


Jamais un fonds souverain n’avait investi une telle somme dans une société privée, qui plus est créée il y a seulement sept ans. Le Public investment fund d’Arabie Saoudite a débloqué 3,5 milliards de dollars (3,13 milliards d’euros) pour prendre 5% du capital d’Uber. L’investissement est le plus important jamais réalisé par le fonds saoudien dans une entreprise étrangère. Il représente environ 1,75% de ses actifs sous gestion et entre dans la stratégie de diversification de l’économie du royaume. Ces 3,5 milliards de dollars bouclent le septième tour de financement ( series G ) réalisé par Uber, pour un montant total record de 5 milliards, mieux que les 4,5 milliards de dollars récemment levés par Ant Financial , le véhicule financier du chinois Alibaba. A l’assaut de la Chine face à une concurrence locale féroce Au total, depuis sa création en mars 2009 par Travis Kalanick et Garrett Camp, le groupe de véhicules de transport avec chauffeurs (VTC) a levé un peu plus de 10 milliards de dollars de fonds propres. En tenant compte de 2,3 milliards de dollars d’obligations convertibles, Uber dit disposer de 11 milliards de dollars à son bilan. Ces chiffres sont à la hauteur de ses besoins. Le groupe est engagé dans une stratégie de conquête mondiale. Parti des Etats-Unis, dominateur en Europe, Uber s’est désormais lancé à l’assaut de la Chine face à une concurrence locale féroce (voir encadré ci-dessous). Récemment, Travis Kalanick, le directeur général d’Uber, a estimé à 1 milliard de dollars les pertes annuelles du groupe dans ce pays, sans s’avancer sur l’horizon à partir duquel l’équilibre commencera à poindre. Mais « rien qu’avec nos trente premières villes, nous générons aujourd’hui plus de 1 milliard de profits annuels » , avait assuré le dirigeant. Avec l’appui du fonds saoudien, Uber vise désormais une implantation au Moyen-Orient. Selon des projections externes à la société, le chiffre d’affaires d’Uber pourrait tripler d’ici à 2020 pour dépasser les 5 milliards de dollars. Malgré ces perspectives de croissance et la rapidité avec laquelle Uber est parvenu à s’imposer sur le marché du transport urbain, le montant du financement signé avec l’Arabie Saoudite alimente les inquiétudes de bulle dans la technologie américaine. En 2004, lors de son introduction en Bourse sur le Nasdaq, Google n’avait levé que 2 milliards de dollars via une augmentation de capital. Et avant son IPO, avec des séries de financement limitées à 25 millions au total, Google n’a jamais valu plus d’un milliard de dollars. Hier, Uber a indiqué que le tour de table bouclé avec le fonds saoudien le valorise 62,5 milliards de dollars, 15 milliards de plus que General Motors, premier constructeur automobile américain. La SEC s’inquiète de la flambée des valorisations Fin mars, lors d’un discours à Stanford, le berceau de la Silicon Valley, Mary Jo White, la présidente de la Securities and Exchange Commission (SEC), avait renouvelé ses mises en garde contre les dangers liés par ces levées de fonds privées. Profitant de l’abondance de liquidités, les « licornes » ne voient aucune nécessité à aller se financer sur les marchés régulés, comme la Bourse. Avec l’opacité que cela suppose, notamment sur la solidité des chiffres permettant d’étayer les valorisations. Plusieurs investisseurs institutionnels ont, ces derniers mois, été contraints de revoir fortement à la baisse, ou à la hausse, la valeur de leurs participations dans ces sociétés. « Etre une société privée n’autorise pas à mépriser les intérêts des investisseurs » , avait prévenu la présidente de la SEC, inquiète également des conséquences de la flambée des valorisations, à la fois pour les investisseurs mais aussi pour les « salariés de ces sociétés, souvent payés en partie en actions et en options » . Ces dernières années, les sociétés de technologies américaines ont mis en moyenne deux fois plus de temps à se coter en Bourse que lors de la bulle de 2000. « Quelle qu’en soit la cause, le cycle plus long de pré-IPO provoque plusieurs implications en matière de gouvernance » , avait reconnu Mary Jo White. Elle avait rappelé que la cotation en Bourse n’est pas qu’une affaire d’argent, mais permet d’améliorer la transparence sur les opérations et de renforcer le contrôle financier. Compte tenu de la taille de l’engagement du Public Investment Fund, Yasir Al Rumayyan, managing director du fonds saoudien, bénéficiera d’un siège au conseil d’administration du groupe de VTC. Il rejoindra notamment, David Bonderman, l’un des associés fondateurs de TPG. Le fonds américain est actionnaire d’Uber depuis 2013 aux côtés d’autres grands noms de la finance comme BlackRock, Fidelity ou Goldman Sachs. {"title":"Course de vitesse avec le chinois Didi»,"body":{"value":" Didi, le principal concurrent d’Uber en Chine, n’est pas en reste. Le groupe est sur le point de boucler une lev\u00e9e de fonds de 3,5 milliards de dollars. Un milliard de dollars sera notamment apport\u00e9 par Apple. Alibaba et sa branche financi\u00e8re se sont \u00e9galement engag\u00e9s \u00e0 injecter environ 400 millions de dollars. Ces ressources doivent permettre \u00e0 Didi de suivre la cadence impos\u00e9e par Uber en Chine. Le potentiel du march\u00e9 chinois des VTC est estim\u00e9 \u00e0 plus de 30 millions de trajets par jour.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}