Le contrôle du «chat» de Symphony fait débat


Une eurodéputée veut avoir la certitude que les régulateurs pourront accéder si besoin aux échanges des intervenants de marchés sur le service de messagerie instantané Symphony. Dans un courrier daté du 25 mai, le rapporteur socialiste de la régulation des abus de marchés, Anneliese Dodds, interpelle le commissaire aux services financiers, Jonathan Hill et le patron du régulateur des marchés, Steven Maijoor. Elle leur demande si «les clés de décryptage» des messages électroniques ne devraient pas être confiées à un tiers indépendant. Lancée par un consortium de quatorze banques en 2014, Symphony est apparue comme une alternative à l’hégémonique service de messagerie de Bloomberg, mis en cause pour avoir enfreint la confidentialité des messages de ses clients. La société met l’accent sur le fait qu’elle protège les messages de cyber-attaques mais assure qu’ « elle ne rend pas plus difficile pour les régulateurs le fait d’obtenir les “chats” des entreprises qu’ils régulent ». Elle a cependant attiré l’attention des intéressés alors que les manipulations de taux de référence, tels que le Libor ont pu se faire via de tels «chats». Pour s’assurer d’avoir toujours accès aux données de messageries, le département de l’Etat de New York en charge des services financiers a signé un accord avec cinq banques utilisatrices de Symphony en 2015. La société, fondée par le français, David Gurlé, conservera pendant sept ans, toutes les données échangées via sa plate-forme avec Goldman Sachs, Deutsche Bank, Credit Suisse, Bank of New York Mellon et Société Générale. Ces établissements ont par ailleurs promis de conserver une copie des « clés de décryptage » de leurs messages auprès de dépositaires indépendants. Cette initiative avait inspiré en Europe. En octobre dernier, les eurodéputées Anneliese Dodds, Elisa Ferreira et Pervenche Bérès avaient déjà écrit à Jonathan Hill pour s’assurer que les données échangées sur Symphony soient accessibles aux régulateurs. Le Commissaire a répondu que la régulation MIF 2, applicable en 2018, obligera les utilisateurs de messageries à conserver leur contenu pendant cinq à sept ans. Les entreprises devront empêcher leurs employés d’utiliser des outils de communication qui court-circuiteraient les obligations de conservation des données. Enfin, la régulation sur les abus de marché, qui entre en vigueur cet été, prévoit que les régulateurs accèdent à toutes les informations souhaitées, qu’elles soient cryptées ou pas.