Berlin s’inquiète de l’appétit chinois pour des entreprises stratégiques


L’offre de rachat lancée le mois dernier par le groupe d’électroménager chinois Midea sur le fabricant allemand de robots industriels Kuka suscite des remous outre-Rhin. Le ministre de l’Economie Sigmar Gabriel a indiqué mardi qu’il apprécierait « une proposition alternative émanant d’Allemagne ou d’Europe ». Le gouvernement va notamment évaluer l’importance de Kuka pour la numérisation de l’industrie, considérée comme une priorité économique par les pouvoirs publics. Le ministre a cependant précisé que le dernier mot reviendrait aux actionnaires de l’entreprise. Soulignant qu’une telle prise de contrôle serait impossible en Chine dans des industries jugées stratégiques, le commissaire européen à l’Economie numérique, Günther Oettinger, de nationalité allemande, a invité les autres actionnaires de référence de Kuka à réfléchir à des solutions alternatives. Un quart du capital du groupe est contrôlé par le fabricant de machines-outils Voith, contre 13,5% pour Midea, entré au capital à l’été 2015, et 10,1% pour l’homme d’affaires Friedhelm Loh. « Toute activité commerciale normale ne devrait peut-être pas être politisée », a répliqué hier la porte-parole du ministre chinois des Affaires étrangères. Si le directoire de Kuka a bien accueilli l’offre de Midea, certains représentants d’associations d’actionnaires craignent que ce rachat entraîne la perte de technologies clés, Kuka étant le plus important fournisseur de robots pour l’industrie automobile. Berlin n’a jamais exercé son droit de veto applicable à la vente de sociétés allemandes à des groupes non-européens, bien que la loi fédérale l’autorise si « l’ordre public ou la sécurité du pays sont menacés » ou en cas d’impact représentant « un intérêt fondamental pour la société civile », essentiellement dans la défense et l’énergie. Valorisée 4,5 milliards d’euros par Midea, Kuka serait, en cas de succès de l’opération, la plus importante entreprise allemande d’automatismes industriels à passer sous pavillon chinois. En janvier dernier, un consortium mené par ChemChina a acquis KraussMaffei, spécialisé dans les systèmes d’injection, pour plus de 900 millions d’euros. En 2012, Sany Heavy Industry s’était emparé du fabricant de pompes Putzmeister pour environ 600 millions d’euros, et Weichai Power avait pris 25% du logisticien Kion. {"title":"","image":"122735»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}