L’Opep échoue à s’accorder sur un plafonnement de la production


Les ministres du Pétrole des pays membres de l’Opep réunis jeudi à Vienne ne sont pas parvenus à se mettre d’accord sur un plafonnement de la production, mais l’Arabie saoudite a promis de ne pas inonder un marché déjà saturé. La proposition de Ryad et de ses alliés du Golfe de fixer un nouveau plafond global de production afin de soutenir les prix avait peu de chances d’aboutir en raison de l’opposition de l’Iran, qui entend reprendre sa place sur le marché mondial après la levée de sanctions occidentales à son encontre. Les cours du pétrole ont amplifié leur recul avec cette absence d’accord, le Brent de la mer du Nord retombant tout près du seuil des 49 dollars le baril.