Jonathan Hill veut rendre le passeport européen des fonds plus efficace


Une nouvelle réforme de la réglementation européenne sur les fonds se prépare avec un objectif : faciliter leur distribution transfrontalière. Fidèle à sa méthode consistant à examiner au plus près l’impact de la réglementation sur les pratiques pour éventuellement l’ajuster, le commissaire Jonathan Hill a lancé jeudi une consultation qui couvre six domaines : les restrictions au marketing, les coûts de distribution et les charges réglementaires, les procédures administratives, les réseaux de distribution, les procédures de notification et la taxation. Les acteurs de l’industrie des fonds - gestionnaires, investisseurs institutionnels, distributeurs, épargnants... - ont six mois pour fournir des éléments détaillés. Charge ensuite à la Commission européenne de retoucher l’arsenal législatif, mais aussi les directives OPCVM et fonds alternatifs (AIFMD). Bruxelles estime que le potentiel des passeports européens de fonds reste peu exploité. « Un tiers des OPCVM (8.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion) qui sont commercialisés de façon transfrontalière le sont dans un seul autre pays que celui du gestionnaire » , note la Commission. Celle-ci espère, par des ajustements réglementaires, élargir le marché, surtout des petits fonds, et faciliter la consolidation d’une industrie fragmentée et grevée par des coûts administratifs et réglementaires importants. «Il y a toutes sortes de barrières à abaisser pour que le marché fonctionne mieux. Ce sera un travail très technique, mais justifié ; nous l’avions demandé » , explique Peter de Proft, le président d’Efama, le lobby européen des gérants. Cette consultation résulte de l’appel à commentaires sur l’ensemble de la réglementation financière lancé l’an passé par la Commission. Son calendrier n’est pas fortuit. « C’est un signal » adressé au Royaume-Uni, indique une source européenne. Jonathan Hill qui, sans faire campagne, défend le maintien de son pays dans l’Union européenne, estimait en mai qu’un Brexit le laisserait dans une position « difficile » . Son principal argument reste la mise en avant des avantages du marché unique. L’industrie britannique des fonds est pourtant loin d’être unanime. Pendant longtemps, la présidente de l’Investment Association, Helena Morrissey, a plaidé pour la sortie de l’Union avant de se faire plus discrète.