Uniper s’émancipe financièrement avant de se scinder d’E.ON


C’est un nouveau pas vers l’indépendance. Uniper, qui doit être officiellement scindé d’E.ON lors de l’assemblée générale du 8 juin, a signé hier son tout premier financement. Jusque-là soutenu par sa maison-mère, le groupe qui a hérité des actifs d’énergies conventionnelles d’E.ON a levé 5 milliards d’euros, équitablement répartis entre un prêt senior et une ligne revolving. Les deux crédits ont une maturité de 3 ans. Le financement a été arrangé par Deutsche Bank, JPMorgan et UniCredit. Il sera syndiqué dans un second temps. Les termes financiers n’ont pas été communiqués. Ces fonds permettront à Uniper de rembourser le prêt d’actionnaire de sa maison-mère E.ON. La moitié du crédit revolving ira au financement du besoin en fonds de roulement, et le solde restera en réserve. Une sortie du capital progressive Portant une dette pro forma de 4,7 milliards d’euros fin 2015, et compte tenu d’un marché de l’énergie déprimé en Europe, la direction d’Uniper a fait du renforcement de son bilan et de l’accès aux marchés de la dette une priorité. « Nous recherchons une notation investment grade confortable » , a réaffirmé hier Christopher Delbrueck, le directeur financier d’Uniper. Le groupe allemand souhaite améliorer d’un cran sa note actuelle, fixée à BBB- chez S&P. Le producteur d'électricité a prévu de céder pour 2 milliards d’euros d’actifs et il n’a pas encore émis de dette obligataire. En 2015, selon des données pro forma, Uniper a dégagé un Ebitda de 1,7 milliard d’euros, contre 2 milliards en 2014, avec un cash-flow opérationnel de 2 milliards (1,7 milliard en 2014). Si le plan de scission est approuvé en AG, ce qui nécessite une majorité des trois quarts, E.ON distribuera 53,35% du capital d’Uniper à ses actionnaires. Cette distribution et la cotation en Bourse associée devraient avoir lieu dans le courant du second semestre 2016. Recentré sur les énergies renouvelables et les services, E.ON a déjà prévenu qu’il a l’intention de se désengager totalement de sa filiale mais que sa sortie se ferait dans le temps, notamment pour limiter le coût fiscal de l’opération.