Berlin réclamera des indemnités à Airbus pour l’A400M


L’Allemagne demandera des indemnités à Airbus Group pour compenser les retards de livraison de l’avion de transport militaire A400M, a déclaré jeudi la ministre allemande de la Défense. Berlin attend aussi du groupe européen un plan complet détaillant la manière dont il compte régler les problèmes liés à ce programme, a ajouté Ursula von der Leyen. Le président exécutif d’Airbus Group, Tom Enders, avait indiqué mercredi ne pas être en mesure d’affirmer si l’avionneur atteindrait son objectif de livrer au moins 20 A400M en 2016.