Candriam recrute une ancienne de Franklin en Italie


Candriam Investors Group, société de gestion du groupe New York Life Investment Management, vient de recruter Daniela Usai en Italie en tant que senior client relationship manager. L’intéressée rejoint l’équipe italienne du gestionnaire dirigée par Matthieu David, après 11 années passées chez Franklin Templeton où elle était senior sales executive et responsable de la banque privée. Daniela Usai s’occupera plus particulièrement de la clientèle de banques privées, de conseillers financiers et d’agences bancaires. Ce recrutement porte à huit le nombre de professionnels de Candriam actifs sur le marché italien. Sur le premier trimestre cette équipe italienne a enregistré des souscriptions nettes de près de 180 millions d’euros.