Lombard Odier renforce son équipe juridique en Espagne


Lombard Odier étoffe ses équipes en Espagne avec le recrutement d’Ana Ramirez-Monsonis en qualité de responsable du département juridique, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressée, qui compte plus de 20 ans d’expérience professionnelle, remplace José Maria Mingot, jusque-là responsable du développement juridique et fiscal, qui devient responsable du département « Wealth Planning ».Ana Ramirez-Monsonis arrive en provenance de Novo Banco où elle occupait le poste de responsable du département juridique depuis 2007. Avant cela, elle avait travaillé chez Atlas Capital et Banco Santander.