L’épargne solidaire pèse plus d’un milliard d’euros chez BNP Paribas IP


L’encours d’épargne solidaire a franchi le cap d’1 milliard d’euros chez BNP Paribas Investment Partners, indique la société de gestion dans son troisième rapport semestriel de performance sociale de ses fonds solidaires. D’autre part, au 31 décembre 2015, l’investissement solidaire représentait 55 millions d’euros d’encours, la microfinance et le soutien à l’entrepreneuriat et l’accès au logement constituant les deux affectations principale (36 % et 33 % respectivement). En outre, 12 millions d’euros ont été investis en 2015 et dix-sept entreprises ont été financées, précise BNP Paribas Investment Partners.