Des agences françaises d’HSBC confrontées à une panne informatique


Des agences françaises d’HSBC ont été victimes d’une panne informatique ce jeudi. Les conseillers en agence ne pouvaient pas accéder aux informations de leurs clients. Selon un porte-parole d’HSBC France, la panne qui n'était pas liée à une attaque informatique mais à une défection du système de paie, a pris fin en fin de matinée. L’une d’entre elles, contactée par l’Agefi en fin de matinée, rencontrait toujours des difficultés même si une partie de son service avait été rétabli. En début d’année, les clients britanniques d’HSBC avaient été empêchés d’accéder à leur compte en ligne en raison d’un problème informatique.