Le Beige Book donne du grain à moudre aux partisans d’une hausse des taux


Le portrait de l’économie américaine dressé par les antennes régionales de la Réserve fédérale (Fed) entre fin avril et le 23 mai a confirmé les tendances précédentes et pourrait valider le scénario d’une hausse des taux à l’occasion de la prochaine réunion du Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) les 14 et 15 juin. Selon le Beige Book publié hier, 7 des 12 districts ont signalé une croissance «modeste» à «modérée», tandis que les Fed de Chicago et de Kansas City ont fait état d’un ralentissement de la croissance, tandis que celle observée par la Fed de Dallas est «marginale» et que New York a qualifié l’activité de «stable». En outre, «plusieurs districts ont noté que leurs contacts sur le terrain faisaient part de perspectives généralement optimistes, les entreprises s’attendant notamment à ce que leur croissance se poursuive au rythme actuel ou s’accélère», note la Fed. Plusieurs signes laissent entrevoir une reprise de l’inflation, critère que la Fed considère comme déterminant pour justifier une hausse des taux – son objectif à moyen terme est à 2%. La majorité des antennes régionales ont ainsi remarqué des tensions sur le marché du travail. Les Fed de Boston, Atlanta et Richmond notent ainsi en particulier des difficultés à trouver des employés qualifiés dans les secteurs à fortes compétences, tendance qui commence même à se faire sentir pour des postes peu qualifiés. Ces tensions ont logiquement des répercussions sur les salaires, qui, de manière générale, « ont connu une progression modeste depuis le dernier rapport », témoigne le livre beige, qui servira de base aux discussions lors du prochain FOMC. Notamment, « des hausses de salaires ont été signalées pour des postes de débutant ou peu qualifiés par Richmond et Atlanta ». Dans la région de New York, une partie importante des contacts de la Fed dans le secteur des services a signalé une progression des salaires. La plupart des districts font ainsi état d’une légère hausse des prix. Rien non plus de spectaculaire, en raison d’exceptions notables : San Francisco souligne que la concurrence des sites de commerce en ligne pèse sur les prix dans la distribution. Les perspectives font toutefois ressortir une inflation « modérée », Philadelphie et Atlanta se distinguant particulièrement en anticipant une hausse des prix de 2% au cours de l’année à venir.