L’ACPR crée aussi son pôle fintech innovation


Deux jours après l’AMF , l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a elle aussi annoncé la création d’un pôle «fintech innovation» directement rattaché à son secrétaire général. Il est confié à Nathalie Beaudemoulin, jusqu’ici directrice adjointe des agréments, des autorisations et de la réglementation de l’ACPR. «Le pôle a vocation à être le point d’entrée des fintech à l’ACPR pour un agrément , explique un communiqué. Il fera bénéficier les fintech d’informations et d’actions de communication dédiées. Le pôle pilotera pour l’ACPR la démarche commune avec l’Autorité des marchés financiers pour coordonner l’action des deux autorités en matière d’accueil et de régulation des projets innovants portant sur les services d’investissement».