Le Crédit Agricole choisit son nouveau siège londonien


Crédit Agricole SA souhaite louer un bâtiment de Canary Wharf récemment occupé par Morgan Stanley pour y installer ses activités londoniennes, selon Bloomberg. La banque négocie actuellement le loyer de cet ensemble de 14.000 mètres carrés situé au 25 Cabot Square, avec son propriétaire, l’américain Hines. CASA pourrait aussi se rabattre sur la sous-location de buraux de Citigroup, au 25 Canada Square, dans le même quartier. L’immobilier de Canary Wharf est moins cher qu'à la City, où siège actuellement la banque.