Les jeunes tentés par les robo advisors


De plus en plus de clients utilisent internet et leur téléphone mobile pour gérer leurs finances. Selon Le Temps, parmi la catégorie «high net worth individuals» (ayant une fortune d’au moins un million de francs), ils sont presque 70%, d’après un sondage réalisé par Strategy&, un service de recherche de PricewaterhouseCoopers (PwC). De l’autre côté, les gérants de fortune restent réfractaires à la finance numérique. D’après le même sondage, seuls 25% d’entre eux offrent des services sur internet qui vont au-delà des contacts par e-mail. Les jeunes mènent cette tendance. Près de la moitié des moins de 45 ans sont tentés, un jour, d’avoir recours à des robo advisors.