L’ACPR se dote d’un pôle FinTech Innovation


Après l’Autorité des marchés financiers (AMF), c’est au tour de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) de créer, ce 1er juin 2016, un pôle « FinTech Innovation » directement rattaché à son secrétaire général. « Dans un contexte marqué par un développement des Fintech et des innovations technologiques dans le domaine financier, l’ACPR se dote d’une équipe dédiée à l’accueil des Fintech et à l’analyse de l’impact des innovations sur les activités bancaires, les services de paiement et les activités d’assurance », indique le régulateur dans un communiqué.Ce nouveau pôle a vocation à être le point d’entrée des Fintech à l’ACPR pour un agrément. A ce titre, il fera bénéficier les Fintech d’informations et d’actions de communication dédiés. En outre, ce pôle pilotera pour l’ACPR la démarche commune avec l’AMF pour coordonner l’action des deux autorités en matière d’accueil et de régulation des projets innovants portant sur les services d’investissement. De même, l’ACPR animera avec l’AMF un « Forum Fintech », qui sera une instance de dialogue avec les professionnels de la Fintech sur les sujets de réglementation et de supervision.Dans le cadre de ses missions, « le nouveau pôle évaluera les opportunités mais aussi les risques, accrus ou nouveaux, liés aux innovations », précise l’ACPR. « Il proposera en tant que besoin des adaptations à la réglementation et aux pratiques de supervision », ajoute le régulateur.La responsabilité de ce pôle es confiée à Nathalie Beaudemoulin, 44 ans, jusqu’ici directrice adjointe des Agréments, des Autorisations et de la Réglementation de l’ACPR. Elle préside le groupe de travail de l’Autorité bancaire européenne relatif à l’innovation financière et participe également aux travaux du Comité de Bâle et du Conseil de stabilité financière sur ce sujet.