Crédit Agricole Assurances poursuit ses investissements stratégiques avec Elis


Crédit Agricole Assurances complète ses actifs de diversification qui représentent environ 15% de son allocation. Le bancassureur a signé auprès d’Eurazeo le rachat de 10% du capital d’Elis, le groupe de blanchisserie industrielle, pour un montant total de 192 millions d’euros. Il proposera le remplacement d’un des quatre membres du conseil de surveillance désignés par Eurazeo (sur un total de neuf). Avec la cession de ces 11,4 millions de titres, Eurazeo, actionnaire de la société depuis octobre 2007, va réduire ses intérêts économiques dans Elis, en direct et via Legendre Holding 27 (LH27), à 14,2% du capital, contre 22,6% précédemment. Eurazeo empoche 160 millions d’euros, en excluant la quote-part détenue par Eurazeo Partners, ce qui représente un multiple d’environ 1,7 fois son investissement. LH27 avait déjà cédé 15% du capital auprès d’investisseurs institutionnels en avril dernier. « Elis s’inscrit pleinement dans la stratégie d’investissement de Crédit Agricole Assurances dans des sociétés leaders sur leurs marchés, bénéficiant de profils financiers robustes et opérant dans des secteurs sous-jacents résilients », a expliqué dans un communiqué l’entité spécialisée du Crédit Agricole. Entre l’entrée au capital d’Eurazeo et l’introduction en Bourse en février 2015, Elis aura ainsi fait croître son chiffre d’affaires de 68% (à 1,41 milliard d’euros) et son Ebitda de 63% (à 446 millions d’euros). Après avoir souscrit à des obligations Euro PP (non notées) en 2012, Crédit Agricole Assurances a multiplié les investissements dans des sociétés lui assurant récurrence des revenus et supplément de rendement à moyen-long terme, notamment dans les domaine des infrastructures et de l’immobilier. En 2013, le groupe a acquis 4,8% du capital d’Aéroports de Paris (ADP) via sa filiale Predica, ainsi que 20% du capital de la foncière cotée Frey. L’année suivante, il est entré au capital du gestionnaire de parkings Vinci Park (devenu Indigo) à hauteur de 37,5% du capital. Enfin, l’an dernier, Crédit Agricole Assurances a pris 10% du transporteur et stockeur de gaz naturel TIGF, 10% du télédiffuseur TDF et une participation minoritaire dans l’opérateur aéroportuaire italien F2i Aeroporti.