Le Groupe Pasteur Mutualité a renforcé son exposition aux obligations d’Etat et au high yield


Le Groupe Pasteur Mutualité a choisi de diminuer son exposition aux obligations d’Etat. «Nous avons renforcé nos investissements dans le high yield et les corporate en choisissant nos points d’entrée, a déclaré Jean-Pierre Cave, trésorier général de la mutuelle, à l’occasion d’un entretien vidéo réalisé par Instit Invest. Nous avons profité de la forte du baisse du marché, notamment en février, pour nous repositionner.» Le Groupe Pasteur Mutualié a par ailleurs augmenté ses placements dans les produits illiquides, comme les fonds infrastructures, la dette infrastructure et la dette non coté, via les loans. Enfin, la mutuelle utilise une stratégie smart beta pour sa poche actions. «Nous avons également mis en place une stratégie de vente de call et d’achat de put pour diminuer la volatilité de la poche», a complété le trésorier général.