La justice américaine estime que le LBO sur Dell a été sous-payé


Michael Dell et le fonds Silver Lake Partners ont sous-estimé de 22% environ la valeur du groupe Dell lors de son rachat pour 24,9 milliards de dollars en 2013, a jugé mardi un magistrat du Delaware ; ils pourraient ainsi devoir verser des dizaines de millions de dollars d’indemnités à plusieurs investisseurs. La valeur intrinsèque de l’action du groupe informatique à l'époque était de 17,62 dollars, alors que son fondateur et Silver Lake n’ont offert que 13,75 dollars par titre, a conclu le juge Travis Laster. Sa décision, susceptible de faire l’objet d’un appel, pourrait permettre aux investisseurs plaignants d’obtenir une indemnisation. Sur la base des documents juridiques remontant au mois de septembre, environ 5,2 millions de titres étaient alors éligibles à une indemnisation éventuelle.