Amundi crée un Comité consultatif composé de grands experts économiques et politiques


Il se réunira plusieurs fois par an pour échanger sur les perspectives économiques et géopolitiques mondiales et analyser leurs impacts potentiels sur les marchés financiers. Ces experts, anciens responsables politiques ou dirigeants d’entreprises internationales croiseront leurs points de vues. Le gestionnaire d’actifs bénéficiera ainsi de leurs analyses pour étayer ses stratégies d’investissement et appuyer son développement à l’international. Ce Comité consultatif sera présidé par Hubert Védrine, ancien ministre des Affaires étrangères de la France entre 1997 et 2002. Il comprendra notamment Helen Alexander (ancienne Présidente de la Confederation of British Industry), Maurice Levy (PDG de Publicis), Jürgen Stark (ancien membre du Directoire et du Conseil des gouverneurs de la BCE) et Tatsuo Yamasaki (ancien vice-ministre des Finances du gouvernement japonais).