Delta Lloyd brade sa participation dans la banque privée Van Lanschot


Après le rachat de la filiale de BNP Paribas, Insinger de Beaufort, par le luxembourgeois KBL, la banque privée néerlandaise reste en ébullition. Delta Lloyd a annoncé hier la mise sur le marché de 27,4% du capital de la banque Van Lanschot. L’assureur néerlandais veut céder 11,3 millions d’actions à un prix unitaire de 15 à 18 euros, inférieur au cours de clôture de 18,23 euros lundi soir. La nouvelle a été accueillie fraîchement: Delta Lloyd a terminé en baisse de 1,6% à la Bourse d’Amsterdam hier, tandis que Van Lanschot a décroché de 5,5%. «Cela ne va pas être une offre facile , a commenté Joost van Beek, analyste chez Theodoor Gilissen Bankiers. Van Lanschot présente des perspective des croissance difficiles, tandis que Delta Lloyd a vraiment besoin de l’argent. Cela pourrait expliquer pourquoi le prix est dans une fourchette basse.» Obligé de renforcer sa solidité financière, Delta Lloyd avait annoncé en novembre dernier la mise sous revue de sa participation de 30,2% dans Van Lanschot. Le groupe n’a guère de marge de manœuvre, après sa rocambolesque augmentation de capital. Calibrée à un milliard d’euros, elle a finalement été ramenée à 650 millions d’euros en avril. Premier actionnaire de Van Lanschot, Delta Lloyd espère renforcer d’environ 8 points son ratio de solvabilité en cédant 27,4% du capital. L’assureur pourrait placer la totalité de sa participation, soit 30,2%, à l’issue de son offre le 8 juin. Il pourrait récolter au maximum 224 millions d’euros, soit un niveau proche de la valeur comptable de 221,5 millions d’euros inscrite dans son rapport annuel 2015, après un ajustement à la baisse de 192 millions d’euros. Cette perte de valeur se reflète dans le cours de Van Lanschot, en baisse de 18,9% depuis le début de l’année. Sa capitalisation boursière atteint 707 millions d’euros, presque moitié moins que son actif net, évalué à 1,37 milliard d’euros par Delta Lloyd. Cotée depuis 1999, Van Lanschot gérait 50 milliards d’euros d’actifs à fin 2015. Connue sous la marque Kempen en gestion d’actifs et banque d’affaires, la banque a réalisé en 2015 un résultat net de 42,6 millions d’euros, en baisse de 60% en raison d’une charge liée à la vente d’un portefeuille de prêts immobiliers. Son plan stratégique 2020 prévoit la poursuite de son plan d’économies en banque privée et de la baisse des actifs pondérés liée à l’arrêt des crédits corporate .