Credit Suisse renonce à la banque privée au Panama


La décision de Credit Suisse de fermer son bureau de banque privée au Panama, qui emploie 20 collaborateurs, n’est pas liée aux «Panama Papers», a assuré une porte-parole de l'établissement dans un communiqué. Cette mesure avait été prise auparavant, a-t-elle assuré. Les actifs de banque privée de Credit Suisse au Panama ont chuté de 40% en 2015. Cette fermeture permettra à la banque de renforcer sa présence dans des zones « avec des perspectives de croissance ». Credit Suisse dit rester attaché à l’Amérique latine. Dans les documents du cabinet d’avocats panaméen Mossack Fonseca, le nom de Credit Suisse figure parmi les banques ayant créé le plus de sociétés offshore pour le compte de leurs clients: «près de 1.000", indique mardi sur le portail d’informations financières Finews. Le site rapporte qu’au cours de la seule année 2015, les avoirs sous gestion (AuM) au Panama ont fondu de 40%, compromettant les perspectives de croissance du groupe dans la petite république d’Amérique centrale.