La justice américaine estime que le LBO sur Dell a été sous-payé


Michael Dell et le fonds Silver Lake Partners ont sous-estimé de 22% environ la valeur du groupe Dell lors de son rachat pour 24,9 milliards de dollars en 2013, a jugé hier un magistrat du Delaware. La valeur intrinsèque de l’action du groupe informatique à l'époque était de 17,62 dollars, alors que son fondateur et Silver Lake n’ont offert que 13,75 dollars par titre, a conclu le juge Travis Laster. Sa décision, qui peut être contestée en appel, pourrait permettre aux investisseurs plaignants d’obtenir une indemnisation.