Les hedge funds commandent des sondages sur le Brexit


Les hedge funds et les banques d’investissement ont commandé des sondages privés sur l’issue du référendum sur un maintien ou non du Royaume-Uni dans l’Union européenne afin d’essayer de profiter des résultats de ce scrutin, rapporte le Financial Times. S’ils en prédisent le dénouement, les traders peuvent gagner beaucoup d’argent en raison des mouvements attendus sur la livre sterling. Les hedge funds exploitent les règles de la Commission électorale qui autorisent les sondages le jour même du référendum tant qu’ils ne sont pas publiés avant la fermeture des bureaux de vote. Le coût d’un sondage rudimentaire est d’environ 500.000 livres, soit beaucoup moins que les gains potentiels pouvant être réalisés si l’on devine le résultat du référendum.