Nuno Teixeira rebondit chez Natixis Asset Management


Nuno Teixeira fait reparler de lui. Deux ans après son départ deSchroders France, dont il a été directeur général d’avril 2012 à mai 2014, l’intéressé réapparait aujourd’hui chez Natixis Asset Management (Natixis AM) où il a été nommé directeur « solutions institutionnels et réseaux ». A ce titre, il est placé sous la responsabilité de Franck Nicolas, directeur investissement et solutions clients chez Natixis AM.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Nuno Teixeira, 50 ans, aura la responsabilité d’une équipe de gestion diversifiée offrant des solutions dédiées aux clientèles institutionnelles de Natixis Global Asset Management et aux réseaux bancaires du groupe BPCE. Constituée d’une dizaine de professionnels, cette équipe affiche près de 19 milliards d’euros d’actifs sous gestion et « occupe une position de leader en France sur la délégation de mandats institutionnels multi-asset », avance la société de gestion dans un communiqué.Figure bien connue du marché français de la gestion d’actifs, Nuno Teixeira avait surpris le monde de la gestion française en quittant la direction de Schroders France en mai 2014, où il a depuis été remplacé par Karine Szenberg. L’intéressé avait en effet rejoint Schroders France en 2003 où il occupé plusieurs postes dont celui de directeur du développement commercial, avant de devenir directeur général en avril 2012. Avant de rejoindre Schroders, Nuno Teixeira avait officié chez Invesco France de 1997 à 2003 en tant que responsable de la multigestion. Sa carrière avait débuté en 1987 à Paris comme contrôleur financier au sein de la chambre de française de compensation des instruments dérivés, Matif SA. De 1989 à 1997, il a ensuite été responsable des investissements d’Imperio Assurances.