DBV profite en Bourse de son accord avec Nestlé


L’action DBV Technologies prenait ce matin la tête du SBF 120, en hausse de 4,5% à mi-séance, soutenue par la signature d’un accord avec Nestlé pour le développement et le commercialisation d’un test permettant le diagnostic de l’allergie aux protéines de lait de vache chez l’enfant. DBV assurera le développement de ce test prêt à l’emploi, tandis que Nestlé Health Science détiendra les droits mondiaux de commercialisation. DBV pourra recevoir jusqu'à 100 millions d’euros pour les différentes étapes de développement clinique, d’enregistrement et de commercialisation du produit.