L’AMF annonce la création d’une division Fintech, innovation et compétitivité


L’AMF a annoncé lundi 30 mai la création d’une division Fintech, Innovation et compétitivité (FIC) à compter du 1er juin. La division, placée au sein de la Direction de Régulation et des affaires internationales (DRAI), aura pour objectif d’identifier les sujets de compétitivité et d’innovation importants et nécessitant un positionnement du régulateur, en France comme à l’international."Cette nouvelle division aura pour mission d’analyser les opportunités et les nouvelles formes de risques auxquelles le régulateur et potentiellement les investisseurs doivent faire face. Impliquée dans les débats européens, elle devra évaluer la nécessité d’adapter la règlementation, ou la doctrine de l’AMF, tout en maintenant un haut niveau de protection pour les investisseurs», précise l’AMF. La division FIC s’impliquera dans les sujets de place en matière de compétitivité à l’international. Elle animera une filière « Fintech » qui réunira des experts appartenant à différentes directions de l’AMF pour les sujets liés aux innovations technologiques. La division FIC pilotera par ailleurs pour l’AMF la démarche commune annoncée avec l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) pour coordonner l’action des deux autorités en matière d’accueil et de régulation des projets innovants.La direction de la division Fintech, innovation et compétitivité sera confiée à Franck Guiader qui a rejoint l’Autorité en décembre 2011 et la Direction de la régulation et des affaires internationales de l’AMF au sein de division « Régulation de la gestion d’actifs ». Il en est le directeur en février 2015.