Le « Brexit » menacerait la distribution des fonds britanniques en Europe


A quelques semaines du référendum sur le maintien du Royaume-Uni au sein de l’Union européenne, l’inquiétude monte d’un cran pour les sociétés de gestion britanniques. Ainsi, selon Steven Maijoor, président de l’Autorité européenne des marchés financiers (ESMA), une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne – ou « Brexit » – menacerait clairement la capacité des gestionnaires d’actifs britanniques à vendre des fonds à travers l’Europe, rapporte le Financial Times fund management. Selon lui, l’accès du Royaume-Uni aux accords de passport paneuropéens pourrait « être en danger » en cas de « Brexit ». « Il y aura un grand point d’interrogation au sujet des sociétés d’investissements et des fonds enregistrés au Royaume-Uni ainsi qu’au sujet des prospectus approuvés à Londres, a avancé Steven Maijoor. Leur statut légal et juridique ne sera pas très clair dans le cas d’un Brexit. Cela crééra une incertitude qu’il ne sera pas simple à résoudre dans les mois à venir. » En clair, même si les grands noms de la gestion d’actifs basés à Londres ont des gammes de fonds enregistrées à Dublin et au Luxembourg, un « Brexit » aurait clairement des effets négatifs sur de nombreux fonds et entreprises enregistrés au Royaume-Uni, selon Steven Maijoor.