Franklin Templeton recrute sa responsable de la banque privée en Italie


Aurea Pagnani vient d’être nommée responsable commerciale et responsable de l’activité de banque privée de Franklin Templeton Italie, rapporte le site spécialisé Bluerating. L’intéressée arrive en provenance de la société de gestion italienne Anima où elle officiait en tant que responsable des réseaux bancaires tiers depuis février 2013. Au cours de sa carrière, elle a également travaillé chez Crédit Agricole Asset Management en Italie et chez Cominvest Asset Management, selon son profil LinkedIn.