Rocket Internet recule en Bourse après des résultats décevants 


L’action Rocket Internet recule de 5,18% mardi en fin de matinée à 21,13 euros après que le géant allemand du commerce en ligne a fait état d’un ralentissement de la croissance de son chiffre d’affaires au premier trimestre. Malgré la réduction des pertes moyennes des entreprises dans lesquelles la société a investi, le creusement de celle d’HelloFresh, la plus importante figurant dans le portefeuille de Rocket, est une source d’inquiétude, ont noté des courtiers. L’action Rocket est en repli de près de 25% depuis le début de l’année après -45% en 2015. Le chiffre d’affaires du groupe a augmenté de 34% sur les trois premiers mois de l’année, à 532 millions. En 2015, la hausse des ventes avait été de 69%.