L’association Préfon publie ses indicateurs ESG


L’association Préfon publie ses indicateurs ESG. Dans un communiqué, elle rappelle qu’elle communique sur les modalités de prise en compte dans sa politique d’investissement des critères relatifs au respect d’objectifs ESG depuis 2013. « Cette pratique, nous l’avons mise en place depuis plusieurs années avecnos gestionnaires, cela fait partie de nos engagements d’apporter, d’une part, de la valeur extra-financière et de sécuriser notre régime de retraite complémentaire sur le long terme et, d’autre part, d’être transparent avec nos affiliés sur la tenue du régime dans lequel ils ont placé leur épargne » rappelle Christian Carrega, directeur général de Préfon.Dans le détail, on retrouve des indicateurs sociaux comme la part des femmes à des postes d’encadrement ou le nombre d’heures de formation par an et par salarié. Parmi les indicateurs de gouvernance, Préfon regarde la part des femmes au sein du Conseil d’Administration des sociétés dans lesquelles elle est investie. Comme exemple d’indicateur environnemental, Préfon cite la part des énergies renouvelables dans la consommation finale brute d'énergie. A ce sujet, l’association envisage deux axes de travail prioritaire : limiter les investissements dans les industries fossiles et augmenter les investissements dans les valeurs qui contribuent à la transition énergétique. «Notre première demande et de faire évoluer les pratiques des gestionnaires du régime pour équilibrer le portefeuille Préfon-Retraite pour qu’il soit moins carboné et contribue davantage à la transition énergétique » explique Christian Carrega. Les moyens pour y contribuer seront la mise en place d’un reporting d’obligations vertes et une stratégie bas-carbone en investissant dans des sociétés qui contribuent à la transition énergétique.