AllianzGI veut accélérer son développement sur le marché de la dette privée


Le gestionnaire d’actifs allemand Allianz Global Investors (AllianzGI) est en discussions depuis plusieurs mois pour acquérir une société dédiée à la dette privée, dont le nom n’a pas a été dévoilé, rapporte le Financial Times fund management (FTfm). Andreas Utermann, nouveau directeur général de la société de gestion a ainsi indiqué « avoir des projets significatifs pour pénétrer le marché de la dette privée ». « Cela serait décevant si nous ne pouvions pas nous positionner comme un acteur très significatif sur le marché de la dette privée au cours des prochaines années », a ajouté Andreas Utermann. AllianzGI ne cache pas vouloir « racheter des compétences » en acquérant une équipe dédiée.