Banco Popular retrouve enfin des eaux plus calmes en Bourse


Banco Popular laisse passer l’orage. L’action de la banque espagnole a fini hier en légère hausse de 0,61% à 1,435 euro, pour le premier jour de cotation de son droit préférentiel de souscription détaché, mettant ainsi fin à deux jours de plongeon après l’annonce d’une augmentation de capital massive de 2,5 milliards d’euros. Par rapport à son cours de clôture de 2,113 euros qui était le sien le 25 mai, à la veille de l’officialisation du projet, le titre a chuté de 32%. Le prix de souscription de l’offre est de 1,25 euros. Le groupe profitera aussi ce matin d’un coup de pouce bienvenu, les analystes de Caixabank ayant relevé hier soir à l’achat leur recommandation sur l’action avec un objectif de cours de 1,90 euro. Citant des sources financières, la presse espagnole évoquait aussi lundi des intérêts acheteurs atteignant déjà 4 milliards d’euros pour l’offre. Du côté des grands actionnaires institutionnels, seul Allianz a pour l’heure indiqué qu’il s’engageait à souscrire. La Banque Fédérative du Crédit Mutuel (BFCM), détentrice d’environ 4% du capital, n’avait pas encore statué vendredi sur la marche à suivre : se laisser diluer ou bien suivre l’augmentation de capital, avec un intérêt spéculatif à moyen terme. La réaction des actionnaires individuels pèsera lourd également. Ils détiennent aujourd’hui 28,7% du capital de la banque, qui a commencé, lundi, à vendre l’opération dans son réseau d’agences. Au total, une petite quinzaine de banques travaillent sur la transaction. Aux côtés de Goldman Sachs et d’UBS, qui jouent les premiers rôles, BBVA, Santander, Barclays, Citigroup, Deutsche Bank et Morgan Stanley sont joint-bookrunners , HSBC, Credit Suisse et la Société Générale sont co-bookrunners, tandis que Nomura, Fidentiis et N+1 tiennent des rôles mineurs. Délétère pour l’action, l’appel au marché a au moins eu un effet positif sur la dette de Banco Popular. Les CDS seniors à 5 ans de la banque se sont resserrés de 25 points de base le jour de l’annonce, à 195 pb. La perte que le groupe devrait enregistrer cette année, compte tenu d’un effort de provisionnement massif, « ne fait pas porter un risque supplémentaire significatif sur le paiement des coupons de ses dettes additional Tier one (AT1) » , soulignent les analystes de CreditSights. Fitch a par ailleurs maintenu hier la note du groupe à « BB-» ainsi que la perspective positive qui y est attachée.