Eataly songe à placer 30% de son capital en Bourse


La chaîne de restaurants haut de gamme italiens Eataly compte s’introduire en Bourse dans les deux ans à venir en plaçant une participation d’environ 30% de son capital sur le marché, a annoncé à Reuters son président exécutif Andrea Guerra. Tamburi Investment Partners, qui avait acquis 20% de son capital en 2014, a fait savoir ce mois-ci qu’elle comptait l’introduire en Bourse en 2017. L’enseigne a réalisé un chiffre d’affaires de 380 millions d’euros en 2015.