Wolfgang Schäuble réaffirme ses critiques contre la BCE


La politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) est conçue pour l’ensemble des 19 pays de la zone euro et n’est donc en conséquence pas la meilleure pour l’Allemagne, a déclaré hier Wolfgang Schäuble. Selon le ministre allemand des Finances, qui n’en est pas à ses premières critiques à l'égard de la BCE, il est nécessaire de prendre acte du fait que « la BCE doit adopter une politique dans une union monétaire de 19 membres qui n’est pas la meilleure politique monétaire pour l’Allemagne ». Wolfgang Schäuble a estimé que toutes les institutions, y compris la BCE, devaient faire l’objet d’un débat public.