La famille Peugeot pourrait se renforcer dans PSA


La famille Peugeot devrait rencontrer aujourd’hui l’Etat de manière informelle pour faire le point sur une possible future recomposition du capital de PSA, a appris Reuters de sources proches du dossier. Les déclarations du ministre de l’Economie Emmanuel Macron, qui avait déclaré la semaine dernière que l’Etat n’avait « pas vocation à rester indéfiniment au capital » de PSA, ont relancé les spéculations sur le sort des 14% de participations de l’Etat (via l’APE). En revanche, la participation à la réunion du chinois Donfgeng Motors, qui détient également 14% de PSA depuis la recapitalisation du constructeur en 2014, n’est pas certaine. Avant la recapitalisation, les Peugeot détenaient plus de 25% de PSA, contre 14% aujourd’hui via les holdings FFP et EPF.