La dette infrastructure, un moyen d’absorber les chocs de volatilité


La dette infrastructure apporte une diversification bienvenue à un portefeuille obligataire classique et contribue aussi à réduire la volatilité d’un portefeuille crédit. Le graphique ci-dessous, présentant les résultats des recherches de Moody’s sur les taux de défaut et de recouvrement de la dette infrastructure (sur la période 1983-2014), fait ressortir un meilleur taux de recouvrement que les obligations classiques (supérieur d’environ 30 %), qui est par ailleurs associé à une moindre volatilité de la notation. Ces avantages sont liés à la stabilité et à la prévisibilité des cash-flows des infrastructures. Les transactions sur le greenfield ont d’abord eu la préférence des premiers investisseurs et fonds de dette infrastructure. Le retrait des banques après la crise de la dette souveraine de la zone euro en 2011 et la prime de rendement qui s’ensuivit étaient alors des éléments déterminants de ces stratégies. Nous étions convaincus que ce mouvement des banques était conjoncturel: sitôt la liquidité rétablie sur le marché bancaire, elles retrouveraient leur rôle moteur sur le marché du financement d’infrastructures et continueraient de mettre à profit les relations intimes qu’elles ont su développer avec les entreprises du secteur. C’est ce qui s’est produit et les spreads des projets greenfield n’ont depuis jamais été aussi bas. Il existe d’autres obstacles à l’investissement dans des projets greenfield : (i) les risques d’exécution liés à l’application du code des marchés publics européen, et aux possibilités de recours face aux décisions administratives; (ii) le déploiement à l’avancement du chantier, donc plus lent, des capitaux engagés; et (iii) le risque de remboursement anticipé des capitaux empruntés à long terme en l’absence de pénalités contractuelles. Aussi, un de nos axes de développement privilégiés porte-t-il sur les opérations pour lesquelles les banques n’offrent qu’une solution de financement temporaire avant la mise en place d’une structure d’endettement plus pérenne. Ce type de financement vient en substitut ou en complément du financement par les marchés obligataires. Ce segment est moins saturé et permet de déployer des capitaux plus rapidement que celui du greenfield . {"title":"","image":"122408»,"legend":"","credit":""}