Le soutien du FMI au Mexique risque de ne pas suffire


Le FMI donne un coup de pouce bienvenu au Mexique. Le Fonds a non seulement renouvelé la ligne de crédit accordée au pays pour une durée de deux ans, mais il en a également augmenté le montant à hauteur de 21 milliards de dollars pour le porter à 88 milliards. Cette ligne de crédit flexible peut en outre être utilisée à tout moment sans condition par les autorités mexicaines, qui ont expliqué cette décision par le ralentissement de la croissance mondiale, des échanges commerciaux, de l’emploi et des flux financiers, ainsi que par les incertitudes quant aux décisions à venir des banques centrales des pays avancés (notamment la Fed). Une économie fragile Si cette manne est bienvenue pour tenter de mettre un frein à la chute du peso de 8% face au dollar depuis fin avril, elle masque une fragilité de l’économie du pays. « Il semble peu probable que les autorités se lancent dans des interventions massives sur le marché des changes et privilégient une approche plus ponctuelle. Dans un tel scénario, un ajustement du taux au jour le jour serait la seule option crédible », estime BNP Paribas. Si le gouverneur de la banque centrale mexicaine, Agustin Carstens, a indiqué le week-end dernier que la volatilité du peso est avant tout liée à l’incertitude de court terme quant à une éventuelle hausse des Fed funds lors des prochaines réunions du FOMC de juin et juillet, le ministre des Finances du pays, Luis Videgaray, a prévenu que si le gouvernement constate « une déviation du taux de change ou une spéculation évidente sur le peso mexicain, nous serons bien entendu prêts à intervenir et nous le ferions immédiatement ». L’efficacité de telles mesures est néanmoins incertaine, BNP Paribas estimant que la chute du peso est liée à des facteurs internes et a « commencé à avoir un impact négatif sur le marché obligataire et menace la stabilité financière ». L’adjudication à 20 ans réalisée il y une semaine a réuni le plus faible ratio de couverture depuis avril 2014, avec un rendement supérieur de 0,34 point à celui consenti deux semaines auparavant. Outre la volatilité du taux de change et les fuites de capitaux qui ont conduit à une hausse surprise du taux directeur au mois de février, les problèmes de liquidité du cimentier Pemex menacent l’équilibre budgétaire et pourraient contraindre la banque centrale à agir de nouveau. Le rendement mexicain à 2 ans s’est tendu de 35 points de base à 4,37% en deux semaines avant de revenir à 4,18% après l’annonce du FMI.