La Préfon incite ses gérants à investir davantage dans l’économie responsable


«Le régime de Préfon Retraite a souvent été cité en exemple comme étant le premier fonds de pension français» La Préfon est une association à but non lucratif créée en 1964 par quatre organisations de fonctionnaires et des hauts fonctionnaires : CFDT, CFE-CGC, CFTC et FO. En effet, les fonctionnaires formaient à l’époque la seule catégorie socio-professionnelle à ne pas bénéficier de couverture complémentaire obligatoire en matière de retraite. C’est pour répondre à cette injustice que les représentants de ses fédérations de fonctionnaires ont décidé de s’associer entre eux. La Caisse nationale de prévoyance de la fonction publique devient alors en 1967, un régime complémentaire et facultatif destiné et réservé à tous les agents du service public, les anciens agents et leurs conjoints. « Le régime de Préfon Retraite a souvent été cité en exemple comme étant le premier fonds de pension français, raconte Christian Carrega. En 2003, ce modèle a donné naissance au PERP, permettant ainsi au plus grand nombre d’avoir accès aux mêmes mécanismes que la Préfon. » L’association – dont le président, les membres de l’assemblée générale et du conseil d’administration sont bénévoles – a aujourd’hui pour rôle de « surveiller les gestions financière, technique, et administrative, de représenter l’intérêt des affiliés auprès des autorités et des gestionnaires financiers, mais également de promouvoir et de commercialiser le régime. La Préfon compte aujourd’hui près de 20 salariés dont la majorité appartient à la filiale de courtage, Préfon Distribution dont Christian Carrega est président. Ce dernier a également fait le choix d’externaliser les services actuariat, juridique et expertise comptable. Il préfère avoir recours à des prestataires externes pour des missions ponctuelles. Une gestion déléguée mais avec un pouvoir d’influence Contrairement à l’ensemble des caisses de retraite, la Préfon, qui compte aujourd’hui près de 400 000 affiliés, ne gère pas directement les 16 milliards d’euros d’encours du régime Préfon Retraite. En effet, les encours ont été confiés dès la création à un consortium d’assureurs publics : la Caisse des Dépôts, l’UAP, les AGF et le GAN (CNP Assurances, Axa, Allianz et Gan Groupama aujourd’hui). L’association a souscrit un contrat d’assurances de groupe auprès de CNP Assurances réassuré par Allianz, Axa et Gan Groupama, qui sont en charge de la gestion financière du régime. Christian Carrega, directeur général de la Préfon Si les assureurs sont, dans les textes, les seuls décisionnaires sur les investissements, la Préfon « a su organiser une sorte d’influence sur la gestion de ses encours au fil du temps et de l’expérience, précise le directeur général. Nous avons mis en place des commissions financières trois fois par an. Siègent à ces réunions, les membres du consortium et leurs asset managers, à savoir Groupama AM, Allianz GI, Axa IM, Natixis AM et la Banque Postale AM, ainsi que les représentants de l’association, c’est-à-dire les administrateurs et moi-même. » Par ailleurs, l’association dispose d’une convention financière qui fixe une allocation d’actifs cible entre les quatre assureurs. Cette dernière est composée de deux poches : 75-85% de taux (pas plus de 3% de trésorerie) et à 15-25% d’actifs de diversification (actions et OPCVM actions, convertibles, immobilier, infrastructures, high yield, dette émergente, capital investissement). A l’intérieur de cette allocation d’actifs cible, chaque assureur gère de manière autonome son fonds. 38% des encours sont gérés par CNP Assurances (LBPAM et Natixis AM), 31% par AXA (AXA IM), 21% par Groupama (Groupama AM) et 10% par Allianz (Allianz GI). Volonté d’investir davantage dans l’immobilier Au 31 décembre 2015, le portefeuille financier global de la Préfon était constitué à 81,1% de taux et à 18,9% de diversification (13,5% d’actions, 3,5% d’immobilier et d’infrastructures, 0,6% de convertibles, 1,2% de fonds de taux et diversification). La poche obligataire est composée à 71% d’obligations du secteur public dont 62% d’obligations d’Etat (78% titres français, 11% titres italiens, 8% titres espagnols), 14% d’obligations d’entreprises financières. En termes de notations, les émissions privilégiés sont : ‘AAA’ (3,7%), ‘AA’ (59,5%), ‘A’ (12,5%), ‘BBB’ (22,3%) et