Eataly songe à placer 30% de son capital en Bourse


La chaîne de restaurants haut de gamme italiens Eataly compte s’introduire en Bourse dans les deux ans à venir en plaçant une participation d’environ 30% de son capital sur le marché, a annoncé à Reuters son président exécutif Andrea Guerra. La banque d’affaires Tamburi Investment Partners, qui a acquis 20% du capital de la chaîne de restaurants en 2014, avait fait savoir ce mois-ci qu’elle comptait l’introduire en Bourse en 2017. L’enseigne, connue pour ses produits gastronomiques à emporter ou à consommer sur place, a réalisé un chiffre d’affaires de 380 millions d’euros en 2015.