«Nous ne pratiquons pas l’activisme à l’américaine»


Newsmanagers : Pouvez-vous nous présenter votre société ?Anne-Sophie d’Andlau : CIAM est société de gestion alternative indépendante basée à Paris, créée et dirigée par Catherine Berjal et moi-même. Nous proposons un fonds, CIMA Opportunities. N.M. : Quelles sont les particularités de ce produit ?A-S d’A : CIMA Opportunities, qui est un SIF de droit luxembourgeois, était dans un premier temps un fonds de Merger Arbitrage, investissant dans les transactions de fusions-acquisitions officiellement annoncées en Europe et en Amérique du Nord. Depuis septembre 2013, nous avons orienté le fonds vers une gestion plus globale des M&A et des « corporate events » dite Event Driven, comprenant aussi une approche activiste sur certaines positions.N.M. : Comment sélectionnez-vous les sociétés de votre portefeuille ?A-S d’A : Nous prenons en compte et recherchons tous les évènements « corporate » qui peuvent avoir un impact significatif sur le cours de Bourse. Notre sélection s’appuie sur une expertise interne et sur des bases de données propriétaires, comme l’historique sur quinze ans des transactions (réussies ou non) afin d’évaluer les scénarios possibles à l’avenir. En moyenne, le Merger Arbitrage représente environ un tiers du portefeuille, les Situations Spéciales anticipant un rachat des actionnaires minoritaires, un spin-off, une OPA etc pèsent environ deux tiers. Nous sommes plus ou moins activistes selon le cas.N.M. : Que signifie pour vous l’activisme ?A-S d’A :Nous prenons notre rôle de gérant actif très au sérieux. Nous avons pour ambition de défendre les intérêts de nos investisseurs afin d’obtenir le juste prix pour les sociétés dans lesquelles nous investissons. Et tant mieux si cela bénéficie aussi aux autres actionnaires minoritaires. Nous sommes intervenus sur un certain nombre de dossiers dans les dernières années, comme Club Med ou Eurodisney où nous avons détecté des conflits d’intérêts et des problèmes de gouvernance entraînant des soucis de valorisation. Nous avons alors montré publiquement notre opposition quand c’était nécessaire. C’est aussi cela le vrai travail de gérant actif !N.M. : L’activisme permet donc aux gérants actifs de réellement faire la différence face à une gestion passive de plus en plus prisée des investisseurs ?A-S d’A :On voit en effet de plus en plus d’investisseurs se tourner vers la gestion passive de type ETF. Ce type de gestion s’est énormément développé et je pense que la tendance va se confirmer au cours des prochaines années. C’est à nous gérants actifs de montrer notre valeur ajoutée, car le stock-picking ne suffit pas nécessairement pour justifier d’une gestion réellement active ! Il est important de monter au créneau et de chercher activement à améliorer la valorisation des entreprises dans lesquelles nous investissons. Je ne dis pas qu’il faut intervenir auprès du management pour influencer sa stratégie. On ne veut pas non-plus faire de « proxy fight » à l’américaine mais débloquer les freins qui empêchent une société d’atteindre sa juste valorisation en Bourse.N.M. : Comment l’activisme « à l’européenne » se distingue-t-il de l’approche américaine ?A-S d’A : En Europe, l’activisme est encore peu développé. On lit depuis environ deux ans que l’activisme s’y développe mais plusieurs obstacles existent à un développement européen de cette approche. Déjà, il faut prendre en compte les spécificités de l’Europe, qui compte des pays de culture différentes, des langues multiples et dont les marchés ne fonctionnent pas selon les mêmes codes. Tout ceci rend une vision « européenne » assez difficile. En Europe, l’activisme passe par le fait d’obtenir le soutien d’une partie des autres actionnaires impliqués dans une société. Il n’existe pas de francs tireurs tels que Carl Icahn aux Etats-Unis, qui bâtissent leur stratégie et leurs méthodes sur leur nom et sur une opposition très médiatisée. N.M. : En Europe, l’activisme doit donc encore faire ses preuves ?A-S d’A : Oui, nous devons expliquer notre démarche aux investisseurs institutionnels. En France et au Benelux les institutionnels prennent d’ailleurs de plus en plus conscience qu’ils devraient se montrer un peu plus actifs pour défendre leurs intérêts. L’objectif pour nous, c’est de ne pas se positionner en opposition systématique et brutale face à un management mais de chercher une résolution des problèmes, via un dialogue avec le management. Ce dialogue n’est pas public, on passe parfois même par des intermédiaires. Mais malheureusement le dialogue n’est pas toujours constructif voire même possible. N.M. : Combien pèsent les investisseurs français dans votre fonds ?A-S d’A : Les investisseurs français sont encore minoritaires dans notre fonds, ils représentent environ 30%. Nous avons des souscripteurs essentiellement britanniques ou issus du Benelux, de Suisse ou encore d’Italie.N.M. : Comment voyez-vous le futur de l’activisme en France ?A-S d’A : Ce n’est pas un marché facile car il faut une bonne compréhension des réseaux et de l’establishment. Les fonds activistes américains vont venir s’intéresser de plus en plus près au marché français, c’est inéluctable. Elliott a déjà commencé à tester des investissements en Europe, marché qu’il aborde comme un « laboratoire ». Et c’est ce que nous disons aux investisseurs institutionnels pour les encourager à coopérer avec nous, à nous faire confiance sur les dossiers. Nous sommes une structure locale et une coopération avec nous peut leur être bénéfique. N.M. : Votre activisme a-t-il porté ses fruits d’un point de vue performance de votre fonds?A-S d’A : La poche dédiée à l’activisme a clairement joué favorablement sur la performance de notre fonds. Nous avons réalisé une performance de 14,5 % en 2014, de 10% en 2015 et depuis début 2016, nous sommes légèrement positifs, ce qui est satisfaisant compte tenu de l’évolution des marchés cette année.N.M. : Quels sont vos projets pour l’avenir ?A-S d’A : Notre premier objectif est de développer notre fonds pour lui donner les munitions nécessaires afin de pouvoir viser des investissements prometteurs. Parallèlement, nous prévoyons d’ouvrir un bureau à Londres, pour être au cœur de la gestion alternative. Nous garderons bien sûr notre bureau à Paris mais nous pensons avoir notre place à Londres. Sur ce marché, les investisseurs ont une réelle compréhension pour ce que nous faisons et n’ont pas peur des fonds activistes.