Daniel Capocci&nbsp;: Un sélectionneur de vignerons spécialiste de l’alternatif


Ce lundi, à Arlon, au sud de la Belgique, un peu avant 6 heures du matin Daniel a pris la route direction l’aéroport de Luxembourg. Son billet d’embarquement pour Heathrow indiquait 7 heures. Deux heures et demie après avoir décollé du Grand Duché, il s’est installé dans son bureau du 5 Old Broad Street, à quelques encablures de la Banque d’Angleterre. Il rentrera dès jeudi pour travailler à distance, et être au plus près de ses enfants. Une routine que ce père de famille d’une jeune fratrie apprécie grandement, après avoir parcouru le monde dans les années 2000, à la recherche de nouveaux hedge funds pour le compte de la banque KBL. Les fonds d’investissement alternatifs ont ainsi été pendant dix ans le domaine d’expertise de Daniel. Il débute par une thèse à la HEC-Management School de l’Université de Liège, encouragé par son professeur, Georges Hübner. Après la publication de son mémoire de DEA dans le Journal of Applied Finance, il s’attaque ainsi entre 2001 et 2007 à une analyse systématique des sources de performance des hedge funds. Du long short au market timing, des fonds de fonds à l’arbitrage de convertibles, le doctorant d’alors passe les différentes stratégies au crible du modèle des facteurs de risques, une théorie des marchés encore peu reconnue par les professionnels de l’époque. « J’ai ainsi su justifier avec récurrence 80% de l’alpha, mais ce qui est beau, chez les gérants de hedge funds, ce sont ces 20% de performance inexplicables par les facteurs de risque », soutien encore aujourd’hui le chercheur associé à titre honorifique de l’Université de Liège. Il enrichit sa thèse d’exemples concrets glanés au sein de sa carrière d’analyste-multigérant chez KBL European Private Bankers, entamée de front avec sa thèse en 2001. Après avoir fait le tour de plusieurs services en tant que jeune recrue, Daniel s’installe dans le service de la multigestion, au moment où la sélection de hedge funds explose. « Je suis allé sur la route rencontrer des gérants. Mon poste me demandait de dénicher en permanence de nouvelles stratégies et de réaliser les due diligences sur place », se souvient cet ancien responsable de la sélection de fonds. Véritable globe trotter, il se rend ainsi chaque année plusieurs fois à New York et à Hong Kong, mais aussi au Brésil, et dans de nombreuses capitales européennes. Les actifs sous gestion passent eux de 150 millions d’euros à 2 milliards d’euros en cinq ans. Cette période dorée prend fin brusquement en 2008, à la suite de la faillite de Lehman Brothers. « Je me vois encore fin septembre en train de comprendre que nous ne retrouverions pas l’ensemble de nos investissements », se rappelle Daniel. La désaffection générale pour l’industrie des hedge funds et la mise en vente de KBL EPB le poussent à chercher un poste moins spécialisé. Il rejoint ainsi Architas, à Londres, fin 2010, pour l’aider à se développer sur les marchés de l’Europe continentale. « Nous étions, à ce moment-là, environ 8 analystes-gérants pour suivre toutes les classes d’actifs », se rappelle le gérant senior. Aujourd’hui, l’équipe compte plus de 20 collaborateurs, dont 15 sélectionneurs de fonds spécialisés. Daniel s’occupe pour sa part uniquement de l’allocation de 12 fonds de fonds affichant plus de 1,5 milliard d’euros d’encours, en Belgique et en France. Sélectionneur pédagogue et spécialiste des vins de Bourgogne Si les stratégies alternatives représentent désormais moins de 20% de ses portefeuilles, Daniel poursuit son travail académique sur les stratégies des hedge funds, notamment au travers de la publication de livres et d’articles. Il avait déjà publié en 2004 un premier ouvrage « Introduction aux hedge funds », dans la collection « Techniques de Gestion » de la société d’édition Economica. « A l’époque, j’ai contacté Yves Simon, le directeur de la collection, pour lui proposer mon sujet. Et il m’a fait confiance, alors que je n’avais pas encore de légitimité ! », s’étonne-t-il encore. Outre les corrections pour la seconde édition de ce premier guide, publiée en 2010, Daniel a également travaillé sur un ouvrage en anglais, « The Complete Guide to Hedge Funds and Hedge Fund Strategies », publié en 2013 chez Palgrave McMillan, qui fut pour lui une refonte totale de son analyse. Il collabore actuellement avec Paul-Henri Bayart, son sélectionneur de hedge funds attitré chez Architas, sur un chapitre concernant les fonds multistratégies qui devrait s’intégrer dans un ouvrage américain concernant les différentes stratégies de hedge funds. Si Daniel fut longtemps un habitué des jet-lags, il a tenu à garder les pieds sur terre, ou plutôt dans la terre. Très tôt passionné d’œnologie, cet italo-belge n’a pas hésité à faire les vendanges en Bourgogne dès 2002 pour découvrir au plus près la réalité des vignes et de la production. Au point de se lier d’amitié avec Damien Gachot, cinquième génération de viticulteurs du domaine Gachot-Monot sur lequel Daniel s’est usé les genoux. Afin de parfaire sa connaissance, il a ensuite complété une formation de sommellerie en cours du soir, et ce pendant cinq ans. Et entre deux due diligences à l’autre bout du monde, Daniel continuait son insatiable apprentissage. « Lorsque je voyageais en avion, je lisais beaucoup d’ouvrages sur le vin. C’est un domaine qui demande d’emmagasiner de nombreuses informations », souligne-t-il. Fort de son diplôme de sommelier, Daniel avait lancé en 2008 une boutique en ligne de vins, « Vins & Produits du Terroirs », où il proposait sa propre sélection de vins français et italiens. Une activité qu’il a menée jusqu’en 2010, en parallèle à sa carrière chez KBL EBP, et qu’il a dû mettre de côté en raison de responsabilités plus importantes chez Architas, ainsi que sa vie de famille. Si l’on peut trouver aujourd’hui dans sa cave personnelle, qui compte plus de 2000 bouteilles, des Médoc, des Saint-Emilion et des Brunello di Montalcino, sa préférence va nettement aux vins de Bourgogne, et notamment les Côte de Nuits-Villages. Au sein de cette appellation, le sommelier cite spontanément la cuvée des « Chaillots », produite par son ami Damien Gachot, comme son meilleur conseil. « Contrairement aux très grands crus, que l’on boit pour soi, celui-ci mélange une très bonne qualité et un prix abordable. C’est un vin que j’aime partager », confie Daniel qui, dans ce domaine, s’autorise une sélection coup de cœur. Jean-Loup Thiébaut