Les fonds de fonds Architas Belgique davantage investis dans des stratégies alternatives


Au sein des diverses offres de multigestion de l’entité londonienne, Daniel Capocci, gérant senior chez Architas, est en charge de la gestion de onze fonds de fonds distribués aux entités d’AXA Belgique ainsi que de deux fonds de fonds pour le partenaire AGIPI en France, qui représentent plus de 1,2 milliard d’euros d’encours. Ces fonds possèdent globalement les mêmes sous-jacents et la même allocation, différant uniquement par les contraintes produits qui leur sont propres et par leurs canaux de distribution. « Je me pose régulièrement avec mes analystes afin de suivre l’évolution des secteurs sans attendre la prochaine présentation » L’équipe londonienne d’Architas compte une quinzaine de sélectionneurs de fonds, chacun dédié à une classe d’actifs et une zone géographique. Ils fournissent des listes de recommandations à quatre gérants seniors qui réalisent l’allocation d’actifs pour les fonds de fonds distribués dans le réseau AXA. Chaque mardi après-midi, un sélectionneur fait le point sur son périmètre, analyse les performances de ses fonds en portefeuille et effectue des recommandations. Néanmoins, Daniel Capocci préfère les relations informelles, favorables à des échanges plus poussés. « Je me pose régulièrement avec mes analystes afin de suivre l’évolution des secteurs sans attendre la prochaine présentation ». Cette proximité avec les sélectionneurs est importante pour l’allocataire. Celui-ci est investi dans une centaine de sous-jacents, et rencontre les gérants sélectionnés a minima une fois par an. Sans compter les nombreuses interviews de nouveaux gérants qu’il conduit lors des due diligences. « Ce qui m’importe le plus, c’est de ne pas avoir de fonds qui poserait problème, souligne Daniel Capocci. C’est normal que certains fonds sélectionnés enregistrent des performances inférieures à leur benchmark ». 11 fonds de fonds distribués en Belgique pour 1,2 milliard d’euros d’encours En collaboration avec Architas Belgique (ex-AXA Private Management Belgique), Daniel Capocci gère l’allocation de la gamme de fonds AXA InvestPlus qui représente 500 millions d’euros d’encours. Celle-ci compte deux fonds de fonds actions, deux fonds de fonds obligataires et deux fonds de fonds alternatifs, qui représentent chacun la même vision macroéconomique et la même sélection de sous-jacents, avec des pondérations plus ou moins défensives. Trois fonds répliquant les stratégies actions, obligataires et alternatives, sont également distribués auprès du réseau retail d’AXA Belgique et représentent environ 150 millions d’euros d’encours. Le gérant senior est aussi en charge de la gestion des 450 millions d’euros d’encours du fonds AXA Sélection Star, distribué dans l’ensemble du réseau AXA, qui est composé de quatorze lignes exposées à l’ensemble des zones géographiques, et du fonds de fonds flexibles AXA Selection Strategic Balanced (100 millions d’euros d’encours). Enfin, Daniel Capocci gère le fonds de fonds flexibles AGIPI Convictions (53 millions d’euros d’encours) et le fonds de fonds AGIPI Emergents (75 millions d’euros d’encours) qui sont distribués dans le réseau associatif français d’investisseurs AGIPI, partenaire du groupe AXA. Deux fonds équipondérés disposant d’un nombre restreint de lignes. Opérant au sein d’une entité transversale du groupe AXA, Daniel Capocci est amené à travailler en étroite collaboration avec les comités d’investissement d’Architas France (ex- AXA PM France) et Architas Belgique, ainsi qu’avec les stratégistes d’AXA IM. « Je suis investi dans toutes les classes d’actifs possibles, explique Daniel Capocci. Je dois être capable d’expliquer aux différents comités les performances de celles-ci. J’échange donc régulièrement avec les stratégies d’AXA IM sur leur vision par classe d’actifs ». « Depuis le début de l’année, la gestion active ne paie pas » Positifs sur la reprise en Europe et le pilotage de la BCE, les allocataires d’Architas sont plus méfiants envers le marché actions nord-américain qu’ils estiment surévalué. Du côté des émergents, l’équipe favorise les pays asiatiques depuis plusieurs années, et estime que la faible valorisation actuelle devrait inciter à rapprocher sa faible exposition vers la neutralité. Globalement, les différentes poches actions des fonds de fonds de Daniel Capocci ont connues de légères réductions en raison de la hausse de la volatilité, à la faveur du cash qui représente désormais 6% de l’allocation. « Depuis le début de l’année, la gestion active ne paie pas », indique-t-il. Le multigérant a ainsi augmenté la duration de sa position obligataire afin de mieux couvrir le risque actions, et augmenté l’exposition aux stratégies alternatives afin d’obtenir un peu de performance. « Dans la période actuelle, nous ne dégagerons plus de rendement sur les tendances générales, estime Daniel Capocci. Il va falloir gratter les points de base sur plusieurs classes d’actifs et plusieurs stratégies ». En portefeuille, des fonds amiraux comme des fonds contrariants Dans ses portefeuilles, Daniel Capocci favorise ainsi les stratégies market neutral (un tiers de l’allocation alternative), mais aussi d’arbitrage de fusions-acquisitions (25%), de global macro, d’arbitrage de courbe de taux, et des fonds multistratégies. Les stratégies CTA sont présentes mais plutôt marginales. Les fonds de cette classe d’actifs sont recommandés par Paul-Henri Bayart. En tant qu’allocataire, Daniel Capocci a besoin de connaître exactement ses expositions. C’est pourquoi les sociétés de gestion sélectionnées doivent fournir tous les trois mois leurs positions exactes en termes d’exposition géographique, sectorielle et de taille de capitalisation, afin d’agréger les données et de présenter une exposition sincère des portefeuilles. Des simulations de changement de composition de portefeuille et d’allocation sont notamment effectuées une fois par trimestre pour chaque classe d’actifs. Le turn over annuel des portefeuilles gérés par Daniel Capocci est fort variable, de 33% pour la gamme InvestPlus à moins de 10% pour le fonds Sélection Star. Ses fréquentes réunions avec le comité d’Architas Belgique lui permettent en effet d’être réactif à l’actualité pour saisir des opportunités, tandis que le fonds Sélection Star, composé de seulement 14 lignes, n’a pas beaucoup vocation à évoluer. Lorsqu’il souhaite faire varier son exposition, Daniel Capocci vend toujours ses sous-jacents, et n’utilise jamais de dérivés, comme c’est le cas dans l’ensemble de la maison Architas. Parmi ses fonds préférés, Daniel Capocci cite spontanément le fonds « Lemanik Global Strategy », un petit fonds contrariant pesant 250 millions d’euros d’encours qui a su profiter de la baisse des marchés actions pour délivrer une forte performance au début de l’année 2016. Le gérant senior fait également confiance depuis février au fonds Julius Baër Local Emerging afin de s’exposer à la dette locale de pays émergents. Du côté des fonds amiraux, Daniel Capocci possède en portefeuille, depuis deux ans, le fonds BlackRock European Income, qui représente 11% de son fonds InvestPlus Equity Core. « Ce fonds nous permet de jouer notre conviction sur l’Europe avec une volatilité inférieure à celle du benchmark », précise-t-il. Il est également investi dans le fonds Amundi Bonds Global Aggregate, qui lui permet de déléguer à un gérant la prise de différents paris sur le segment obligataire. Jean-Loup Thiébaut