Les institutionnels doivent protéger leurs portefeuilles de crédit contre d’ illiquidité


Avertissement sans frais. Compte tenu des profonds changements liées à la baisse marquée de la profondeur et de la liquidité des marchés, et les conséquences qu’on peut en attendre, les investisseurs institutionnels doivent se protéger. Telle est la conclusion d’une étude (*) portant sur la nature du marché du crédit du cabinet de conseil Towers Watson, qui invite les investisseurs à prendre également des mesures pour protéger leurs portefeuilles de crédit contre de futurs épisodes de volatilité extrême. Y compris en revoyant les conditions de financement et de liquidité et en évaluant l’efficacité continue des différents styles d’investissement. « Nous craignons que l’offre de liquidité ne soit plus en mesure de satisfaire la demande, explique Pierre Wendling, consultant senior du département investissements du cabinet de conseil. Cette situation sera d’autant plus manifeste et critique lors des périodes de tension sur le marché au cours desquelles les investisseurs cherchent à se repositionner ou à se procurer des liquidités sur des fonds communs qui offrent des conditions de rachat plus qu’avantageuses. » Pour illustrer ses propos, le cabinet cite le « Taper Tantrum » de 2013 et le « US Treasury Flash Crash » en 2014 comme deux exemples de conditions de marché difficiles accompagnées d’une volatilité élevée offrant une fenêtre de sortie intéressante pour mettre en place de nouveaux scénarios et/ou stratégies. Certes, les marchés en question sont vite revenus au calme après le pic de volatilité, mais le constat n’est aucunement réconfortant pour les investisseurs. « Ces deux événements sont intervenus dans un environnement général marqué par des conjonctures économiques globalement favorables et un appétit pour le risque bien orienté parmi les investisseurs. Nous nous inquiétons du comportement possible des marchés de crédit en période de grande incertitude macroéconomique pendant lesquelles les allocations d’actifs changent sensiblement et les investisseurs cherchent à céder leurs portefeuilles de crédits. » Dans une autre étude intitulée « Understanding and measuring the illiquidity risk premium », le cabinet constate que les investisseurs comprennent généralement mal la rémunération qu’ils perçoivent en échange de l’immobilisation de leur capital. En référence au principe : « On gère ce qu’on mesure », le cabinet explore ce que les investisseurs devraient exiger contre l’acceptation du risque d’illiquidité et comment le mesurer grâce à l’utilisation d’un nouvel « Indice des primes de risque d’illiquidité » (IRP). Selon Willis Towers Watson, cet indice propose une comparaison homogène des IRP à travers les différentes catégories d’actifs, permettant d’apprécier l’attrait en valeur relative d’une prise de risque d’illiquidité sur ces actifs. « Cette approche est un outil utile dans la construction de portefeuille s’agissant de déterminer la part du budget d’illiquidité consacrée à une catégorie d’actifs en fonction de ce qu’elle offre réellement en contrepartie de son illiquidité », a indiqué Pierre Wendling. Willis Towers Watson met également en garde contre le fait que son indice IRP montre actuellement que les primes de risque d’illiquidité se situent dans la partie basse de la juste valeur et qu’elles devraient y rester un certain temps, sauf évènement négatif sur les marchés qui favoriserait la hausse de toutes les primes de risque, y compris les primes d’illiquidité. « Alors que nous estimons que la probabilité d’une orientation à la baisse est supérieure à la moyenne et que nous maintenons des perspectives prudentes sur les actifs à risque, pour bon nombre d’investisseurs disposés à prendre un risque d’illiquidité, certains actifs proposent toujours des primes intéressantes en adoptant une approche très sélective. Qui plus est, si un événement négatif intervient et que les primes de risque d’illiquidité augmentent, ces investisseurs doivent se tenir prêts à tirer parti de ces rendements attractifs. Une telle démarche implique souvent d’investir durant les périodes difficiles mais le fait de disposer d’un solide processus d’estimation des primes de risque d’illiquidité facilite la prise de décision », conclut Pierre Wendling