Eri Scientific Beta propose un modèle de frais basé sur la performance de ses indices


Jusqu’ici, l’industrie de la gestion d’actifs facture les frais de gestion sur la base d’un pourcentage fixe calculé directement sur les actifs sous gestion. Ce, quelle que soit la performance du fonds, rappelle l’Agefi suisse. L’institut Eri Scientific Beta, créé par l’Edhec Risk Institute en 2012 en vue de proposer des indices smart beta, propose un modèle de frais reposant essentiellement sur la performance de ses indices. «Il s’agit d’un mandat de performance pure pouvant être mis en place à la demande d’investisseurs désireux de ne payer des frais de gestion que si l’indice smart beta en question a effectivement surperformé l’indice de référence construit selon la capitalisation boursière», précise Noël Amenc, CEO de l’Eri Scientific Beta. Dès le 1er juin 2016, les investisseurs choisissant cette option ne payeront aucun frais fixes et ne débourseront de frais variables seulement si l’indice phare Scientific Beta Multi-Beta Multi-Strategy Index surperforme l’indice de référence capi-pondéré.