La famille Peugeot pourrait se renforcer dans PSA


Des représentants de la famille Peugeot devraient rencontrer demain mardi l’Etat de manière informelle pour faire le point sur une possible future recomposition du capital de PSA, a appris Reuters de sources proches du dossier. Les déclarations du ministre de l’Economie Emmanuel Macron, qui avait déclaré la semaine dernière que l’Etat n’avait « pas vocation à rester indéfiniment au capital » de PSA, ont relancé les spéculations sur le sort des 14% de participations de l’Etat (via l’APE). En revanche, la participation à la réunion du chinois Donfgeng Motors, qui détient également 14% de PSA depuis la recapitalisation du constructeur en 2014, n’est pas certaine. Une autre source précise qu’il ne semble pas vouloir accroître sa participation. Avant la recapitalisation, les Peugeot détenaient encore plus de 25% de PSA, contre 14% aujourd’hui via les holdings FFP et EPF.