Les négociations sur l’assurance chômage piétinent 


Les partenaires sociaux se retrouveront aujourd’hui pour une nouvelle session des négociations, menacées d’enlisement, sur le renouvellement de la convention d’assurance chômage. L’objectif est de redresser les comptes de ce dispositif, dont le déficit pourrait atteindre 3,6 milliards d’euros en 2016 et l’endettement dépasser 29 milliards en fin d’année, selon son organisme gestionnaire, l’Unedic. Le Medef a transmis vendredi dernier aux organisations syndicales un projet d’accord qui reprend des propositions déjà rejetées par les syndicats, notamment en matière de calcul des allocations et de traitement des seniors.