L’Edhec propose une nouvelle structure de commissions


Le fournisseur d’indices smart beta ERI Scientific Beta vient de lancer une nouvelle structure de commissions, en offrant aux investisseurs l’option de payer des commissions fixes ou, ce qui est nouveau, des commissions basées sur la performance de ses indices. Cette nouvelle tarification constitue une alternative aux commissions fixes traditionnelles calculées sur les actifs sous gestion. Il s’agit donc d’un mandat de pure performance qui peut être mis en œuvre à la demande d’un investisseur qui ne souhaite payer des commissions que dans le cas où l’indice a effectivement surperformé l’indice pondéré de référence.Plus précisément, les investisseurs qui choisissent cette option à compter du 1er juin 2016 paieront des commissions fixes nulles et seront seulement tenus d’acquitter des commissions variables si l’indice phare Scientific Beta Multi-Beta Multi-Strategy surperforme l’indice de référence pondéré. Cette formule est sous cette forme la seule existante dans le monde, souligne un communiqué.