L’or est affaibli par la perspective de hausses de taux de la Fed


L’or accuse sa neuvième journée consécutive de baisse. Le cours du métal jaune bat en retraite depuis la publication des minutes de la réunion d’avril du comité monétaire de la Fed. Les propos tenus par Janet Yellen, gouverneure de la Fed, vendredi, devraient peser un plus sur l’or. Elle a confirmé qu’une hausse était probable «dans les prochains mois» . Le métal a perdu près de 7%, soit 100 dollars par once, depuis son point haut du 2 mai. Il s’échange aujourd’hui à 1.209 dollars l’once, encore en hausse de 14% depuis le début de l’année.