Les Pays-Bas espèrent lever 1,3 milliard d’euros avec l’IPO d’ASR


ASR et NL Financial Investments (NFLI), l’agence qui supervise l’assureur néerlandais, ont annoncé que la cotation du groupe à la Bourse d’Amsterdam devrait débuter le 10 juin. D’ici là, une offre secondaire portant sur 52,2 à 60 millions d’actions (avec 100% de l’offre de surallocation) se tiendra du 31 mai au 8 juin (9 juin pour les investisseurs institutionnels). La fourchette indicative a été fixée de 18 à 22 euros, ce qui signifie que l’Etat néerlandais, qui avait nationalisé l’ex-division du groupe Fortis, pourrait empocher jusqu’à 1,32 milliard d’euros. L’opération, qui valorise les fonds propres d’ASR entre 2,7 et 3,3 milliards d’euros, sera suivie d’une période de lock-up de 180 jours. « NFLI a l’intention de se désengager totalement d’ASR » , précise le communiqué.