L’ancien directeur général de Zurich Insurance s’est suicidé


Martin Senn, ancien directeur général de Zurich Insurance jusqu’en décembre dernier, s’est suicidé vendredi, a annoncé lundi le premier assureur suisse dans un communiqué. Le réassureur suisse se dit «profondément bouleversée» par cette mort soudaine et précise qu’elle ne s’exprimera pas davantage sur le sujet. Martin Senn avait démissionné le 1er décembre 2015 après l'échec d’une tentative de rachat du britannique RSA. Martin Senn est le deuxième responsable ou ex-responsable de Zurich à se donner la mort en trois ans. En août 2013, le directeur financier Pierre Wauthier, alors âgé de 53 ans, s'était suicidé en laissant derrière lui un mot dans lequel il exprimait son mal-être face à ce qu’il considérait comme une ambiance nouvelle et plus agressive au sein de Zurich sous la direction de Josef Ackermann, président du groupe à l'époque. Josef Ackermann avait rejeté toute responsabilité dans la mort de Pierre Wauthier mais avait démissionné peu après.