Wanda veut rapatrier sa filiale d’immobilier à la Bourse de Shanghai


Dalian Wanda Group, le conglomérat du milliardaire chinois Wang Jianlin, a annoncé le lancement d’une offre de retrait sur sa filiale d’immobilier, cotée à la Bourse de Hong Kong depuis moins de deux ans, pour la réintroduire par la suite à la Bourse de Shanghai pour profiter d’une meilleure valorisation. Si l’opération aboutit, il s’agira du plus important retrait de la cote réalisé à Hong Kong. Son montant atteint 4,4 milliards de dollars américains.