Neptune IM lance une activité de gestion discrétionnaire


Le gestionnaire d’actifs britannique Neptune Investment Management (Neptune IM) envisnage de lancer une activité de gestion discrétionnaire qui serait dirigée par Matthew Butcher, ancien responsable de la recherche chez Brewin Dolphin, rapporte Citywire. Si le projet n’en est qu’à ses prémices, Matthew Butcher a toutefois rejoint la société de gestion au poste de « head of client proposition » et il travaille aux de Richard Green, « managing director » adjoint chez Neptune IM, pour finaliser la structure de cette nouvelle activité.En parallèle, Neptune IM a également recruté James Cliff, ancien « senior investment manager » en provenance de Rathbones pour mettre sur pied une équipe expérimentée dédiée à la clientèle privée. Cette activité discrétionnaire sera pilotée de manière totalement séparée de l’activité de gestion d’actifs de Neptune IM. Elle ciblera en particulier les clients très fortunés (« high net worth clients »).