Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Remy Cointeau : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,02 % du capital et 3,37 % des droits de vote (27/05/16). Teleperformance : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,31 % du capital et 4,05 % des droits de vote (27/05/16). Saft Groupe SA : UBS Group a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,12 % du capital et des droits de vote (26/05/16). Mersen : CDC a franchi en baisse, à titre de régularisation, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, le seuil de 15 % des droits de vote et détient 15,34 % du capital et 13,95 % des droits de vote (26/05/16). Burelle : Compagnie Financière de la Cascade a franchi en hausse le seuil de 25 % des droits de vote et détient 24,01 % du capital et 25,42 % des droits de vote (26/05/16). Spie SA : Clayax Acquisition Luxembourg a franchi en baisse, par l’intermédiaire de Clayax Acquisition Luxembourg 5 SCA qu’elle contrôle, les seuils de 1/3 et 30 % du capital et des droits de vote et détient 25,52 % du capital et des droits de vote (25/05/16). BNP Paribas : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,93 % du capital et des droits de vote (25/05/16). TelePerformance : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,79 % du capital et 5,45 % des droits de vote (25/05/16). Société Générale : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,88 % du capital et 4,45 % des droits de vote (25/05/16). Vivendi : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,11 % du capital et 4,92 % des droits de vote (25/05/16). Eiffage : Bpifrance a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA, le seuil de 10 % du capital et des droits de vote et 5 % des droits de vote et détient 5,67 % du capital et 4,94 % des droits de vote (25/05/16). Euler Hermes Group : Allianz SE a franchi en baisse, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 59,25 % du capital et des droits de vote (24/05/16). Eutelsat Communications : Lazard AM, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 7,30 % du capital et des droits de vote (24/05/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Oralia : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Financière Oralia au prix de 20 € par action (13/05/16). Saft groupe SA : projet d’offre publique d’achat de Total au prix de 36,50 euros par action (09/05/16). Demos : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Penthièvre SAS (agissant de concert avec le groupe familial Wemaëre) au prix de 0,41 euro par action et la totalité des BASA 2013 au prix de 1 euro par lot de BSA (03/05/16). Foncière des Murs : projet d’offre publique d’échange de Foncière des Régions. 1 action nouvelle Foncière des Régions à émettre pour 3 actions Foncière des Murs présentées (dividende détaché). GFI Informatique : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Mannai Corp. QSC, société de droit qatari au prix de 8,50 euros, dividende 2015 attaché, et au prix de 4,66 € par BSAAR (19/04/16) Fimalac SA : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du r achat par la société de ses propres actions, F. Marc de Lacharière au prix de 101 euros par action (15/03/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : projet d’offre publique d’achat de Davide Campari-Milano au prix de 8.050 euros par action (16/03/16). Foncière de Paris SIIC : projet d’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées (15/03/16).