Axa redonne du pouvoir à ses lignes métiers au détriment des régions


Thomas Buberl imprime sa marque. Avant même son entrée en fonction à la tête d’Axa, en septembre prochain, le remplaçant d’Henri de Castries a déjà formé son état-major. Son comité de direction entrera en fonction le 1er juillet. Le futur DG promeut six cadres de la maison, qui rejoindront les trois membres restants de l’équipe précédente. Parmi eux, Jacques de Peretti, jusqu’à présent PDG d’Axa Japon, est nommé DG d’Axa France en remplacement de Nicolas Moreau. Candidat à la succession d’Henri de Castries, ce dernier avait déjà annoncé son départ . Gaëlle Olivier, l’ex-directrice générale d’Axa Entreprises au sein d’Axa France, est propulsée DG d’Axa Global P&C, la branche dommages du groupe. Elle remplace Jean-Laurent Granier, qui dirigeait aussi la région Méditerranée et Amérique latine et qui quitte la maison. La branche vie, épargne, retraite & santé est désormais représentée par Paul Evan, qui part du Royaume-Uni et d’Irlande pour devenir DG d’Axa Global Life & Savings et d’Axa Global Health. Enfin, une nouvelle ligne métier global asset management échoit à Véronique Weill. Chargée aussi des relations clients, elle coiffera Axa IM et Alliance Berstein, dont le patron se retire du comité de direction. La nouvelle organisation «traduit le renforcement du rôle des grands pays (grands marchés) et des lignes métiers globales, tandis que les régions seront repositionnées pour se concentrer sur le développement des marchés émergents et des petites entités (marchés émergents) en Asie et dans le reste du monde» , indique le communiqué d’Axa. «On va donner plus de pouvoirs aux lignes métiers au détriment des régions , décrypte une source interne. Le partage des responsabilités sera plus clair. Chaque membre du comité de direction sera responsable d’un P&L distinct.» Après une intense période d’acquisitions, soutenue par les plates-formes régionales, le groupe mène ces dernières années une rotation de ses actifs , avec des cessions au Royaume-Uni ou en Europe de l’Est. La zone Méditerranée et Amérique latine disparaît de l’organigramme du comité de direction, tout comme l’Europe du Nord, centrale et de l’Est depuis le départ, l’an dernier, de Jacques de Vaucleroy. Demeurent seulement la France, les Etats-Unis et l’Asie. A l’échelon inférieur, le rôle du comité exécutif devrait évoluer, a également annoncé en interne Thomas Buberl, sans plus de détails.