Le groupe SES se donne les moyens de prendre le contrôle total d’O3b


L’opérateur de satellites SES n’aura pas attendu longtemps pour acquérir l’intégralité du capital d’O3b Networks. Moins d’un mois après avoir relevé sa participation de 49,1% à 50,5%, le groupe luxembourgeois a annoncé vendredi avoir bouclé une augmentation de capital de 908,8 millions d’euros afin de porter sa part à 100%, mettant fin à la possibilité d’une IPO envisagée par O3b, dont le siège social est à Jersey mais dont les activités sont gérées depuis les Etats-Unis. SES a émis 39,86 millions de certificats de dépôt fiduciaire (FRD) à un prix unitaire de 19 euros via un placement privé accéléré destiné à des investisseurs institutionnels. Ces nouveaux titres, qui représentent 11,6% du nombre existant d’actions de classe A, seront admis demain à la Bourse de Luxembourg et sur Euronext Paris. Afin de ne pas se laisser diluer, le Grand-Duché de Luxembourg et deux autres institutions financières publiques du pays (Banque et Caisse d’Epargne de l’Etat, Société Nationale de Crédit et d’Investissement) ont accepté de souscrire à 19,93 millions d’actions de classe B, titres non cotés qu’ils sont les seuls à posséder. A l’issue de cette levée de fonds organisée par Morgan Stanley et JPMorgan, aidés par NOR Capital, le nombre total d’actions de SES passera de 515,4 à 575,2 millions. « Cette augmentation de capital permet à SES de tirer pleinement parti de la forte croissance du chiffre d’affaires d’O3b et d’accélérer la réalisation du potentiel de synergies commerciales et financières, tout en confirmant l’engagement du groupe de maintenir sa note de crédit (BBB/Baa2) en catégorie ‘investissement’ et sa politique de distribution progressive du dividende », commente Karim Michel Sabbagh, PDG de SES. Baisse rapide attendue du coût de la dette d’O3b Si 71% du produit de cette levée de fonds servira à financer la prise de contrôle d’O3b, le reste sera utilisé pour rembourser 300 millions de dollars (269 millions d’euros) de dette souscrite par la cible. Après sa montée à 100% du capital qui doit être finalisée au second semestre, SES consolidera la dette nette d’O3b qui s’élève actuellement à 1,2 milliard de dollars, avec un taux d’intérêt moyen de 9,5%. Selon Exane BNP Paribas, « le coût de la dette baissera rapidement à environ 6%, compte tenu de la notation de SES ». L’acquéreur prévoit un ratio de dette nette sur excédent brut d’exploitation inférieur à 3,3 fois au 31 décembre 2016. Doublement du chiffre d’affaires en 2016 Alors que SES a une flotte de plus de 50 satellites géostationnaires, les 12 satellites exploités par Ob3 opèrent sur orbite moyenne. Avec un carnet de commandes de 350 millions de dollars à fin mars 2016, le chiffre d’affaires d’Ob3 est attendu à plus de 100 millions cette année, un doublement par rapport à 2015. L’acquisition devrait être relutive sur le cash-flow libre et le bénéfice par action de SES à partir de 2018. Les analystes de Kepler Cheuvreux restent néanmoins sceptiques, en soulignant « le risque accru de surcapacités dans le secteur et la pression à la baisse sur les prix, comme en témoigne le récent avertissement sur les bénéfices lancé par Eutelsat ».