BoA relance la vente de ses cartes de crédit au Royaume-Uni


MBNA, l’activité de cartes de crédit de Bank of America au Royaume-Uni, est à vendre, rapportait vendredi Sky News, en ajoutant qu’elle devrait attirer un certain nombre de banques britanniques. Lloyds Banking Group préparerait une offre d’achat sur cette activité qui affiche 7 milliards de livres d’encours. D’autres spécialistes du secteur, comme Barclaycard, Virgin Money et Santander UK, pourraient être intéressés, ainsi que des fonds d’investissement. BoA, qui avait déjà mis en vente MBNA voici cinq ans, avait finalement conservé ces activités en Grande-Bretagne tout en cédant d’autres pays comme l’Irlande et l’Espagne.