La gestion ISR «de conviction» a le vent en poupe en France


Pour sa traditionnelle enquête sur l’Investissement socialement responsable (ISR) en France, Novethic a dévoilé une nouvelle présentation agrégée des encours sous gestion prenant en compte à des degrés divers des critères extrafinanciers ESG (environnement, social, gouvernance). Au-delà des habituelles stratégies, elle permet de mieux appréhender l’impact de ces critères sur la composition du portefeuille. En hausse de 29% sur un an, à 746 milliards d’euros, les encours sous bannière ISR ont été ventilés selon trois catégories. Totalisant 54 milliards d’euros, l’ISR «de conviction» regroupe les démarches les plus sélectives. Alors que 90% des stocks sont détenus par des investisseurs institutionnels, cette catégorie se démarque par une proportion plus élevée de 23% d’investisseurs particuliers. La part des obligations y tombe aussi de 75% à 51% au profit des actions. «La catégorie ISR de conviction regroupe des démarches best-in-class (sélection des meilleures sociétés dans différents secteurs, ndlr) excluant plus de la moitié des titres, des démarches best-in-universe (sélection des meilleures sociétés tous secteurs confondus, ndlr) excluant plus de 25% des titres et les stratégies thématiques» , résume Dominique Blanc, le directeur de la recherche de Novethic. «La classe actions y représente un tiers des encours, contre 20% sur l’ensemble de l’échantillon» , ajoute-t-il. Cette catégorie regroupe les spécialistes de l’ISR. Sur les 54 milliards d’euros fléchés, 38,7 milliards sont gérés par 14 gérants dont 90% de l’encours est estampillé ISR. Parmi eux figurent Sycomore, La Française Inflection Point et Federis, dont les encours ISR avoisinent les 10 milliards d’euros, dévoile Dominique Blanc. Géré selon des critères discriminants qui s’écartent des benchmarks traditionnels, l’ISR de «conviction» se démarque enfin par la part de 11% de l’épargne salariale. Souvent décrié pour son opacité ou le manque d’impact sur la gestion, l’ISR n’a pas échappé en 2015 à des pratiques moins vertueuses. En reprenant le classement par stratégies, la catégorie «Sélection ESG» (312 milliards d’euros), qui applique un filtre ESG puis un filtre de gestion, affiche ainsi «une croissance en trompe-l’œil grâce à quelques grosses conversions de fonds» , note Dominique Blanc. Retraitée de ce phénomène, la croissance passe de 44% à 3%.