Bpost met fin à son projet de rapprochement avec Post NL


L’incertitude n’a pas duré longtemps. Sans attendre l’ouverture des marchés, l’opérateur postal belge BPost a fait savoir hier soir qu’il avait mis fin aux discussions menées avec son homologue néerlandais PostNL au sujet d’une possible fusion. «BPost confirme avoir mené des négociations avec PostNL concernant une éventuelle combinaison des deux sociétés par le biais d’une offre publique d’acquisition amicale de toutes les actions de PostNL par Bpost. Au final, ces négociations n’ont pas abouti à un accord sur les conditions d’une telle transaction» , indique son communiqué succinct. L’information a été confirmée par PostNL. Suspendue depuis vendredi midi, la cotation des actions des deux groupes devrait reprendre aujourd’hui. L’Etat belge détient 51% de Bpost, introduit en Bourse en 2013 et dont la capitalisation boursière atteint 4,8 milliards d’euros, soit trois fois celle de PostNL. Post Danmark et le fonds CVC étaient entrés ensemble à hauteur de 49,99% du capital de Bpost en 2006, le Danemark ayant cédé ses parts à CVC en 2009. Puisque les actionnaires avaient refusé, le 11 mai, une augmentation de capital de l’entreprise, on s’acheminait vers une revente d’actions détenues par l’Etat belge afin de financer cette acquisition, ce qui aurait conduit à une privatisation de Bpost. « Le fait que Bpost explore de nouveaux marchés, c’est quelques chose de connu. Dans le passé, il y a notamment eu des discussions en Roumanie », relevait vendredi Mark De Mulder, président du syndicat libre de la fonction publique (SLFP) groupe Poste, en exprimant néanmoins son inquiétude sur les conséquences d’un tel rapprochement pour le personnel. PostNL a pour sa part été créé en 2011 suite à la scission de TNT Express, sa filiale de messagerie internationale, désormais dans le giron de l’américain FedEx. Le groupe néerlandais compte 49.000 salariés. Les deux entreprises font face à l’érosion de leur activité historique dans le courrier, en partie compensée par la croissance de la messagerie liée à l’essor du commerce en ligne. L’an dernier, l’opérateur belge, qui emploie quelque 25.000 personnes, a vu son chiffre d’affaires baisser de 2,3% à 2,4 milliards d’euros, alors que son résultat opérationnel a augmenté de 3% à 494 millions. Le bénéfice opérationnel courant de PostNL a reculé de 7% à 358 millions en 2015, pour un chiffre d’affaires inchangé à 3,5 milliards.