Lagardère doit changer de directeur financier


Nommé en mars dernier à la place de Dominique D’Hinnin, Bruno Balaire va devoir quitter ses fonctions de directeur financier de Lagardère. « L’Autorité des marchés financiers (AMF) a notifié à Lagardère que la nomination récente de M. Bruno Balaire en qualité de directeur financier de son groupe, nonobstant les circonstances dans lesquelles elle était intervenue, ne lui paraissait pas respecter les textes applicables» , explique le groupe de médias et de distribution. Les textes en question sont la directive européenne 2014/56/UE, transposée dans le droit français et objet d’une ordonnance en date du 17 mars 2016, portant sur les « règles de délai minimum s’imposant entre la date de fin de mission d’un commissaire aux comptes et celle à laquelle il peut prendre certaines fonctions au sein d’une société antérieurement contrôlée par lui» . Le délai a porté de 2 ans (directive) à 3 ans (droit français). «Afin de faire l’économie des procédures susceptibles de résulter de l’analyse propre à l’AMF selon laquelle la nomination de M. Balaire serait, dans ces conditions, de nature à porter atteinte à la protection des investisseurs ou au bon fonctionnement du marché» , le groupe a décidé de remplacer, au poste de directeur financier, dès le 1er juin 2016, Bruno Balaire par Gérard Adsuar, directeur financier adjoint depuis 2009. Bruno Balaire n’aura plus aucun lien d’activité direct ou indirect avec le groupe Lagardère, « sous quelque forme que ce soit, et ce pendant la durée nécessaire à lui permettre d’y revenir, après cette période, dans des conditions irréfutables» .