L’ERAFP lance un appel d’offre sur les actions de la zone euro et européennes


l’Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (ERAFP) annonce le lancement d’un appel d’offres ouvert pour sélectionner des gestionnaires d’actions cotées de la zone euro et européennes. Afin de sélectionner les sociétés de gestion auxquelles seront attribués les nouveaux mandats, l’ERAFP lance une consultation comprenant cinq lots.A fin avril 2016, le portefeuille d’actions cotées de la zone euro de l’ERAFP dont les mandats arrivent à échéance avait une valeur d’environ 5 milliards d’euros, précise un communiqué de l’organisme public.Le premier lot concerne un mandat de gestion indicielle ISR d’actions de moyennes et grandes capitalisations de la zone euro. L’indice de référence est le « Scientific Beta Eurozone Max Sharpe Ratio ERAFP SRI Carbon Efficient index » calculé par ERI Scientific Beta. Cet indice a été construit spécifiquement pour les besoins de l’ERAFP afin d’optimiser le couple rendement-risque d’un univers d’actions de la zone euro, pays développés. Les montants confiés au démarrage pour ce lot seront compris entre 500 millions et 1 milliard d’euros. Trois gérants seront retenus à l’issue de la procédure, dont deux en «stand by».Le deuxième lot est un mandat de gestion fondamentale ISR non benchmarkée d’actions cotées de moyennes et grandes capitalisations de la zone euro.Il aura pour objet la gestion fondamentale ISR non benchmarkée d’un portefeuille composé d’actions de moyennes et grandes capitalisations cotées de la zone euroLes montants confiés au démarrage pour ce lot seront compris entre 250 millions et 1 milliard d’euros. Cinq gérants seront retenus à l’issue de la procédure, dont deux en «stand by».Pour le lot 3, il s’agit d’un mandat de gestion fondamentale ISR non benchmarkée d’actions cotées de moyennes et grandes capitalisations de la zone euro avec gestion du risque actions. La gestion du risque actions, avec une perte maximale définie sur un an, se fera à l’aide d’instruments financiers à termeLes montants confiés au démarrage pour ce lot seront compris entre 250 millions et 1 milliard d’euros, qui seront attribués à trois gérants, dont deux en stand by.Le lot 4 propose un mandat de gestion fondamentale ISR non benchmarkée d’actions cotées de petites capitalisations Europe. La taille du lot sera de l’ordre de 140 millions d’euros, pour trois gérants retenus à l’issue de la procédure, dont deux en stand by.Le cinquième et dernier lot concerne un mandat de gestion fondamentale ISR non benchmarkée d’actions cotées de moyennes et grandes capitalisations EuropeLes montants confiés au démarrage pour ce lot seront compris entre 250 millions et 1 milliard d’euros. Trois gérants seront sélectionnés, dont deux en stand by.Pour ces cinq lots, la composition du portefeuille devra être conforme au dispositif ISR de l’ERAFP, rappelle l'établissement public.