La société civile est à manier avec précaution


A l’occasion de la tenue de leur congrès du 5 au 8 juin 2016, les Notaires de France ont analysé les différentes façons d’optimiser la valorisation financière de son patrimoine immobilier. A ce titre, le recours à la société civile tient une place de choix. Vantée par les professionnels du patrimoine pour sa capacité à répondre à de multiples usages, qu’il s’agisse de l’acquisition d’un bien immobilier ou encore de sa transmission, le recours à la SCI doit être soigneusement soupesé. Tout d’abord en raison de son coût. Bien que cela ne soit pas obligatoire, il est fortement conseillé de faire rédiger les statuts par un professionnel du droit. Ce qui coûte entre 1.500 et 3.500 euros en fonction de la complexité du montage patrimonial. Contrairement aux idées reçues, la SCI n’est pas toujours synonyme d’économie d’impôts pour ses associés. En cas d’apport d’immeuble, il faut tenir compte des frais de publicité foncière, voire d’une éventuelle taxation au titre des plus-values. Enfin, comme toute société, la SCI est soumise à des contraintes de fonctionnement qui sont souvent examinées par l’administration fiscale lorsqu’elle étudie la validité de sa constitution. De nombreux montages sont dans le collimateur de l’administration.