L’Avis de M&amp;G Investments 


Avril aura été un nouveau mois positif pour les marchés financiers, la confiance des investisseurs s’étant améliorée malgré quelques petits changements au sein de l’économie mondiale. Depuis la mi-février, le sentiment sur les marchés a considérablement évolué par rapport aux mois précédents où régnait un certain pessimisme ambiant. Les préoccupations liées à un potentiel ralentissement mondial semblent s’être atténuées, bien que nous ressentions toujours une certaine morosité sur les marchés à l’échelle mondiale. En avril, les actifs risqués ont rebondi dans leur ensemble. Nous avons observé un intérêt soutenu pour les actions et une forte contraction des spreads de crédit. Les données cycliques en amélioration ont accentué l’attrait pour les marchés émergents. Alors que l’appétit au risque s’est accru, on assiste en même temps à la vente continue d’obligations souveraines sur les pays développés. En matière de bénéfices, avril aura été un mois globalement mitigé selon les zones géographiques ciblées. Néanmoins, la vue d’ensemble paraît positive, avec certains pans de l’économie qui évoluent bien mieux que d’autres. Par exemple, la macroéconomie américaine a dépassé toutes prévisions – résultats chiffrés satisfaisants en termes de bénéfices, de productions et d’exportation. Les banques américaines en ont clairement été les grandes bénéficiaires, ce qui, du point de vue du sentiment des investisseurs, a pu servir d’accélérateur et lever le cours des valeurs bancaires courant avril. Les données cycliques chinoises ont commencé à montrer des signes d’amélioration, ce qui est encourageant, bien que le commerce mondial continue de montrer quelques faiblesses. En l’absence d’un cadre économique stable, les marchés semblent de plus en plus en attente des décisions des banquiers centraux et, une fois de plus, l’attention a été portée sur leurs actions, ou plutôt leurs inactions. Après avoir annoncé des mesures politiques agressives au début de l’année, la déception a été forte lorsque la Banque du Japon a annoncé qu’il n’y aurait désormais plus de stimuli supplémentaire. Nous continuons de soutenir les thèmes moyen-termistes au sein de nos portefeuilles et suivons de près les opportunités d’investissement au Japon, malgré l’avis général des marchés. Nous croyons toujours que la prime de risque élevée sur les actions est l’opportunité la plus évidente aujourd’hui. Cependant, nous avons réduit notre pondération en actions depuis le paroxysme atteint mi-février dans la phase d’aversion totale au risque puisque les actions ne sont plus aussi bon marché qu’auparavant et que les perspectives économiques sont mitigées. Il est intéressant de souligner que nous avons observé une augmentation d’opportunités au sein des marchés d’actions plutôt qu’au niveau de leurs indices globaux. Bien que de nombreux marchés apparaissent être évalués à leur juste titre au niveau national, des opportunités plus intéressantes émergent dans des secteurs spécifiques. Le secteur bancaire, en particulier, semble avoir des difficultés à se débarrasser d’un sentiment négatif persistant depuis la crise financière. Egalement, les récentes valorisations des entreprises dans le secteur des matières premières laissent entrevoir quelques opportunités. Les rendements des obligations gouvernementales classiques et les niveaux de cash se maintiennent très bas et ne montrent aucun signe de reprise. Nous continuons à sous-pondérer les obligations et nous privilégions certaines zones de crédit ainsi que les obligations gouvernementales de pays émergents sur la base de leur valorisation. Nous devons toutefois être sélectifs et contrôler notre exposition à ces thèmes. Les obligations gouvernementales de pays occidentaux sont toujours peu attractives, les rendements restant à de très faibles niveaux. Notre perspective macroéconomique n’a pas changé et nous n’avons pas vu de changement majeur dans l’économie sous-jacente. Les investisseurs semblent être devenus de plus en plus sensibles. Par conséquent, on observe des mouvements de plus en plus brutaux sur les marchés, dans un sens comme dans l’autre, en fonction des flux d’informations et de données que ces mêmes investisseurs reçoivent. Nous continuons à surveiller de près la situation pour repérer de potentielles opportunités. Principaux points forts du marché En dehors de la Chine, les données cycliques montrent une sensible amélioration Les chiffres relatifs à la production américaine sont également encourageants Le marché du travail américain sembleau cœur d’une tendance à l’expansion. Principaux points faibles du marché Les niveaux des résultats d’exploitation ont chuté Les perspectives d’une croissance mondiale à la traîne avec une forte dispersion régionale signifient que nous devons être prudents et sélectifs sur nos prises de risques Le fragile état du marché pousse les investisseurs à être de plus en plus demandeurs auprès des banques centrales. Évolution des marchés financiers depuis le1erjanvier2016, au10/05/16 à 14h15 CAC 40 : 4.431 / -4,44 % DJ EuroStoxx : 50 3.010 / -7,88 % DAX 30 : 10.057 / -6,39 % FTSE 100 : 6.220 / -0,36 % S&P 500 : 2.073 / +1,43 % Dow Jones : 17.704 / +1,60 % Nasdaq Composite : 4.845 / -3,23 % Nikkei 225 : 16.498 / -13,32 %