Une version Ucits d’Echiquier QME


Connue à l’origine pour ses produits d’actions basés sur la sélection de valeurs (stock-picking), La Financière de l’Echiquier a décidé, depuis plusieurs années maintenant, de diversifier ses expertises. Cela a été le cas, par exemple, avec la commercialisation de produits d’allocation ou encore de fonds d’obligations convertibles. La société propose aujourd’hui au grand public Echiquier QME, un fonds répondant à la réglementation Ucits, une adaptation d’un produit systématique (CTA) qu’elle offre déjà aux investisseurs avertis depuis trois ans par le biais d’un fonds d’investissement alternatif (FIA). Le gestionnaire compte répondre, avec ce véhicule, au - légitime - besoin de diversification qu’ont les investisseurs aujourd’hui, y compris particuliers. « Les CTA sont des produits réellement décorrélés des autres classes d’actifs, et plus particulièrement des marchés d’actions. Ces stratégies systématiques arrivent notamment à présenter des performances positives ou des draw down moins importants en cas de crise. Ils concourent donc à faire diminuer la volatilité des portefeuilles et à en limiter la perte maximum » , déclare Alexis Grutter, qui co-gère le fonds avec Ludovic Berthe. Suivi de tendance. Comme beaucoup de fonds de ce type, Echiquier QME utilise avant tout des techniques de suivi de tendance (trend following), celles-ci représentant 70 % du budget de risque du portefeuille. « Nous voulons, pour toutes les stratégies utilisées, qu’elles soient claires, facilement compréhensibles et qu’elles découlent d’éléments de bon sens » , précise Alexis Grutter. Le gérant se refuse donc à utiliser des inefficiences de marché qu’il aurait constatées simplement en analysant les données (en faisant ce qui est appelé du data mining), mais qu’il ne peut pas expliquer par des phénomènes concrets. « Le suivi de tendance, par exemple, est efficace car les nouvelles ne sont pas intégrées à la même vitesse par tous les investisseurs. Certains réagissent immédiatement, d’autres à plus long terme. Un prix met donc du temps à s’ajuster » , explique le gérant. Stratégies satellites. Si le suivi de tendance peut se révéler très efficace, il peut aussi fortement pâtir des retournements brusques de marchés. Ces techniques peuvent aussi arrêter de performer dans des périodes sans tendances. Pour pallier ces problèmes, les gérants d’Echiquier QME ont implémenté plusieurs stratégies complémentaires dites « satellites », pour 30 % du risque du portefeuille. Il s’agit, par exemple, de stratégies permettant de jouer les différences de rendement entre deux devises (carry), de profiter des anomalies sur la structure de certains marchés à terme comme celui de la volatilité, ou de jouer le retour à la moyenne sur les actions. « Ces stratégies satellites nous permettent aussi bien de résister pendant les périodes de retournement de marché que de toucher un rendement pendant les phases de marché sans tendance » , explique le gérant. Dans ce fonds, les gérants peuvent intervenir sur une soixantaine de sous-jacents (indices actions, obligations d’Etat, taux d’intérêt et devises), chacun d’entre eux disposant d’un budget de risque équipondéré qui sera consommé tout ou partie selon les signaux de l’ensemble des modèles. A noter que le produit investit uniquement sur des contrats futures listés et très liquides et la durée moyenne de détention de ses positions est de trois mois. Transposition. Le fonds Ucits et le FIA sont gérés de la même manière, à quelques différences près. L’objectif de volatilité maximum du FIA est de 12 % alors que le fonds Ucits se révèle un peu moins risqué avec un objectif de volatilité maximum de 10 %. Ensuite, contrairement au produit réservé aux investisseurs les plus qualifiés, le fonds Ucits ne peut pas, pour des raisons réglementaires, intégrer les matières premières dans les classes d’actifs utilisées. Deux profils différents donc, mais qui restent tout de même très similaires dans leur approche.