BoA relance la vente de ses cartes de crédit au Royaume-Uni


MBNA, l’activité de cartes de crédit de Bank of America au Royaume-Uni, est à vendre, selon Sky News, et devrait attirer un certain nombre de banque britannique. Lloyds Banking Group préparerait ainsi une offre d’achat sur cette activité qui affiche 7 milliards de livres d’encours, rapporte le Financial Times. D’autres spécialistes du secteur, comme Barclaycard, Virgin Money et Santander UK, pourraient être intéressés, ainsi que des fonds d’investissement. BoA avait déjà mis en vente MBNA il y a cinq ans, mais avait finalement gardé ses activités en Grande-Bretagne tout en cédant d’autres géogrpahies comme l’Irlande et l’Espagne.