Banca Arner boucle son processus de réorientation stratégique


Le groupe Banca Arner a finalisé au cours du premier trimestre 2016 la cession de sa filiale Arner Bank & Trust, établie à Nassau, et dit avoir «terminé son processus de réorientation stratégique vers ce qui peut être défini comme son coeur de métier traditionnel, à savoir la banque privée et la gestion de fortune pour clients institutionnels et privés», rapporte L’Agefi suisse. La direction de Banca Arner n’a pas formulé d’objectifs financiers ou de prévisions pour l’exercice en cours. Pas un mot non plus sur le rachat de la banque par son actionnaire minoritaire IXE Capital, annoncé en décembre 2014, relève le quotidien suisse. IXE Capital, aux mains de la famille mexicaine Garcia Alvarez, détenait toujours 9,8% du capital à la clôture de l’exercice 2015.