La BRI veut améliorer la conduite sur le marché des changes


La publication d’un code de bonne conduite à l’intention des participants au marché des changes doit permettre de tourner la page sur des milliards de dollars d’amende et près de trois ans de révélations et de poursuites judiciaires liées aux pratiques frauduleuses des grandes banques. C’est du moins l’espoir porté par Guy Debelle, en charge du groupe de travail formé par la Banque des règlements internationaux (BRI) pour travailler sur le sujet. «Le Forex a souffert d’un déficit de confiance dans son fonctionnement , a-t-il déclaré lors de la publication de la première partie du code hier. Le marché doit regagner cette confiance afin que les participants et le public aient bien plus d’assurance qu’il fonctionne correctement.» Et à lire les recommandations du code , les pratiques des participants devaient laisser à désirer. Etre honnête, éthique, professionnel, éviter les conflits d’intérêts, ne pas diffuser de fausses rumeurs, ne pas chercher à influencer les indices pour son propre profit ou encore être raisonnable et juste dans la facturation de frais font ainsi partie des «bonnes pratiques» . David Puth, président du groupe de professionnels chargé d’aider à la rédaction du code, s’est donc senti obligé de préciser que le code «ne ciblait aucune pratique en particulier» , mais devait s’entendre comme «la mise par écrit de ce qui est déjà pratiqué dans la plupart des sociétés» . Les principes décrits dans la partie sur le partage de l’information pourraient néanmoins faciliter les communications entre traders et autorités financières. Depuis les premières révélations sur le marché des changes en 2013, les participants ont de fait arrêté de communiquer, de peur de prêter le flanc à des accusations de mauvaise conduite. Un article du code demande notamment de répondre aux questions posées par les autorités financières pour des raisons de politiques publiques. Reste à savoir si le Code sera adopté par les participants et si son application pourra être imposée. Pour le moment il ne s’agit que d’une adhésion volontaire, et il n’a pas de valeur coercitive mais à la suite des scandales des dernières années, les participants devraient s’aligner. Les banques centrales, dont la Banque de France, ont déjà annoncé leur soutien au texte et leur volonté de voir les institutions sous leur supervision faire de même.