La pression des groupes environnementaux se renforce sur Exxon


Les partisans de la lutte contre le changement climatique pourront à l’avenir faire leur entrée au conseil d’administration d’Exxon. Réunis mercredi en assemblée générale, les actionnaires du géant pétrolier ont en effet approuvé à près de 62% une résolution autorisant des investisseurs minoritaires à désigner des candidats qui souhaitent accéder au conseil, contre l’avis de ce dernier. C’est la première fois depuis 2006 qu’une proposition émanant des actionnaires est adoptée par l’assemblée générale du pétrolier. Rejetée l’an dernier, cette mesure, dite de «proxy access», permettra à des actionnaires activistes détenant depuis au moins trois ans plus de 3% du capital d’Exxon d’envoyer des représentants au conseil. Vanguard Group, BlackRock et State Street, qui ne sont pas spécialement activistes, sont à l’heure actuelle les seuls investisseurs ayant une participation supérieure à 3% dans Exxon, selon Bloomberg . Scott Stringer, contrôleur général de l’Etat de New York et partisan de la mesure, a exhorté Exxon à la mettre en œuvre. « Si cette compagnie veut affronter correctement les risques fondamentaux de long terme tels que le changement climatique, son conseil d’administration doit être divers, indépendant et responsable », affirme-t-il dans un communiqué conjoint avec le fonds de pension des fonctionnaires californien. Un peu plus de 38 % des actionnaires ont par ailleurs appuyé des résolutions demandant à la direction d’évaluer l’impact financier d’un réchauffement de 2 degrés du climat sur son activité à la suite de l’accord conclu à Paris en décembre. « Exxon doit maintenant accéder à cette demande ou faire face à une défiance accrue des investisseurs l’an prochain », juge Rob Schuwerk, avocat du groupe de réflexion Carbon Tracker. Chez Chevron, qui tenait aussi son assemblée générale mercredi, une motion similaire a obtenu l’aval de 41% des actionnaires, ce qui représente dans les deux cas une forte progression par rapport aux années précédentes. Exxon fait en outre l’objet d’une enquête du procureur général de New York pour savoir si la compagnie, dans le passé, a menti au public et aux investisseurs sur son niveau de connaissance en matière de risques liés au changement climatique. Lors d’une conférence de presse tenue en mars, 15 Etats ont exprimé leur appui à cette enquête, dont le Massachusetts, le Vermont, le Maryland et le Connecticut.