Altarea Cogedim : Predica cède des DPS


Alain Taravella et Crédit Agricole Assurances via sa filiale Predica ont engagé jeudi la cession d’environ 2,2 millions de droits préférentiels de souscription (DPS) dans le cadre de l’augmentation de capital de 210 millions d’euros de la société foncière Altarea Cogedim dont ils sont actionnaires. Cette cession d'« une partie limitée de leurs DPS » vise à élargir le flottant du titre. Les quelque 2,2 millions de DPS cédés, via un placement privé avec construction accélérée d’un livre d’ordres auprès d’investisseurs institutionnels, représentent 16% environ du montant total de l’augmentation de capital. Morgan Stanley et Société Générale CIB dirigent l’opération.