Olivier Sarkozy quitterait ses fonctions chez Carlyle


Olivier Sarkozy a démissionné de son poste de responsable du secteur financier au sein du fonds de private equity Carlyle, assure Bloomberg. Le demi-frère de Nicolas Sarkozy avait rejoint le fonds américain en 2008 et levé deux fonds dédiés aux services financiers de 1,1 milliard puis 1 milliard de dollars. Agé de 47 ans, il continuera à officier chez Carlyle en tant que senior advisor , indique Bloomberg. Le fonds n’a pas souhaité commenter et Olivier Sarkozy n’a pas répondu aux sollicitations de l’agence.