Un nouveau départ touche l’état-major d’Axa


Quelques jours après l’annonce du départ du PDG d’Axa France, Nicolas Moreau, le directeur général de la région Méditerranée et Amérique latine et président-directeur général d’Axa Global P&C suit le même chemin. Jean-Laurent Granier, également membre du comité de direction du groupe, « a décidé de quitter le groupe Axa et de donner une autre orientation à sa carrière », a indiqué jeudi soir l’assureur dans un communiqué. Son départ sera effectif le 30 juin prochain, après plus de 26 ans au sein d’Axa. Ces départs interviennent alors qu’Axa a choisi l’allemand Thomas Buberl pour succéder au PDG Henri de Castries. Thomas Buberl prendra en septembre le poste de directeur général, tandis que la présidence non exécutive reviendra à Denis Duverne.