La justice et le régulateur américains enquêtent sur les prêteurs en ligne


Les plates-formes américaines de finance participative font face à un flot de nouvelles négatives. Dans le sillage de la citation à comparaître du Ministère de la Justice américain , liée au départ de son patron et à des irrégularités, LendingClub serait désormais sous le coup d’une enquête du département des Services financiers de New York (NYDFS), selon Reuters . L’agence ajoute que le régulateur pourrait étendre ses investigations à d’autres sociétés du secteur. Pour l’heure, le NYDFS n’aurait pas encore arrêté ses autres cibles, dans l’attente des premières réponses de la plate-forme américaine de finance participative. Selon Bloomberg , ces informations doivent être remises avant le 21 juin et concernent des prêts originés auprès de particuliers new-yorkais entre 2013 et 2015. Parmi les informations demandées figurent notamment les taux d’intérêt pratiqués, les frais et les commissions, a indiqué une source proche du dossier. «Le NYDFS va probablement examiner si les prêteurs en ligne violent les lois sur l’usure» , estime Keefe, Bruyette & Woods. Le département pourrait en profiter pour vérifier si tous les intervenants de ce marché en plein essor disposent des licences requises. «Le fait que les régulateurs se saisissent du dossier rappelle aussi que le secteur est très encadré, aussi bien aux Etats-Unis qu’en France et au Royaume-Uni» , commente pour L’Agefi Etienne Boillot, le directeur général d’Eiffel eCapital. Pour le patron du fonds, qui gère deux Sicav investissant des deux côtés de l’Atlantique dans des prêts de plates-formes d’ e-lending , il ne faut pas exagérer les failles du contrôle interne découvertes chez LendingClub. «Le départ de Renaud Laplanche conduit certaines banques clientes de LendingClub à se poser des questions, mais cela ne signifie pas que la qualité des prêts est mauvaise» , souligne Etienne Boillot, qui rappelle que «l’industrie des plates-formes de prêts a un réel intérêt» . Dans un contexte de raréfaction du crédit et de taux bas, le secteur fournit des prêts utiles aux particuliers et aux TPE contre des taux de 4% à 6% pour les investisseurs. Mais sa croissance rapide l’expose à des à-coups. Outre LendingClub, dont le deuxième trimestre s’annonce difficile , sa concurrente Prosper étudierait la vente d’une part majoritaire de son capital, selon Bloomberg . Des sources ont indiqué début mai que le groupe planifiait une baisse de 28% de ses effectifs.