Axa cède ses activités britanniques de gestion de patrimoine à Phoenix Group


Axa réduit la voilure sur le marché britannique. L’assureur français a annoncé, ce 27 mai, la conclusion d’un accord avec Phoenix Group Holdings afin de lui céder ses activités de gestion de patrimoine et d’épargne retraite (hors plateforme), ainsi que ses activités de prévoyance en direct (SunLife) au Royaume-Uni. La finalisation de la transaction, soumise à l’obtention des autorisations réglementaires, devrait intervenir au second semestre 2016, indique Axa dans un communiqué.Le montant total de la vente des activités vie, épargne, retraite au Royaume-Uni, qui inclut la transaction annoncée ce jour, la cession des activités de gestion de patrimoine internationale situées à l’Île de Man annoncée le 28 avril dernier, et la cession de la plateforme de vente Elevate annoncée le 4 mai dernier, s’élèverait à environ 632 millions de livres sterling (soit environ 832 millions d’euros1). Ces transactions devraient produire un impact négatif exceptionnel d’environ 0,4 milliard d’euros comptabilisé en résultat net.