Dong Energy teste l’appétit des investisseurs pour les introductions en Bourse


Dong Energy a lancé ce qui s’annonce comme la plus grande introduction en Bourse du Danemark de ces dix dernières années et la plus importante de 2016, tous marchés européens confondus. Les actionnaires du groupe d’énergie, l’Etat danois et un consortium d’investisseurs prévoient de vendre entre 15,1% et 17,4% du capital existant sur le Nasdaq de Copenhague. A la tête de 58,8% du capital, l’Etat a prévu de conserver un bloc majoritaire de 50,1%. Les autres actions seront vendues par le consortium d’investisseurs SEAS-NVE qui comprend notamment Goldman Sachs et le fonds ATP. Le consortium était entré au tour de table en 2013, lors d’une augmentation de capital de 1,75 milliard d’euros. Le placement ne sera pas accompagné d’augmentation de capital. Avec une dette réduite à 126 millions d’euros à fin mars, grâce au plan de cession d’actifs et à l’amélioration des cash-flows , Dong n’en a pas besoin. Le groupe indique d’ailleurs qu’après l’IPO, il continuera de privilégier un financement en dette, obligataire ou hybride, en plus de ses financements bancaires. Les actions seront vendues à un prix unitaire compris entre 200 et 255 couronnes danoises (26,9 et 34,3 euros). En fonction du nombre de titres vendus, la taille du placement oscillera entre 12,6 milliards de couronnes en bas de fourchette (1,7 milliard d’euros) et 18,5 milliards de couronnes (2,5 milliards d’euros). La capitalisation boursière de Dong s’établira ainsi entre 83,5 et 106,5 milliards de couronnes (11,2 et 14,3 milliards d’euros), ce qui lui permettra de frapper à la porte du top 10 des premières capitalisations de l’indice OMX Copenhagen 20. La première cotation est prévue pour le 9 juin. Envisagée depuis de longs mois, la mise en Bourse de Dong devrait profiter d’un environnement de marché plus favorable avec la remontée des cours du pétrole. Numéro un mondial des fermes éoliennes offshore, le groupe danois est encore fortement exposé aux hydrocarbures et aux énergies thermiques. La division Oil & Gas représentait 13% du chiffre d’affaires et de l’Ebitda de Dong au premier trimestre 2016. Il y a un an, avant la dégringolade des cours du pétrole, l’Oil & Gas assurait près de 50% de l’Ebitda. Les mesures de réduction des coûts mises en place dans ce segment doivent permettre, selon Dong, de dégager un cash-flow positif en 2017.