Les actionnaires de Valeo rejettent la limite d’âge à 70 ans


Les actionnaires de Valeo réunis en assemblée générale ont rejeté jeudi une résolution visant à limiter l'âge des administrateurs du groupe à 70 ans, des investisseurs nord-américains l’ayant jugée discriminatoire. La résolution numéro 21, portant « modification de la disposition statutaire sur la limite d'âge pour l’exercice de la fonction d’administrateur », visait à favoriser le renouvellement du conseil avec l’arrivée d’experts techniques plus jeunes et encore en activité. Mais elle n’a pas obtenu la majorité requise des deux tiers, réunissant seulement 64,2% de voix pour. En revanche, la résolution repoussant de 65 à 68 ans la limite d'âge du directeur général et des directeurs généraux délégués a été approuvée. Les actionnaires ont aussi validé la division de la valeur nominale des actions par trois.