Tikehau rachète un fonds d’immobilier commercial


La société de gestion Tikehau Capital est entrée en négociations exclusives pour l’acquisition de 80% des parts de Ireit Global Group, le gestionnaire de Ireit Global. Ce dernier est un fonds de placement en immobilier de bureaux coté à Singapour et qui compte cinq biens détenus en pleine propriété en Allemagne, « valorisés environ 441,4 millions d’euros» , selon un communiqué de Tikehau Capital. Cette acquisition doit permettre au gérant « de renforcer sa position en Asie depuis Singapour et de développer ses implantations immobilières en Europe » .