Fonds LBO et investisseurs institutionnels canadiens se disputent Foncia


Les grands noms de l’investissement ont répondu présent pour Foncia. Plusieurs fonds LBO et investisseurs institutionnels ont déposé leurs offres le 25 mai au premier tour d’enchères organisé par Rothschild pour la vente du réseau d’agences immobilières et d’administrateurs de biens. Les vendeurs Eurazeo et Bridgepoint, qui espèrent valoriser la cible 1,8 à 2 milliards d’euros, ont ainsi toutes les chances de parvenir à leurs fins. Trois consortiums sont en lice, vu la taille de l’opération, avec une forte coloration canadienne. Le fonds de private equity français Ardian s’est associé au gestionnaire d’actifs canadien Onex, indiquent des sources financières. La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) ferait équipe avec le suisse Partners Group, tandis qu’un autre institutionnel canadien, le fonds de pension PSP, a formé un tandem avec CVC Capital Partners. Une tendance lourde, de plus en plus de limited partners s’impliquant directement depuis quelques années dans des acquisitions avec effet de levier aux côtés des fonds LBO ( general partners ). Dans cette dernière catégorie, le fonds américain Blackstone s’est également porté candidat. Hellman & Friedman a regardé le dossier, mais n’a pas remis d’offre. A 2 milliards, la société se valoriserait à 15 fois son Ebitda 2015 et 13 fois celui de 2016, attendu à 154 millions d’euros selon des sources financières. Des multiples qui peuvent étonner, compte tenu du caractère encore très français de l’entreprise et des nouvelles contraintes pesant sur les administrateurs de biens du fait de la loi Alur. « Les attentes des investisseurs institutionnels sont inférieures à celles des fonds , relativise un banquier. En prenant en compte le redressement de l’immobilier en France et l’exportation du modèle de Foncia dans d’autres pays européens, on peut converger sur ces niveaux de prix ». La transaction constituerait, à ce stade, le plus gros LBO de l’année sur le marché français. Bridgepoint et Eurazeo avaient acquis plus de 80% du capital de Foncia en 2011 auprès de BPCE, valorisant le spécialiste de l’immobilier à un peu plus de un milliard d’euros dette comprise, près de 12,5 fois son Ebitda. La banque leur a cédé en 2014 le solde de sa participation pour 185 millions. Entre-temps, Foncia a multiplié les petites opérations de croissance externe en mettant l’accent sur le numérique.