Le financement des PME-ETI progresse mais profiterait de plus de standardisation


Un bilan 2015 positif pour le financement des PME-ETI par le marché financier. Les capitaux investis l’an dernier ont progressé de 13% à 5,5 milliards d’euros, dont 3,7 milliards en fonds propres et 1,8 milliard en dette, selon le rapport annuel de l’ Observatoire du financement des entreprises par le marché. Tous les placements ont été sursouscrits, tant les investisseurs professionnels que particuliers ont davantage investi, s’est félicité Thierry Giami, président de l’Observatoire. Lors des entrées en Bourse, les particuliers pèsent désormais 30% des souscriptions aux offres publiques à prix ouvert (OPO). Toutefois, le nombre des PME cotées (compartiments B et C d’Euronext et Alternext) stagne à 525. Cela constitue « un défi collectif pour les années qui viennent », explique Thierry Giami, visant 1.000 sociétés cotées d’ici à une dizaine d’années, au rythme de 50 à 60 introductions en Bourse chaque année. Pour y arriver, « il faut mieux standardiser les financements de marché, avec des process plus faciles et moins coûteux, et assurer une diffusion sur l’ensemble du territoire, alors que 75% des ETI sont en régions », ajoute Thierry Giami. Ce dernier souligne le bilan positif d’EnterNext avec une offre plus importante auprès des entreprises et ses initiatives pour inciter la cotation, notamment dans le secteur de l’innovation. L’écosystème doit se coordonner dans le cadre du «marché de croissance des PME» promu par l’Union européenne, par exemple en stabilisant la réglementation et en confortant certaines professions, comme les analystes financiers, précise le rapport. Alors que le marché des IBO ( initial bond offer ) n’a jamais vraiment démarré, ne trouvant pas sa cible, les émetteurs préfèrent le marché des Euro PP, qui connaît un vrai succès. En 2015, 50 ETI (dont 17 sociétés cotées) ont ainsi levé 1,8 milliard d’euros pour un taux moyen de 4,3% et une durée moyenne de 6,7 ans. Si ce montant n’est qu’en très légère augmentation par rapport à 2014, les émissions s’internationalisent davantage et des opérations de moins de 10 millions d’euros commencent à apparaître, plus adaptées pour les PME. D’ailleurs, parmi ses récentes propositions, le groupe Analytika incite à la mise en place d’une obligation PME, privé, simplifiée et prénégociée pour les opérations de moins de 10 millions d’euros.