La Suède continue de s’inquiéter des tensions sur le crédit immobilier


La situation économique de la Suède est exceptionnelle: une croissance forte et une résilience du système financier «satisfaisante». Mais «l’endettement élevé des ménages pose un risque pour la stabilité économique puisqu’ils pourraient réduire leurs dépenses de consommation et aggraver un ralentissement de l’économie» , écrit l’Autorité de stabilité financière (FSA) suédoise dans son rapport semestriel publié hier. La FSA est particulièrement attentive aux développements du marché du crédit immobilier, alors que la Suède fait face à une crise du logement qui a alimenté une augmentation des prix de 25% en deux ans. Erik Thedéen, directeur général de la FSA, a appelé les dirigeants des huit plus grandes banques du pays pour discuter de la question. Les autorités suédoises tentent de calmer le marché immobilier depuis plusieurs années, via notamment un ratio pondéré du risque relevé pour les prêts hypothécaires, ou l’introduction d’une obligation d’amortissement des prêts immobiliers qui entrera en vigueur le 1er juin. Elle devrait «limiter l’endettement futur et légèrement refroidir le marché immobilier» , note la FSA. L’autorité doute toutefois que cela soit suffisant alors que «les ménages continuent à s’endetter rapidement» et que la proportion des prêts hypothécaires, dont le ratio d’endettement par rapport au revenu dépasse les 600%, atteint désormais 17% des nouvelles créances et pourrait encore croître. «Si les taux d’intérêt progressent de deux points de pourcentage, les ménages se verront dans l’obligation payer trois fois plus, explique Erik Thadéen. Je vous laisse imaginer les effets qu’une telle augmentation pourrait avoir.» Sans succès, la FSA réclame depuis plus d’un an de se voir confier l‘autorité nécessaire pour imposer un plafond au ratio de dette sur revenus autorisé. Elle espère donc convaincre les principales banques de s’autoréguler. «C’est le moment d’améliorer la résilience et je pars du principe que les banques partagent notre point de vue qu’il faut ralentir le rythme de croissance de l’endettement des ménages» , a déclaré Erik Thaddéen. «Je n’irais pas jusqu’à proposer un certain modèle» , a-t-il précisé, même si la FSA a commencé à étudier les effets de ratios allant de 500% à 700% du revenu. «Mon sentiment est que ces discussions entraîneront un certain resserrement des politiques de crédit» , espère-t-il.