Un ancrage pour la banque privée étrangère


A l’image de Credit Suisse en France (L’Agefi Actifs n°649, p. 14) , les banques privées suisses se trouvent un intérêt à organiser leur activité de distribution depuis le Luxembourg. Selon David Villard et Franck Delbes, associés du cabinet de conseil Aurexia, « pour ces acteurs, l’avantage réside en l’obtention d’une licence nécessaire à leur exercice sur le marché européen, ce que permet une présence au Luxembourg » . Pour l’heure en effet, il revient au gouvernement de négocier des accords bilatéraux avec les différents pays afin que ces établissements bancaires puissent intervenir dans l’Union européenne depuis leur territoire. « Cette problématique concerne plutôt les banques étrangères à l’Union européenne. Par exemple, nous avons vu arriver six banques chinoises qui ont justifié leur choix par la possibilité d’accéder directement à l’ensemble du marché européen » , précise Frédéric Kemp, managing director Benelux, Avaloq Luxembourg. Diversité des stratégies. Outre le bénéfice d’un régime fiscal favorable pour les entreprises, une telle initiative consiste également en la volonté de traiter uniquement à partir du Luxembourg par la mutualisation de différents services, à savoir les tâches juridiques ou administratives telles que les back-offices. « Nous constatons une volonté de recentrer un certain nombre d’opérations au sein des groupes, avance Frédéric Kemp. Du point de vue informatique, parmi nos clients, certaines banques ont décidé d’opérer à partir de systèmes basés en Suisse mais d’autres ont fait le choix inverse. » Nicolas Mackel, le directeur général de Luxembourg for Finance, confirme : « Une grande partie des banques suisses consolident leur présence au Luxembourg plutôt qu’une implantation pays par pays. C’est une option mais qui n’est pas exclusive. UBS par exemple implantera sa plate-forme dédiée à la gestion de fortune à Francfort. » Le choix stratégique repose pour les uns sur la migration des plates-formes IT, à savoir l’infrastructure technologique. Pour les autres, il s’agit d’une tête de pont dans le marché unique européen à partir duquel un réseau de succursales est constitué via des filiales luxembourgeoises. Pour autant, le choix du Luxembourg n’est pas que l’apanage des banques suisses, et des acteurs de l’asset management témoignent eux aussi d’un intérêt prononcé. David Villard et Franck Delbes signalent que : « Des réflexions existent pour regrouper les gammes de produits et tirer profit des règlements européens UCITS et AIFM (L’Agefi Actifs n°670 p. 17) » . Dans certains cas, des sociétés françaises ont pu privilégier une gamme de fonds luxembourgeois. « On sent bien de la part des banques françaises la volonté d’opter en faveur d’une centralisation de la gestion de leur gamme de fonds luxembourgeois par des fusions » , confirment ces experts. Par ailleurs, le Grand-Duché ne concentre pas l’ensemble des projets d’externalisation de services. Des problèmes culturels demeurent. Pour expliquer cette tendance, d’autres arguments largement convenus sont avancés. Par exemple, le Grand-Duché présente une attractivité particulière pour la clientèle fortunée, surtout lorsqu’elle est confrontée à des problématiques juridiques et fiscales internationales. Elle profite également d’un cadre réglementaire plus souple lui permettant d’adapter le véhicule d’investissement à ses propres besoins. Force est de constater que, sur le terrain, des contraintes pratiques persistent du côté français de la frontière. « Il demeure délicat pour une plate-forme étrangère de tenir compte des contraintes fiscales françaises comme pourrait l’appréhender une structure tricolore » , soutient un observateur. « Par exemple, si nous arrivons à obtenir le détail du montant des plus-values latentes constituées sur un portefeuille titres, c’est au prix d’un travail de préparation conséquent effectué par nos interlocuteurs luxembourgeois » , prévient-il. Autre élément, si l’échange automatique de données fiscales est censé devenir la norme, le secret bancaire est encore très présent, ce qui est de nature à poser des difficultés en termes de communication entre le conseiller, son client et l’avocat de ce dernier.