Exane AM lance un nouveau fonds long/short sur les actions européennes


Exane Asset Management a lancé fin 2015 un nouveau fonds « long/short » sur les actions européennes, baptisé Exane Zephyr et domicilié au Luxembourg, a appris Citywire Selector. Ce nouveau produit combine une approche long short market neutre avec une poche actions directionnelle regroupant les plus fortes convictions du gérant. Le fonds est supervisé par Gilles Meshaka, qui compte 27 ans d’expérience et assure déjà la gestion du fonds Exane Gulliver, une stratégie « long/short » domiciliée en France.Dans le cadre du nouveau fonds, le gérant se concentrera sur les entreprises domiciliées en Europe, même s’il a la possibilité d’investir jusqu’à 20% de ses encours hors Continent. Depuis son lancement, le fonds Exane Zephyr a déjà attiré 12 millions d’euros d’actifs sous gestion.