La lyonnaise KMH Gestion Privée s’allie au britannique Alexander Beard


KMH Gestion Privée, société lyonnaise de gestion privée, et Alexander Beard, conseiller financier indépendant britannique spécialisé en gestion privée et prévoyance, ont annoncé, ce 25 mai, la création sous forme de co-entreprise de la filiale française d’Alexander Beard. La nouvelle entité, baptisée Alexander Beard (France) SAS, a pour vocation d’accompagner des entreprises étrangères s’installant en France, concernant leurs cadres expatriés, ainsi que des expatriés français qui souhaitent revenir en France, en particulier dans leurs démarches liées à la mobilité : rapatriement de fonds de pension et conseil en matière de couverture sociale. Dans le détail, Alexander Beard (France) SAS va offrir à la fois de l’ingénierie patrimoniale, grâce à KMH Gestion Privée, et en conseil en prévoyance via Alexander Beard. Son activité s’organisera autour de trois expertises : transfert de fonds de pension, accompagnement des entreprises étrangères en France (« employee benefit ») et, enfin, optimisation patrimoniale dédiée aux expatriés.