Eclairage au travers d’une œuvre attribuée au Caravage


Dans son arrêté du 25 mars 2016 (JORF n°0076 du 31 mars 2016, texte n° 108), la ministre de la Culture est particulièrement prudente et précise : « Cette œuvre récemment redécouverte et d’une grande valeur artistique, qui pourrait être identifiée comme une composition disparue du Caravage, connue jusqu’à présent par des éléments indirects, mérite d’être retenue sur le territoire comme un jalon très important du caravagisme, dont le parcours et l’attribution restent encore à approfondir. » Législation protectrice. En vertu du règlement européen n°3911/92 du 9 décembre 1992 et de la convention internationale de l’Unesco de 1970 sur la circulation des biens culturels ratifiée par la France, notre pays a mis en place une législation protectrice qui assure le contrôle des biens culturels quittant la France. En l’occurrence, toutes les huiles sur toile de plus de 150.000 euros et de 50 ans nécessitent la délivrance par le Ministère de la Culture d’un certificat de libre circulation pour quitter la France. L’exportateur doit donc constituer un dossier qu’il envoie à la direction des Musées de France et le Ministère dispose de quatre mois pour autoriser ou non l’exportation. Si l’autorisation est donnée, le propriétaire reçoit un certificat de libre circulation qui lui permet de quitter la France avec l’œuvre dans l’Union européenne (pour quitter l’UE, il faut en plus une licence d’exportation). Déclaration de « trésor national ». A défaut, la direction des Musées de France, sur proposition du conservateur spécialiste consulté en fonction du bien, doit réunir la commission des « trésors nationaux » qui est chargée de donner un avis ou non de classement comme « trésor national » du bien qui lui est soumis. Cette commission - composée de fonctionnaires de la Culture, mais également de personnalités du marché de l’art connus pour leur très haut niveau de compétence et de probité - donne un avis consultatif qui sera suivi de la décision finale du ministre. Si le ministre déclare l’œuvre « trésor national », elle devient inexportable pendant 30 mois à compter de son arrêté. Pendant cette période, les spécialistes vont réaliser des recherches complémentaires afin de vérifier les éléments de pedigree et d’authenticité. Par ailleurs, l’Etat comme le propriétaire vont désigner chacun leur expert afin de fixer un prix de vente potentiel à l’Etat. Options de l’Etat. Dans l’hypothèse où les experts ne parviennent pas à fixer un prix en commun accord, le tribunal de grande instance est saisi afin de fixer le nom d’un expert qui arbitrera entre les deux rapports d’experts nommés. Au vu du travail de l’expert nommé par le TGI, l’Etat dispose de plusieurs options. S’il ne fait aucune offre d’achat, il doit alors délivrer le certificat de libre circulation à l’exportateur. Si, en revanche, une offre est formulée par l’Etat, il y a deux possibilités : soit le propriétaire refuse et, dans ce cas, un nouveau cycle de 30 mois est engagé, soit il accepte et l’Etat dispose de six mois pour payer le propriétaire. Intervention d’entreprises. Dans ce processus, l’Etat peut être accompagné par des entreprises. Si une entreprise participe à l’achat d’un trésor national par l’Etat, elle bénéficie d’une réduction d’impôt de 90 % du montant qu’elle a donné pour financer l’achat (article 238 bis 0 A du CGI), sachant que le montant de la réduction d’impôt ne peut être supérieur à 50 % de l’impôt dû et que l’opération doit être validée par la commission des « trésors nationaux ». Le trésor national peut aussi être acheté par une entreprise avec une réduction d’impôt de 40 % du prix d’acquisition (article 238 bis 0 AB du CGI). Dans cette hypothèse, c’est l’entreprise qui en devient propriétaire, mais elle doit déposer l’œuvre dans un musée de France, ne peut pas la vendre avant l’expiration de ce délai et s’engage à consentir au classement comme monument historique du bien ainsi acquis. Il devient dès lors parfaitement inexportable. Cette possibilité n’a encore jamais été utilisée par une entreprise.