Une préparation encore insuffisante pour la retraite


Près de 52 % des français interrogés indiquent se préparer à épargner en vue de leur retraite. Cette proportion n’était que de 44 % il y a trois ans dans la première édition de l’étude. «Bien qu’il soit en augmentation, ce pourcentage reste encore faible par rapport à la moyenne européenne qui est de 59 % », indique Stéphanie Fawcett, Responsable de l’étude Investor Pulse Research pour la France. Lorsqu’on leur demande de quel niveau de revenus ils souhaiteraient disposer à la retraite, les sondés indiquent un montant moyen de 25.000 euros par an. Mais seuls 32 % estiment qu’ils y parviendront. Une des difficultés dans la préparation à la retraite concerne l’estimation des revenus dont on aura besoin une fois en fin d’activité. L’autre point sensible concerne le montant que l’on touchera effectivement. Selon l’étude de BlackRock, Si leurs revenus se révèlent à ce qu’ils avaient prévus, 58 % des personnes interrogées indiquent qu’ils dépenseront moins en rognant sur les vacances (pour 66 % d’entre eux) ou les loisirs (58 %). «Ne pas disposer des investissements et de l’épargne suffisants risque donc d’avoir un impact sur le train de vie durant la retraite. Les Français en sont conscients, même s’ils ne prennent pas suffisamment de mesures pour remédier ce problème », explique Stéphanie Fawcett. Ainsi près de la moitié des sondés redoutent d’épuiser leur épargne de leur vivant. Une proportion similaire indique avoir du mal à comprendre comment planifier leur retraite. A ce titre 32 % estiment que les pouvoirs publics devraient offrir un service gratuit de conseil afin d’aider les gens à mieux se préparer. Peut-être s’agit-il d’un hasard de calendrier mais ce manque de lisibilité des règles de calcul des droits à la retraite et la meilleure façon d’y remédier est au cœur de la dernière campagne d’information des caisses Agirc et Arrco. Au-delà des rendez-vous qui ont été organisés avec le grand public durant la semaine du 23 au 28 mai 2016, c’est surtout la mise en place d’un simulateur sur le site qui peut pousser les futurs retraités à s’intéresser au montant de leurs droits. L’outil, à jour des dernières réformes, permet de faire des estimations à partir des données réelles indiquées par l’internaute.