Retraites : budget, démarches et reconversion passés au crible


Préparer son budget retraite ne semble pas être la priorité des Français : ils sont à peine 33% à avoir commencé à préparer leur budget 5 ans avant l'âge de la retraite, dévoile un sondage réalisé par Malakoff Médéric . A moins de 2 ans de la retraite, le ratio passe même difficilement la barre des 50%. Ils sont par ailleurs 32 % à avoir lancé des démarches administratives 5 ans avant l'âge de départ (74 % à moins de deux ans), et 28 % à avoir préparé leurs futures activités (47 % à moins de 2 ans).