Les promesses de ventes immobilières s’envolent aux Etats-Unis


Les promesses de ventes de logements ont bondi en avril plus fortement que prévu aux Etats-Unis pour atteindre leur plus haut niveau depuis plus de 10 ans. La Fédération nationale des agents immobiliers (NAR) a annoncé jeudi que son indice des promesses de vente, calculé à partir des compromis signés le mois dernier, avait augmenté de 5,1% à 116,3, un pic depuis février 2006. La progression du mois de mars a été légèrement revue en hausse, à 1,6%.