Le viager&nbsp;: accompagner le renouveau d’une technique ancienne 


Il sera question ici en quelque sorte de rafraîchir la mémoire de nos lecteurs et de revenir sur le caractère aléatoire du viager qui peut se révéler « un frein à son développement » (1). La vente en viager :un contrat aléatoireaux contours incertains Rappels et définition. S’il fallait définir le viager, on pourrait reprendre à notre compte la définition de Bernard Le Court : « Le contrat de viager est un contrat à titre gratuit ou à titre onéreux. Il permet la cession d’un capital ou d’un bien à une ou plusieurs personnes dénommées le ou les débit rentiers qui s’engagent à verser a des termes périodiques, à une ou plusieurs autres personnes appelées crédit rentiers, des sommes appelées rentes viagères ou arrérages, pendant toute la vie du (des) crédit rentier(s) ou pendant toute la vie d’une ou plusieurs personnes choisies par le ou les crédit rentiers sans contrepartie lorsque le contrat est à titre gratuit » (2). Le viager, apparu bien avant l’élaboration du Code civil, a fonctionné originellement de façon quasi totalement libre. Ce sont les dispositions du Code civil qui en ont assuré les fondations juridiques (3). Il convient de préciser que nous traiterons ici de la vente immobilière moyennant rente viagère et non du contrat de vente d’immeuble dont une partie du prix est converti en rente viagère. Cette précision est d’importance puisque la confusion est très souvent constatée. Les conséquences sont d’autant plus fondamentales que le régime de l’un ne s’appliquera en aucune manière à l’autre (4). Ce sont les « viagers dits » qui constituent l’essentiel des transactions dans notre pays. Rappelons que le débit rentier s’oblige à régler le prix en deux parties : le versement d’une somme dite le bouquet au moment de la signature de la vente et la rente viagère. Cette somme ou bouquet est de principe librement débattue quant à son montant. Néanmoins, il est usuel qu’il soit fixé à un tiers du prix déterminé par les parties, même si le montant est plus élevé lorsque le crédirentier est très âgé. Il peut être prévu dans le contrat une clause visant la libération anticipée du logement ou encore une limitation dans le temps du paiement de la rente. Notons, bien entendu, que la fin de l’occupation du logement par le crédit rentier ne signifie en aucune manière la fin du paiement de la rente. Par contre, la limitation dans le temps du paiement de la rente pourra rendre quelque peu discutable l’existence de l’aléa. Il conviendra d’être prudent à cet égard. Lorsque le contrat de vente prévoit la libération immédiate du logement, le débit rentier pourra disposer de l’immobilier immédiatement. C’est ce qui est privilégié, lorsqu’il s’agit pour le débit rentier d’acquérir une résidence secondaire (5) et pour le crédit rentier de partir finir des jours en maison de retraite (6). Contrat aléatoire par excellence, dont les contours moraux ont été maintes et maintes fois discutés (et notamment lors des travaux préparatoires du Code civil), le viager immobilier semble retrouver une nouvelle jeunesse. Fleurissent en effet les divers intermédiaires et spécialistes qui n’ont de cesse de nous présenter ce contrat comme la prochaine alternative à la dépréciation, voire à la disparition des retraites, en plus de la constitution d’un patrimoine « à bon compte ». L’absence d’aléa et de prix sérieux. Le viager se fonde sur l’aléa. Ainsi, complétant la définition du Code civil (article 1964) souvent critiquée, la Cour de cassation considère qu’un contrat est aléatoire « quand l’avantage que les parties en retireront n’est pas appréciable lors de la formation du contrat parce qu’il dépend d’un événement incertain (7) » . Sans aléa, point de contrat. De plus, l’absence de prix sérieux fixe dès la conclusion de la vente implique également et pour les mêmes raisons (absence de cause) le risque d’annulation de la vente (8). La jurisprudence considère en effet de façon constante que la fixation d’un prix faible et une absence totale de prix est donc une absence de cause (9). En outre, et lorsque la vente ne présente pas ce caractère aléatoire primordial, le crédit rentier - vendeur lésé de plus des 7/12e du prix de l’immeuble - pourra jouir de l’action en rescision de la vente définie à l’article 1674 du Code civil. Il convient donc pour nous, notaires, et donc praticiens, de ne jamais négliger l’estimation du bien immobilier objet de la vente. Qualité des parties. Mais l’appréciation des juges porte également sur la qualité des parties. En effet, et nous le vivons parfois, nos clients ont la tentation de contracter une vente en viager avec leurs parents. Quel que soit le choix de la rente, celle-ci devra respecter scrupuleusement la loi sous peine de requalification fiscale par l’administration au titre de la donation déguisée, outre les conséquences connues en matière successorale (rapport !). L’absence de prix réel et sérieux en l’espèce va faire rentrer cette vente dans le champ dangereux de la donation dès lors que son faible montant implique l’intention libérale (10). Taux de la rente et durée de vie du crédit rentier. Pour ce qui concerne la vente d’un immeuble en viager, des critères de justesse de l’aléa sont à la fois le taux de la rente et la durée de vie du crédit rentier. Pour ce qui est du taux de la rente, c’est la liberté contractuelle qui prévaut puisqu’au terme des dispositions de l’article 1976 du Code civil, « la rente viagère peut être constituée au taux qu’il plaît aux parties contractantes de fixe » . Néanmoins, nous l’avons rappelé, la rente devra être fixée à un montant suffisamment convenable, afin d’équilibrer d’une part la perte subie par le débit rentier, et d’autre part le gain du crédit rentier. Ce qui peut notablement fragiliser notre contrat de vente immobilière en viager, ce sera donc le déséquilibre financier et le décès prématuré du crédit rentier. Sur ce dernier point, il suffit de reprendre les dispositions des articles 1974 et 1975 du Code civil, aux termes desquels, lorsque le crédit rentier était malade au jour de la vente, le contrat estalors sans cause, faute d’aléa. La sanction est alors rédhibitoire : la nullité. Cette nullité étant d’ordre public, elle s’appliquera même si les parties n’ont eu aucune connaissance de la maladie du crédit rentier (11). Tenir compte des fruits ou revenus procurés par l’immeuble vendu. La liberté contractuelle de l’article 1976 du Code civil que nous avons rappelée ne peut avoir pour conséquence de priver le contrat de son caractère aléatoire. Cette liberté contractuelle est en effet une liberté surveillée. Les parties, et donc le rédacteur de l’acte, doivent en effet tenir compte des fruits ou revenus procurés par l’immeuble vendu, et la rente doit être supérieure aux revenus nets de charges que l’immeuble procure à l’acquéreur débit rentier. En effet, le contrat pourrait encourir la nullité pour absence d’aléa si la rente viagère se trouvait d’un montant inférieur ou même simplement égal aux revenus produits par l’immeuble vendu (12). Garanties apportées au crédit rentier. Notre exposé ne serait pas complet s’il n’était pas fait état des garanties très protectrices apportées légitimement au crédit rentier au cas de non-paiement de la rente. La justesse de cette protection n’est aucunement remise en cause puisque dans la quasi-totalité des cas, le ou les crédits rentiers sont des personnes déjà âgées qui ne souhaitent mettre leur bien en vente moyennant rente que pour sécuriser financièrement leurs vieux jours. La position du dédit rentier n’est évidemment pas de même nature. L’acquisition est, pour ce dernier, un investissement dont le caractère aléatoire, bien pesé, est accepté. Mais même si les règles du jeu sont connues dès le départ par ce dernier, il convient de reconnaître que les garanties accordées au vendeur vont rendre le contrat plus fragile que prévu en cas de non-paiement de la rente. Ainsi, aux termes des dispositions de l’article 1978 du Code civil, « le défaut de paiement des arrérages n’autorise pas le crédit rentier à demander le remboursement en capital ni à rentrer dans le fonds par lui aliéné » . Il s’ensuit que dans le contrat de vente en viager, le vendeur, crédit rentier, privé du droit d’obtenir la résolution, n’a d’autre ressource que de poursuivre l’exécution forcée en faisant saisir et vendre les biens de son acquéreur, et de faire ordonner ou consentir sur le produit de la vente, l’emploi d’une somme suffisante pour le service des arrérages. Malgré les dispositions de l’article 1978 du Code civil, il n’est pas interdit, voire parfois conseillé, d’insérer dans nos actes une clause visant la résolution de la vente en cas de non-paiement ainsi qu’il est prévu en droit commun des obligations. Ce qui est de pratique constante (13). LE REGIME JURIDIQUE DE LA VENTE EN VIAGER : UN FREIN A SON NECESSAIRE (RE)DEVELOPPEMENT ? Nous venons de le constater et de le rappeler, les contraintes pesant sur le régime juridique de la vente en viager sont nombreuses. Pourtant, nombre d’études attestent les enjeux économiques importants liés à ce procédé, véritable substitution aux retraites dont l’avenir paraît plus qu’incertain. C’est, en définitive, l’une des manières pour le propriétaire d’optimiser, in fine, sa propriété immobilière. Face à ces enjeux de demain, peut être convient-il de desserrer ce carcan ? Les enjeux. Rappelons que, d’après l’Insee, 18,6 millions de personnes sont âgées de plus de 60 ans à ce jour. En 2050, elles seront plus de 22,3 millions. Il est évident qu’avec l’évolution de la démographie et l’allongement de la durée de la vie, les besoins des personnes devenant âgées vont s’accroître et que, corrélativement, leur niveau de vie ne va cesser de baisser. Complément de retraite intéressant. Certaines études démontrent que les personnes retraitées devraient ainsi voir reculer leur niveau de vie de plus de 20 % par rapport à celui des actifs d’ici 2040. Ce phénomène inquiétant est amplifié par un système de retraite à terme défaillant et peu adapté aux besoins de nos aînés. Autre constat : 75 % des plus de 60 ans sont propriétaires de leur résidence principale. La solution, à terme, toute trouvée, serait simplement pour cette population de vendre le logement et de s’installer durablement en maison de retraite. Mais compte tenu des coûts élevés pratiqués par nécessité par ces établissements, le prix de la vente de la résidence principale ne permet de ne faire face que temporairement aux frais. Certes, l’obligation alimentaire existe, mais nos clients rechignent à procéder de cette manière. Le viager semble une alternative nécessaire. Compte tenu de l’évolution des prix moyens et du calcul de la rente, celle-ci peut s’avérer être un complément de retraite intéressant.Du côté de l’acquéreur et débit rentier, le viager a notamment des attraits non négligeables. Le prix d’abord, puisqu’il est calculé en fonction de l’âge du vendeur et demeure plus attrayant que le prix de marché. De plus, il semble que la règle du taux maximal d’endettement ne soit pas applicable en la manière, même s’il convient pour l’acquéreur de rester prudent. Cela permet en quelque sorte le hasard des mauvais choix, le contrat demeurant aléatoire. Et pourtant, le marché ne décolle pas. Les ventes en viager n’ont représenté en 2010 que 1 % des transactions dans le logement ancien et 0,22 % de l’ensemble des transactions en 2011. De plus, les organismes bancaires peinent à financer les acquisitions en viager, sauf à exiger des garanties nettement plus importantes que lors de l’acquisition de la résidence principale. Initiatives. Mais à n’en point douter, il faudra favoriser le développement ou plutôt la renaissance du viager. Nous l’avons dit plus avant, de nombreuses sociétés privées et institutionnelles se sont déjà positionnées sur ce qu’on peut qualifier de « marché d’avenir ». Ainsi, la Caisse de dépôts et consignations, accompagnée d’un groupe d’investisseurs dits institutionnels, a annoncé en 2014 le lancement d’un fonds viager (Certivia), dédié à l’achat et la gestion de biens immobiliers en viager. Ce fonds, doté initialement de 120 millions d’euros, a pour objectif d’apporter une réponse à la problématique du complément de retraite conjuguée au maintien à domicile des propriétaires vendeurs. C’est ce fonds, nouvellement créé, qui sera l’acquéreur et donc le débit rentier dans le cadre de l’exécution du contrat. Cette innovation, dont il est fait référence pour exemple, renforce l’idée de développer la technique du viager, dont la nécessité n’est donc plus à démontrer. Néanmoins, cette évolution ne pourra être opérée, à notre sens, qu’à condition d’assouplir, pour le moins, certaines règles du régime juridique du viager. Le nécessaire assouplissement du régime juridique du viager. Nous reprenons ici à notre compte de nombreuses pistes défrichées par la doctrine. Il n’est pas question bien entendu de remettre en cause le caractère aléatoire du viager. On ne peut en effet détricoter la cause sans en perdre la substance. En revanche, le régime juridique, ou plutôt le cadre dans lequel s’inscrit la vente en viager mériterait d’être assoupli, ce au profit des débit rentiers tout en préservant les garanties qui profitent nécessairement aux crédit rentiers. C’est à ce stade de la réflexion que s’ouvre le vaste chantier de la prospective. Pourquoi ne pas envisager, en effet, d’assouplir les conséquences d’un non-paiement de la rente ? Ou encore faire souscrire obligatoirement une assurance au débit rentier afin de garantir le vendeur du paiement de la rente ? Ou encore différer dans le temps l’exécution de l’action résolutoire en cas de défection du débit rentier ? Enfin, il nous apparaît nécessaire de garantir plus avant le crédit rentier lorsque l’acquéreur est une personne morale susceptible de tomber sous le coup d’une procédure collective. C’est à ces questions qu’il conviendra de répondre rapidement afin de libérer les dernières contraintes pesant sur le développement de la vente de l’immeuble en viager. (1) Nicolas Tarnaud, Le caractère aléatoire du viager peut-il être un frein à son développement, AJDI, fevr. 2015. Etudes, vente, 85. (2) Bernard Le Court, Guide des viagers, guide juridique et pratique,Edition du Puit Fleuri, 2006. (3) Articles 1964 à 1983 du Code civil. (4) En effet, la vente dont partie du prix est convertie en rente viagère n’est évidemment pas soumise aux dispositions particulières des articles 1964 et suivants du Code civil, car il s’agit-làd’une modalité du paiement du prix de vente. (5) Il sera difficile d’obtenir un financement à l’effet d’acquériren viager une résidence principale. (6) « Les viagers libres représentent moins de 5 % des transactions en viager » in Nicolas Tarnaud, Le caractère aléatoire du viager peut-il être un frein à son développement, prec. (7) Cass. com., 10 juin 1960 : S.1961, p. 42, note Auteserre. (8) Art. 1591 du Code civil. (9) En effet, la vente peut être annulée si la valeur vénale de l’immeuble aurait pu rapporter des intérêts au moins égaux au taux de la rente ; Cass. 1re, 4 juil. 1995, no 93-16 913, RDI 1996. 228, obs. J.-C. Grosliere et C.Saint-Alary-Houin ; voir également arrêt Cour d’appelde Rennes du 8 février 2007,no 05/06491. (10) Cass. 1re civ., 6 janvier 1969,Bull.civ. I, no 8. (11) Néanmoins, s’il est apporté la preuve que l’acquéreur débit rentier ignorait « l’imminencedu décès du crédit rentier, le juge a souverainement estimé que la vente présentait un caractère aléatoire » ; Cass. 3e civ.,22 mars 1977. (12) Cass. 3e civ., 2 novembre 2011,no 10-24.354, AJDI 2012.62. (13) Sous peine de requalification par le juge, la stipulation d’une résolution conventionnelle doit être claire ; Il convient donc d’éviter l’emploi des termes « si bon semble au crédit rentier ». Cass. 1re civ., 10 oct. 1995 : JurisData no 1995-002452, in JurisClasseur notarial, vente d’immeuble, fasc. 490, Etude de D. Montoux.