Constantia Flexibles cède une activité au Mexique


Constantia Flexibles, dont Wendel est l’actionnaire majoritaire avec 61,1 % du capital, a cédé son activité de production d’emballages en carton pliable au Mexique, Aluprint Plegadizos, à la société mexicaine Grupo Gondi. Cette transaction nécessite l’accord des autorités anti-trust mexicaines et devrait être finalisée dans les mois à venir. Aluprint Plegadizos était entrée dans le groupe Constantia Flexibles lors de l’acquisition en 2013 par ce dernier de Globalpack.