Architas recrute un directeur des investissements


Architas, la plateforme de gestion d’actifs britannique filiale d’Axa Wealth, a nommé Jaime Arguello au poste de directeur des investissements (« chief investment officer » ou CIO) à la suite du départ récent de Caspar Rock, rapporte Investment Week. L’intéressé arrive en provenance de Barclays Wealth où il officiait depuis près de sept ans en qualité de « managing director » et responsable de l’activité alternative et multi-manager, supervisant à ce titre 17,5 milliards de livres d’encours. Au sein d’Architas, il supervisera plus de 20 milliards de livres d’actifs gérés ou conseillés au Royaume-Uni et en Europe et une équipe d’investissement « multi-manager » de plus de 25 professionnels.Avant de travailler chez Barclays, Jaime Arguello, qui compte plus de 30 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion, a officié pendant 10 ans chez Pictet en qualité de « director » en charge de la sélection de gérants tiers et de responsable du fixed income. L’ancien directeur des investissements d’Architas, Caspar Rock, a annoncé en avril son départ pour prendre le poste de chef économiste chez Cazenove Capital Management. Il quittera officiellement la société au cours du troisième trimestre 2016. Caspar Rock travaillait chez Architas depuis 8 ans, après avoir passé 21 ans à différents postes au sein du groupe Axa.