Lyxor noue un accord de distribution avec Intesa Sanpaolo Private Banking


Lyxor Asset Management, filiale de Société Générale, a conclu un accord de distribution avec Intesa Sanpaolo PB, le réseau de banque privée de la banque italienne Intesa, rapporte Citywire Selector. L’annonce a été faite à l’occasion d’une conférence à Milan. Dans le détail, Lyxor a indiqué que sept fonds alternatifs Ucits et deux fonds mixtes seront disponibles auprès des clients italiens du réseau de banque privée d’Intesa. Il s’agit du premier accord de distribution conclu par Lyxor en Italie qui, à l’occasion de cet événement presse, a annoncé son intention d’accélérer son développement dans les pays du pourtour méditerranéen.De fait, un autre accord du même type devrait être conclu d’ici à la fin de l’année dans la région, précise le site d’information britannique. Sans dévoiler le moindre nom, Alex Merla, responsable du développement de l’activité en Europe du sud et en Amérique Latine de Lyxor, a indiqué que cet accord sera conclu avec une banque privée ou un réseau de conseillers.