AEW Europe et Natixis AM lèvent 162 millions d’euros pour un fonds de dettes immobilières


Fort du succès de fonds Senior European Loan Fund, totalement investi à hauteur de 323 millions d’euros à fin 2015, AEW Europe et Natixis Asset Management (Natixis AM) ont décidé de lancer un nouveau fonds de dettes immobilières senior, baptisé Senior European Loan Fund II (SELF II). Il s’agit d’un compartiment de Senior European Loan Fund SCA-SIF, fonds d’investissement spécialisé de droit luxembourgeois géré par AEW Europe Luxembourg. Dés son lancement mars 2016, SELF II a réalisé son premier « closing » de 162 millions d’euros. Destiné exclusivement aux clients professionnels, la taille cible de SELF II devrait s’élever à 750 millions d’euros environ.Dans le détail, SELF II s’appuie sur les expertises respectives immobilières et crédit d’AEW Europe et Natixis AM. Ce fonds investit dans la dette immobilière « senior » dans des actifs « core » de type bureaux, commerces, logistiques et hôtellerie, situés dans les principaux pays d’Europe. Ce nouveau véhicule a déjà finalisé deux investissements pour un montant total de 45 millions d’euros à travers l’achat de créances dont le sous-jacent est un portefeuille d’actifs de bureaux en région parisienne pour l’un et un immeuble de bureaux à Francfort en Allemagne pour l’autre.