Séoul choisit General Electric pour motoriser son avion de combat 


La Corée du Sud a annoncé jeudi avoir choisi General Electric pour les moteurs de son futur avion de combat KF-X, un contrat estimé à 3,14 milliards d’euros susceptible d'être finalisé et signé en juin. La direction sud-coréenne de l’armement a retenu le moteur F414-GE-400 de GE Aviation, préférant le conglomérat américain à un consortium européen comprenant Rolls-Royce et MTU Aero Engines. Le KF-X sera développé par Koera Aerospace Industries (KAI) associé à Lockheed Martin.