Citigroup règle une amende de 425 millions de dollars pour manipulation des taux interbancaires


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC) a infligé hier à la banque américaine une amende de 425 millions de dollars, en raison des pratiques de certains de ses traders ayant conduit à manipuler plusieurs taux interbancaires de référence. Le département de la Justice a néanmoins renoncé à poursuivre le groupe dans l’affaire du Libor. L'établissement devra également renforcer ses procédures de contrôle interne pour permettre de détecter toute malversation future. Avec cette sanction, la CFTC aura infligé plus de 2,84 milliards de dollars à des entités ayant manipuler des taux de référence comme le Libor et d’autres taux d’intérêt de référence.