Deutsche Bank quitte le podium du trading de devises


Le décrochage de Deutsche Bank dans les activités de trading de devises se confirme. Selon le classement établi chaque année par le mensuel britannique Euromoney auprès des clients des banques, l'établissement allemand a enregistré un plongeon de ses parts de marché de 14,5% à 7,9%. Numéro un incontesté pendant neuf ans puis détrôné par Citigroup lors de l’édition 2014 , Deutsche Bank abandonne deux places pour se classer en quatrième position. « Le déclin de Deutsche Bank est généralisé puisqu’elle chute de la seconde à la cinquième place dans l’activité spot/forward, de la seconde à la huitième position auprès des clients real money (principalement les gérants d’actifs, ndlr), et elle perd sa place de leader sur le segment des clients bancaires » , souligne Euromoney . L’ex-star de ce marché journalier de 5.300 milliards de dollars a en revanche maintenu sa position de leader sur l’activité d’options, précise le mensuel. Cette chute intervient dans un contexte difficile pour les activités de marché des banques. Le durcissement réglementaire, la volatilité des marchés et les taux bas ont fait fuir les investisseurs. S’ajoute le scandale de la manipulation du marché des changes et, en pleine restructuration, Deutsche Bank paie aussi les inquiétudes sur la qualité de son risque de contrepartie. Moody’s a abaissé lundi la note sur sa dette senior non garantie de Baa1 à Baa2. {"title":"","image":"122193»,"legend":"","credit":""}