Invesco Perpetual renforce son équipe obligataire


Le gestionnaire d’actifs britannique Invesco Perpetual, filiale du groupe américain Invesco, a annoncé, ce 25 mai, le recrutement de Thomas Moore pour renforcer son équipe d’investissement «Fixed Interest», basée à Henley au Royaume-Uni. L’intéressé, qui compte plus de 17 ans d’expérience, est un spécialiste du fixed income qui arrive en provenance de Morgan Stanley où il a travaillé pendant 12 ans, dernièrement en qualité de « managing director » et de responsable de l’analyste crédit européenne («Head of European Credit Analytics»). Thomas Moore va rejoindre l’équipe d’investissement « fixed interest » d’Invesco Perpetual dans le courant du mois de juin au poste d’analyste crédit senior. Cette équipe compte désormais 24 professionnels et gère 28,8 milliards de livres d’actifs à travers une gamme de 27 fonds.