Le «taper» de la Fed peut servir d’exemple à la BCE


Cela semble improbable aujourd’hui. Et pourtant, il n’est pas impossible que la BCE mette un terme à son programme d’achat d’obligations dans moins d’un an, en mars 2017. Il va donc falloir qu’elle prépare sous peu les marchés à cette éventualité. Souvenons-nous que l’évocation du « taper » par le président de la Fed Ben Bernanke en mai 2013, sept mois avant son entame, avait pris les marchés à contre-pied et donné lieu à une violente remontée des taux américains. Quand communiquer et quelles modalités la BCE doit-elle suivre pour sa stratégie de sortie ? L’expérience de la Fed peut servir de référence. Elle donne les grands principes de sa stratégie de sortie dès juin 2011, puis les modifie en septembre 2014. Ces principes se résument à quatre points. Temporisation : l’annonce de la stratégie de sortie n’implique pas l’imminence de la sortie. Gradualité : le rythme de réduction des achats (le taper ) sera lent. Réinvestissement des titres arrivés à maturité: dans la version 2011, l’arrêt des réinvestissements constituait un premier pas vers la sortie. En 2014, ils sont finalement maintenus alors que le taper a débuté. Dernier point, la chronologie : en 2011, la première hausse des taux devait précéder l’entame du taper . Cela ne sera pas le cas en raison de l’atonie des salaires et de l’inflation. La Fed aura éteint son programme d’achats en huit mois de taper , en réduisant les montants de 10 milliards de dollars par mois, également répartis entre RMBS et Treasuries. Elle aura décidé de la première hausse des taux quatorze mois après la fin du taper . La BCE a tiré les enseignements de la Fed et a déjà communiqué sur deux principes: les réinvestissements dureront tant que nécessaire et les taux ne remonteront pas avant que le programme d’achat d’actifs soit révolu. Il lui reste à préciser les modalités du taper . Son programme d’achat étant désormais de taille similaire à celui de la Fed (80 milliards d’euros par mois), on peut penser que le rythme de réduction et la durée seraient semblables, soit une clôture du programme vers octobre-novembre 2017. Elle pourra en revanche difficilement réduire ses achats par classe d’actifs de façon symétrique comme la Fed l’a fait. Elle pourrait plutôt opter pour un taper au prorata de la composition de son QE (79% d’emprunts d’Etat et supra, 19% de covered bonds , 2% d’ABS). A condition que l’inflation s’oriente avec certitude vers 2% et que la stabilité financière de la zone euro ne soit pas chahutée. {"title":"","image":"122179»,"legend":"","credit":""}