KMH Gestion Privée s’allie au britannique Alexander Beard


La nouvelle entité, Alexander Beard (France) SAS, a pour principale vocation d’accompagner des entreprises étrangères s’installant en France, concernant leurs cadres expatriés, ainsi que des expatriés français qui souhaitent revenir en France, en particulier dans leurs démarches liées à la mobilité : rapatriement de fonds de pension et conseil en matière de couverture sociale. « KMH Gestion Privée a déployé ces dernières années une politique active de développement à l’international avec trois opérations de croissance externe dont l’établissement d’une filiale à Genève. Nos activités de conseil en matière de prévoyance et plus globalement d’ingénierie patrimoniale nous ont apporté l’expérience nécessaire à la création, aujourd’hui, de la filiale française d’Alexander Beard, qui développe des prestations de conseil haut de gamme à destination d’entreprises internationales depuis près de trente ans, dans de nombreux pays » indiquent Nicolas Médan et Guillaume Hublot, associés fondateurs de KMH Gestion Privée et d’Alexander Beard (France) SAS. « La gestion des « employee benefit » est le cœur du métier d’Alexander Beard Group. Nous nous devons de répondre dans tous nos pays d’implantation aux questions que se posent les expatriés et les entreprises internationales : comment un expatrié doit-il transférer d’un pays à l’autre son contrat de prévoyance ? Comment peut-il continuer à bénéficier de sa complémentaire santé ? A l’instar de nos développements précédents, nous souhaitions nous appuyer sur l’expertise d’une structure spécialisée pour créer la filiale française. Aussi nous sommes très heureux de nouer ce partenariat avec KMH Gestion Privée, qui nous ouvre de belles perspectives sur le marché français » déclare Paul Beard, Président d’Alexander Beard Group.