Enav valorisé jusqu’à 2 milliards d’euros pour son IPO


L’introduction en Bourse (IPO) de l'établissement italien de contrôle aérien Enav devrait valoriser ce dernier à 1,8-2 milliards d’euros, selon deux sources proches du dossier citées par Reuters , ce qui permettrait à l’Etat d’empocher jusqu'à un milliard d’euros. Rome compte placer jusqu'à 49% du capital d’Enav (Etablissement national pour l’assistance aux vols). L’IPO d’Enav doit avoir lieu début juillet, relançant un processus de privatisation au point mort depuis l’introduction en Bourse réussie de La Poste à la fin de l’an passé.