Alstom poursuit GE en justice pour rupture de contrat


Alstom a engagé une procédure judiciaire contre General Electric aux Etats-Unis en accusant le groupe américain d’avoir enfreint les termes du contrat de cession des activités de signalisation ferroviaire de GE au français, bouclée en novembre dernier. Selon la plainte, datée du 13 mai mais rendue publique mardi soir par le tribunal de district de Manhattan, Alstom et GE ont été incapables de parvenir à un accord sur l’ajustement, à la baisse ou à la hausse, du prix de vente de 800 millions de dollars (717 millions d’euros) pour prendre en compte le fonds de roulement et l’endettement net. Alstom reproche à GE d’avoir enfreint le contrat de vente en refusant de laisser le cabinet Deloitte, pourtant choisi comme expert indépendant par les deux parties, trancher leur différend et en lançant une procédure d’arbitrage devant la Chambre de commerce internationale.