Le mandat exclusif est utilisé pour vendre plus vite


Selon la deuxième édition de l’étude du réseau immobilier OptimHome sur la perception des français concernant le marché immobilier, 88 % des personnes interrogées ont été accompagnées par un professionnel de l’immobilier pour la vente de leur résidence principale. 34 % d’entre eux ont confié un mandat exclusif au professionnel dans le but de pouvoir le vendre plus vite. Ce qui représente une progression de 13 points par rapport à la précédente édition de l’étude. Symétriquement, bien que 47 % des personnes interrogées optent pour un mandat simple, cette proportion est en diminution de 11 points par rapport à l’an dernier.