Les sidérurgistes appellent le G7 à l’aide face à la Chine


Douze fédérations sidérurgiques ont appelé le G7 qui se réunit cette semaine au Japon à empêcher les importations à bas prix d’acier chinois de créer des distorsions de concurrence sur le marché mondial. «Si la surcapacité mondiale née des activités non rentables d’entreprises soutenues par l’Etat se prolonge, elle menacera la survie de sociétés rentables qui opèrent dans des environnements avec peu ou pas de soutien de l’Etat» , a déclaré Axel Eggert, directeur général de la fédération européenne de l’acier, Eurofer, dans un communiqué. Le gouvernement américain a déjà fait savoir que les dirigeants du G7 évoqueraient les moyens de réduire les surcapacités industrielles mondiales, et notamment l’excédent de production d’acier existant. Le 12 mai, le Parlement européen s’est opposé, à une très large majorité, à ce que l’Union européenne reconnaisse à la Chine le statut d'économie de marché et réduise ainsi ses capacités de lutte antidumping.La Chine estime pour sa part qu’elle a droit à ce statut après 15 ans au sein de l’Organisation mondiale du Commerce (OMC) et qu’elle est accusée à tort d'être responsable de la crise de l’acier par ces nations qu’elle juge protectionnistes.