Citi règle une amende pour la manipulation de taux de référence


Citigroup et ses filiales ont accepté de verser une amende globale de 425 millions de dollars afin de mettre un terme à des poursuites civiles portant sur la manipulation présumée de plusieurs taux de référence, dont l’IsdaFix, le Yen Libor et l’Euroyen Tibor, a fait savoir la Commodity Futures Trading Commission. « Cet accord représente une étape importante pour Citi dans la résolution des enquêtes liées aux taux benchmark », a souligné une porte-parole de la banque. L'établissement indique par ailleurs avoir réalisé des investissements significatifs dans ses systèmes, ses contrôles et la supervision de ses processus afin de mieux se prémunir contre des comportements inappropriés. Cette transaction n’affectera pas les bénéfices futurs de Citi, le groupe ayant déjà provisionné ce risque juridique dans ses comptes.