BNP Paribas va accélérer son retrait des îles Caïmans


Le scandale des « Panama papers» a fait réagir BNP Paribas. Un mois après le début des révélations du consortium de journalistes ICIJ, la banque de la rue d’Antin aurait annoncé lors d’une réunion du comité central d’entreprise (CCE) son intention de fermer ses «dernières branches» dans les îles Caïmans, selon Attac . L’association altermondialiste a fait cette sortie hier, alors que Jacques d’Estais, le directeur général adjoint de BNP Paribas, est auditionné aujourd’hui au Sénat. «Nous rencontrons des difficultés pour fermer définitivement une structure actuellement en liquidation au Panama» , aurait déclaré le 3 mai la responsable du service comptable et financier lors d’une réunion de la commission financière du CCE de la banque. «Nous fermons en outre nos dernières branches encore actives dans les îles Caïmans» , ajoutait-elle, en précisant que «ces entités n’étaient pas détenues pour des raisons fiscales, mais pour des raisons opérationnelles» . Des structures en cessation d’activité Dans son rapport annuel 2015, BNP Paribas déclare sept structures aux îles Caïmans, dont trois succursales de réseaux de banques de détail, une succursale de la BFI et une société de prime brokerage . Toutes ces structures sont enregistrées en cessation d’activité (dissolution ou liquidation) à l’exception de la succursale de la BFI (BNP Paribas SA) et d’une succursale de détail (Bank of the West). Un fonds de private equity est aussi en cessation d’activité, tandis qu’un véhicule «spécialiste de la dette» (Marc Finance Ltd) enregistré au Cayman Islands Stock Exchange est déclaré en «entité déconsolidée» . Attac va «poursuivre sa mobilisation pour que toutes les banques françaises encore présentes aux îles Caïmans annoncent à leur tour la fermeture de leurs filiales (…) dans ce paradis fiscal et judiciaire» . Parmi celles-ci figure notamment Crédit Agricole SA , qui précise que ses activités sont fiscalisées aux Etats-Unis. Une précision également apportée par BNP Paribas, qui a enregistré en 2015 un produit net bancaire de 39 millions d’euros, pour un résultat avant impôts de 134 millions et aucun effectif sur place. Pointée du doigt en raison des nombreuses sociétés patrimoniales offshore créées jusqu’en 2012 au Panama avec l’aide du cabinet Mossack Fonseca, la Société Générale réfléchit de son côté à fermer ses implantations aux Bahamas , a indiqué une source à L’Agefi début mai. La banque rouge et noire est le dernier établissement français encore sur les lieux.