Les députés relancent le débat sur la transaction pénale


Les députés remettent sur la table le sujet de la «transaction pénale» qui permettrait aux entreprises mises en cause dans des affaires de corruption de verser une somme au Trésor public plutôt que de se retrouver devant les tribunaux. Des parlementaires de tous bords ont déposé des amendements au projet de loi Sapin 2 proposant la création d’un tel système. Ce dispositif avait été envisagé par le gouvernement lors de l’élaboration du projet, Bercy y voyait un bon moyen de redorer l’image de la France. Paris fait figure de mauvais élève car depuis 2000 aucune société française n’a été définitivement condamnée dans l’Hexagone pour corruption d’agent public étranger. En revanche, de nombreuses entreprises nationales ont été sanctionnées à l’étranger. Le gouvernement a cependant renoncé à introduire la transaction pénale dans son projet de loi devant les réserves du Conseil d’Etat. En mars, celui-ci a estimé que «le dispositif envisagé ne permettrait pas à la justice pénale d’assurer pleinement sa mission, qui est de concourir à la restauration de la paix publique et à la prévention de la récidive» . Les magistrats regrettaient notamment «l’absence de contradiction et de débat public» sur la transaction. Les députés socialistes, emmenés par Sandrine Mazetier, ont tenté de tenir compte de ces réserves en proposant, dans un amendement, la création d’une «convention judiciaire d’intérêt public» . Dans ce cas, un juge du siège serait chargé d’homologuer la transaction proposée par le ministère public «à l’occasion d’une audience publique et contradictoire» . Le juge pourrait même refuser l’homologation. Un autre amendement déposé par des députés de droite propose de réintroduire la transaction pénale mais seulement «pour les cas de corruption à l’international» . Il veut ainsi suivre les recommandations du Conseil d’Etat qui estimait que les «faits de corruption transnationale» constituaient le «seul champ envisageable» pour la transaction. Les entreprises favorables au projet Alors que le projet de loi Sapin 2 est discuté à partir d’aujourd’hui en commission des lois, les parlementaires en faveur de la transaction peuvent compter sur le soutien des entreprises . La transaction les dispenserait de reconnaître leur culpabilité et leur permettrait de conserver l’accès aux marchés internationaux. Soutenu par Transparency International, le dispositif est en revanche combattu par de nombreuses ONG, telles Anticor ou Oxfam et le Syndicat de la Magistrature qui y voient « une impunité de fait ».