IK rachète Marle à Carlyle


Le fonds de private equity IK Investment Partners a conclu un accord avec Carlyle en vue du rachat, via son véhicule IK VII, d’une participation majoritaire au sein de Marle, le fabricant français d’implants orthopédiques en Europe. «Le fonds Carlyle Europe Technology, actionnaire majoritaire de Marle depuis 2009, réinvestira dans cette transaction aux côtés de l’équipe de direction ainsi que de la famille Marle», précise un communiqué. Le montant de la transaction n’est pas communiqué, mais les rumeurs évoquaient ces dernières semaines un potentiel de prix de 300 millions d’euros sur la base d’un multiple d’environ 10 fois l’Ebitda. Natixis Partners conseillait Carlyle.