Le chômage est en Suède à son plus bas niveau depuis 2008 


Le taux de chômage en Suède a reculé en avril à son plus bas niveau depuis 2008, confirmant la bonne santé de l'économie avant la publication la semaine prochaine des chiffres de la croissance du premier trimestre. Le taux de chômage corrigé des variations saisonnières s’est établi à 6,7%, au plus bas depuis octobre 2008, contre 7,2% en mars, selon des données officielles publiées mardi. En données brutes, le chômage a reculé à 7,3% alors que les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un taux de 7,7%.