Les gérants de fortune outre-Rhin craignent la concurrence des fintech


Les fintech inquiètent en Allemagne. Interrogés par la société de recherche financière Verdict Financial, les gérants de fortune allemands sont 86 % à s’attendre à une perte de parts de marché sur la clientèle très fortunée (high net worth) face au «robo-advisors» dans les deux prochaines années. Verdict Financial estime qu’au sein des marchés développés, l’Allemagne est celui ou les particuliers fortunés montrent le plus fort intérêt pour l’investissement automatisé. Le pays se classe 5e mondial tous marchés confondus, derrière les Philippines, le Brésil, l’Inde et la Chine. La possibilité de réallouer leurs portefeuilles sans trop de démarches compliqués semble être le principal argument en faveur de la gestion automatisée, estime Verdict Financial. A l’international, les robo advisors peinent à s’imposer au sein de cette clientèle très exigeante. Au sein des pays où le conseil automatisé est le plus ancien, comme aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni, les high net worth individuals représentent la part la plus petite dans l’ensemble des clients suivis.