Nordea AM élargit sa famille de fonds ISR


Nordea Asset Management (NAM) annonce le lancement du le fonds Nordea 1 – Global Stars Equity (ISIN LU0985320562 pour la part BP-USD). Une nouvelle solution qui vient étoffer sa famille de fonds STARS. Investi en actions de sociétés internationales, le fonds Nordea 1 – Global Stars Equity est géré de façon agnostique vis-à-vis de tout benchmark. L’équipe de gestion met en œuvre une approche distinctive, qui combine une sélection bottom-up, fondamentale, des titres et une analyse ESG (Environnement, Social et Gouvernance) approfondie.Nordea AM rappelle que le concept STARS développé par Nordea est fondé sur une conviction : les entreprises qui sont capables de générer des rendements consistants dans le temps, tout en étant respectueuses des pratiques ESG et qui bénéficient d’une valorisation attractive, créent de la valeur pour les actionnaires. L’objectif de l’équipe est de sélectionner pro-activement les entreprises affichant les meilleurs scores ESG, plutôt que d’exclure systématiquement les secteurs qui sont traditionnellement les moins bien classés dans ce domaine.Géré par Johan Swahn et Daniel Ovin de Nordea Asset Management, le fonds bénéficie de l’expertise de toute l’équipe Investissement Responsable, composée de 14 personnes. Le fonds rejoint la famille de fonds STARS, qui compte déjà les fonds Nordea 1 – Emerging Stars Equity et Nordea 1 – Nordic Stars Equity.