Les contributions au fonds de résolution unique pour 2016 revues à la marge


Le Conseil de résolution unique a confirmé mardi qu’un «écart» avait été constaté après l’envoi à 3.762 banques européennes de l’appel à contribution au Fonds de résolution unique. L’erreur a été détectée «dans le calcul du facteur de risque lié à la participation à un système de protection institutionnel» , soit pour 497 banques allemandes, espagnoles et autrichiennes. Elle porte sur 22 millions d’euros seulement, à comparer aux 6,4 milliards d’euros levés au titre de 2016. Le CRU a indiqué avoir «rectifié les montants individuels et informé les autorités nationales de résolution» , lesquelles s’occupent d’adresser aux banques la facture du CRU et du fonds national de résolution. «La direction de la résolution n’a pas eu connaissance d’un problème particulier sur les contributions au fonds national» , s’est contentée de déclarer l’ACPR à L’Agefi .