La BCE prépare des propositions sur les créances douteuses


La Banque centrale européenne (BCE) présentera bientôt de nouvelles propositions pour réduire le poids des créances douteuses dans le secteur bancaire de la zone euro, a déclaré mardi la responsable de la supervision bancaire au sein de la BCE. « Il nous reste beaucoup de travail à accomplir au sujet des actifs gérés en extinction, particulièrement des expositions non performantes (...); nous présenterons rapidement certaines propositions », a indiqué Danièle Nouy lors d’une conférence bancaire à Madrid. Ces créances douteuses sont évaluées à quelque 900 milliards d’euros. La responsable a aussi invité les établissements de la zone euro à réduire leurs coûts de fonctionnement, trop élevés par rapport à leurs revenus, et à renforcer leurs bilans.