Seb tient son acquisition structurante, sous l’approbation des marchés


Le contraste est saisissant. Alors que la Bourse sanctionne vertement l’offre de Bayer sur Monsanto, elle a salué sans ambages l’acquisition du groupe allemand WMF par Seb pour 1,7 milliard d’euros, dette et engagements de retraites compris. Le titre du spécialiste français du petit électroménager et des ustensiles de cuisine a établi un nouveau record en séance (à 108 euros) pour terminer en hausse de 9%, à 105,4 euros. Le prix fait ressortir un multiple de 12,2 fois l’excédent brut d’exploitation (EBE) de la cible, « supérieur aux multiples observés sur Seb (8,9x) et De Longhi (10,2x) », compare Arnaud Cadart, analyste au CM-CIC. « Si ce montant peut paraître élevé, [...] l’opération est relutive pour Seb de plus de 20% dès 2016 en année pleine », écrit Christophe Chaput, analyste chez Oddo Securities. Les synergies de coûts et de revenus sont chiffrées à 40 millions d’euros par an à partir de 2020. Bryan Garnier relève également que Seb n’aura pas à augmenter son capital. Un prêt-relais souscrit auprès de quatre établissements (Crédit Agricole, Société Générale, BNP Paribas et HSBC), sur les sept banques de Seb, sera refinancé sur les marchés « dans les mois qui viennent », selon le directeur financier Vincent Léonard. Seb, qui affichait un ratio de dette nette de 0,6 fois son EBE fin 2015 (soit 316 millions d’euros), indique qu’il parviendra à maintenir son ratio sous le seuil de 3 fois (2,9 en fait), « ce qui reste cohérent au regard de la génération de cash du nouvel ensemble », estime Oddo. L’objectif du groupe est de retrouver un ratio inférieur à 2 fin 2018. Oddo estime la capacité de désendettement du groupe à 230 millions par an après dividende. Retarder l’arrivée d’un concurrent chinois Cette opération structurante permet à Seb, conseillé par Crédit Agricole CIB, d’entrer de plain-pied dans le B-to-B en devenant d’un coup numéro un mondial des machines à café pour professionnels. Un marché qui présente des marges d’EBE supérieures à 15%. En outre, WMF dispose d’une marge de progression dans le B-to-C (articles culinaires, ustensiles, etc.), où Seb est plus rentable. Pour ne rien gâcher, la société française acquiert une vraie crédibilité dans le haut de gamme, ce qui, espèrent ses dirigeants, lui permettra par ricochet d’augmenter ses prix dans le B-to-C. L’acquisition permet aussi à Seb de devenir numéro un en Allemagne dans les articles culinaires et dans l'équipement d’hôtels, alors que ce pays « était l’un des deux grands pays d’Europe avec le Royaume-Uni où Seb était très faible », a expliqué ce matin son PDG Thierry de La Tour d’Artaise. L’Allemagne devient le troisième marché du groupe. Seb avait déjà regardé WMF en 2014, lorsque le fonds Capvis l’avait mis en vente. Mais la réorganisation qu’il estimait nécessaire lui paraissait trop lourde. Restructurée par KKR, la pépite allemande a suscité l’intérêt. Outre des fonds, de nombreux industriels ont participé au processus organisé par Citigroup et Deutsche Bank: une source proche cite De Longhi, Electrolux, l’américain Middleby et les chinois Joyoung et Kingclean. D’ailleurs, « l’intérêt stratégique pour Seb de ne pas voir entrer un industriel chinois en Europe est important », note Arnaud Cadart, analyste au CM-CIC.