Covéa tient le sort de Foncière de Paris entre ses mains


L’inconnue demeure toujours sur le sort de Foncière de Paris, convoitée à la fois par Eurosic et par Gecina. Lundi soir, le conseil d’administration d’Eurosic a maintenu à l’unanimité les termes de son offre dévoilés en mars dernier. Il propose le choix entre une offre en numéraire à 136 euros par action Foncière de Paris, et une offre d’échange à raison de 24 actions Eurosic pour 7 actions Foncière de Paris, sans plafond pour chacune de ces options. La semaine dernière, Gecina s’était invité dans la bataille en lançant une surenchère de 10%, offrant 150 euros par action en cash, ou 6 actions Gecina pour 5 actions Foncière de Paris. Avant même que le conseil de Foncière de Paris ne se soit prononcé sur le maintien de l’offre d’Eurosic, Covéa, premier actionnaire de Foncière de Paris avec 29,6% du capital, considère toujours que « l’offre d’échange d’Eurosic est plus à même de répondre à ses objectifs d’investissements et en conséquence souhaite la privilégier ». Les « problématiques fiscales et surtout de réemploi des actifs, en particulier dans l’environnement financier actuel, ne permettent pas actuellement à Covéa de considérer [l’offre en numéraire de Gecina] de manière avantageuse », ajoute le groupe mutualiste. Une formule qui laisse toutefois planer le doute sur sa décision si Gecina modifiait les conditions de son offre. Eurosic détient déjà 26,64% du capital de la cible, après l’acquisition en mars dernier des participations d’Allianz et de Generali, et bénéficie du soutien explicite de Covéa, et implicite d’ACM Vie, actionnaire à hauteur de 11,5% de Foncière de Paris et qui siège, comme Covéa, au conseil d’Eurosic. Ce dernier contrôlerait ainsi déjà près de 68% du capital de Foncière de Paris. Or, l’offre de Gecina est conditionnée à l’obtention de plus de 50% du capital. Elle deviendrait donc caduque, même si La Tricogne (5,8% du capital de Foncière de Paris) et Le Conservateur (5,5% du capital), qui avaient initialement apporté leur soutien à l’offre d’Eurosic, le premier à l’offre en titres, le second à l’offre en cash, pourraient préférer l’offre de Gecina, tout comme les 19,4% de flottant de Foncière de Paris. La baisse hier de 5,96% de l’action Foncière de Paris à 143,02 euros, sous le prix d’offre de Gecina mais au-dessus de celui d’Eurosic, manifeste l’incertitude sur l’issue de l’opération. « Notre offre, dans toutes ses composantes, reste la plus attractive », affirmait néanmoins hier Gecina.