La justice française resserre encore l’étau fiscal autour de Google


L’opération a été préparée dans le plus grand secret. Hier matin, dès 5 heures, une centaine de fonctionnaires, dont cinq magistrats du Parquet national financier (PNF) assistés de policiers de l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (Oclciff) et de 25 experts en informatique, ont fait irruption au siège français de Google, dans le 9e arrondissement de Paris, pour mener des perquisitions. Une enquête ouverte en juin 2015 Ces perquisitions «interviennent dans le cadre d’une enquête préliminaire ouverte le 16 juin 2015 portant sur des faits de fraude fiscale aggravée et de blanchiment en bande organisée de fraude fiscale aggravée à la suite d’une plainte de l’administration fiscale française» , a expliqué le PNF. «L’enquête vise à vérifier si la société Google Ireland Ltd dispose d’un établissement stable en France et si, en ne déclarant pas une partie de son activité réalisée sur le territoire français, elle a manqué à ses obligations fiscales, notamment au titre de l’impôt sur les sociétés et de la taxe sur la valeur ajoutée» , poursuit le Parquet. Selon la convention franco-irlandaise «tendant à prévenir l'évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu» en vigueur depuis 1971, «les sociétés résidentes d’Irlande, qui possèdent un établissement stable en France, restent soumises en France, en ce qui concerne les répartitions de bénéfices qu’elles effectuent, à l’application, au titre de l’impôt sur le revenu des personnes physiques, d’une retenue à la source, dans les conditions prévues par la législation française» . Mais la convention admet que les filiales «utilisée aux seules fins de publicité, de fourniture d’informations, de recherche scientifique ou d’activités analogues» ne sont pas considérées comme stables, ce qui leur permet notamment d'échapper à l’impôt. Google s’appuie donc sur cet article pour justifier sa situation fiscale. «Nous respectons la législation française et coopérons pleinement avec les autorités pour répondre à leurs questions» , a assuré hier une porte-parole du groupe en France. Ce n’est pas la première fois que la justice perquisitionne le siège de Google France. En 2011 déjà, des magistrats avaient saisi des documents dans le dossier des prix de transfert entre la France et l’Irlande. En 2014, le fisc a infligé un redressement au groupe pour un montant non dévoilé mais estimé à l'époque entre 500 millions et un milliard d’euros. La menace d’un nouveau redressement pour arriérés d’impôts, estimé à 1,6 milliard d’euros, plane également sur le groupe américain. Un accord avec le fisc britannique La France n’est pas la seule à tonner contre ses pratiques fiscales. L’Italie réclame plus de 200 millions d’euros à Google. Le groupe a par ailleurs conclu en janvier 2016 un accord avec le Royaume-Uni en acceptant de payer 170 millions d’euros d’arriérés d’impôts. A la suite de cet accord, le ministre des Finances Michel Sapin avait exclu tout arrangement avec Google. Les perquisitions d’hier semblent confirmer la fermeté du fisc.