Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Euler Hermes Group : Allianz SE a franchi en baisse, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 59,25 % du capital et des droits de vote (24/05/16). Eutelsat Communications : Lazard AM, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 7,30 % du capital et des droits de vote (24/05/16). Hi-Media : Cyril Zimmermann a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de SPRL Cyril Zimmermann qu’il contrôle, le seuil de 10 % du capital et des droits de vote et détient 13,14 % du capital et 14,56 % des droits de vote. Benjamin Jayet a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de BJ Invest qu’il contrôle, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 0,94 % du capital et 0,89 % des droits de vote (24/05/16). ASK : Innovation Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse puis en baisse, par suite d’une augmentation du nombre total d’actions et de droits de vote de la société, le seuil de 25 % des droits de vote et détient 15,94 % du capital et 24,51 % des droits de vote (24/05/16). Ipsos : JPMorgan AM Ltd, agissant pour le compte de clients sous mandat, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,02 % du capital et 3,94 % des droits de vote (23/05/16). Spie SA : Caisse de dépôt et placement du Québec a franchi en hausse le seuil de 10 % du capital et des droits de vote et détient 13,22 % du capital et des droits de vote (23/05/16). HI-Media : Benjamin Jayet a franchi en baisse, par l’intermédiaire de BJ Invest qu’il contrôle, les seuils de 15% et 10% du capital et des droits de vote et détient 6,84% du capital et 6,51% des droits de vote (20/05/16). Fermentalg : Emertec Gestion, agissant pour le compte du fonds FPCI Emertec 4 sous gestion, a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 15% des droits de vote et détient 17,77% du capital et 14,24% des droits de vote (20/05/16). Trigano : le concert composé de SMA Gestion, SMA BTP et SMA Vie BTP a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 3,15% des droits de vote (20/05/16). Carrefour : BoA Corp. a franchi en baisse par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 0,003% du capital et 0,002% des droits de vote (19/05/16). Technip : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse, par suite d’une acquisition d’actions hors et sur le marché et d’une augmentation du nombre d’actions détenues à titre collatéral, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,93% du capital et 5,39% des droits de vote (19/05/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Oralia : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Financière Oralia au prix de 20 € par action (13/05/16). Saft groupe SA : projet d’offre publique d’achat de Total au prix de 36,50 euros par action (09/05/16). Demos : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Penthièvre SAS (agissant de concert avec le groupe familial Wemaëre) au prix de 0,41 euro par action et la totalité des BASA 2013 au prix de 1 euro par lot de BSA (03/05/16). Foncière des Murs : projet d’offre publique d’échange de Foncière des Régions. 1 action nouvelle Foncière des Régions à émettre pour 3 actions Foncière des Murs présentées (dividende détaché). GFI Informatique : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Mannai Corp. QSC, société de droit qatari au prix de 8,50 euros, dividende 2015 attaché, et au prix de 4,66 € par BSAAR (19/04/16) Fimalac SA : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du r achat par la société de ses propres actions, F. Marc de Lacharière au prix de 101 euros par action (15/03/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : projet d’offre publique d’achat de Davide Campari-Milano au prix de 8.050 euros par action (16/03/16). Foncière de Paris SIIC : projet d’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées (15/03/16). Gameloft SE : projet d’offre publique d’achat de Vivendi au prix unitaire de 7,20 euros. (01/03/16).