Monsanto met la pression sur Bayer


Monsanto n’a pas l’intention de se laisser manger aussi facilement. Le groupe américain a rejeté hier l’offre de rachat à 62 milliards de dollars proposée par l’allemand Bayer. Même s’il reconnaît une logique industrielle à cette opération, Monsanto juge l’offre financièrement inadéquate, tout en se disant prêt à des discussions. Bayer a formulé une offre à 122 dollars par action, entièrement payée en numéraire. Selon les analystes de JPMorgan, un prix de 135 dollars par action semble plus probable pour emporter l’affaire. A ce niveau, la valeur d’entreprise de Monsanto serait alors proche de 69 milliards de dollars (62 milliards d’euros). Ce relèvement de prix aurait évidemment des conséquences négatives sur la rentabilité de l’opération pour Bayer. A 122 dollars par action Monsanto, avec un quart de la transaction payée par l’émission de nouvelles actions Bayer et sans cession d’actifs, JPMorgan estime à 7,9% l’effet positif sur le bénéfice par action du groupe allemand en 2017. Bayer a réaffirmé hier soir que son offre valorisait pleinement le groupe américain. A 135 dollars en revanche, l’accrétion tomberait à 5,1%. Une offre intégralement en numéraire Surtout, un tel relèvement de prix mettrait un peu plus sous pression le bilan de Bayer. En choisissant une offre intégralement en numéraire, le groupe allemand souhaite mettre toutes les chances de son côté pour convaincre les actionnaires de Monsanto. Mais son ratio de levier augmentera fortement. Au prix de 122 dollars par action Monsanto, «malgré un financement partiel par augmentation de capital, le ratio dette nette sur Ebitda de Bayer atteindrait 4,2 fois en 2017» contre 2,2 fois attendus fin 2016, calculent les analystes d’Exane BNP Paribas, «ce qui est élevé dans le contexte actuel du secteur» . La vente éventuelle de Covestro pourrait alléger le fardeau. Mais Bayer a jusqu’à présent assuré vouloir financer l’OPA sur Monsanto sans cession d’actifs. Avant l’officialisation de la position de sa cible, S&P avait déjà placé sous surveillance négative la note A- de la dette senior de Bayer, avec la possibilité de la dégrader de deux crans à BBB. Cette dégradation aurait pour conséquence d’envoyer mécaniquement les 4,5 milliards d’euros d’obligations hybrides du groupe de chimie en catégorie high yield (à haut rendement), ce qui empêcherait par la suite Bayer de revenir sur ce marché pour alléger son bilan.