Le moral des investisseurs allemands chute


L’indice du sentiment des investisseurs allemands a chuté de façon inattendue à quelques semaines du référendum sur l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne. L’indice publié par le think tank Zew est tombé à 6,4 points en mai alors qu’il était à 11,2 points le mois dernier. Les économistes sondés par Reuters tablaient sur un indice à 12. « Les incertitudes telles que la possibilité d’un Brexit, ne permettent pas d’avoir un point de vue plus optimiste » , a déclaré le président du think tank, Achim Wambach. Selon lui, les investisseurs doutent également que l’activité économique en Allemagne continue de progresser aussi rapidement au début de l’année alors que le PIB était en hausse de 0,7% au premier trimestre.