Richemont s’apprête à racheter le joaillier italien Buccellati 


Richemont est entré en négociations exclusives pour racheter au fonds Clessidra sa participation de contrôle dans le joaillier italien Buccellati, ont déclaré mardi à Reuters deux sources proches du dossier, confirmant des informations de la presse italienne. Clessidra avait acquis 67% du capital de la société milanaise en 2013 auprès de la famille Buccellati. Connu pour ses bijoux en or aux motifs de dentelle, Buccellati a réalisé un chiffre d’affaires de 41 millions d’euros en 2015.