La Bourse salue l’acquisition de Seb


L’action Seb s’est adjugée jusqu'à 11,6% ce matin à la Bourse de Paris, atteignant un sommet historique de 108 euros, suite à l’annonce, hier soir, de l’acquisition du groupe allemand WMF pour 1,7 milliard d’euros dette comprise, auprès de KKR. Les analystes saluent une opération très complémentaire: elle permet au fabricant français de petit électroménager d’acquérir le numéro un mondial des machines à café professionnelles, d’où Seb était absent, également numéro un en Allemagne dans les articles culinaires et dans l'équipement d’hôtels, alors que « l’Allemagne était l’un des deux grands pays d’Europe, avec le Royaume-Uni, où Seb était très faible », a expliqué ce matin son PDG Thierry de La Tour d’Artaise. L’Allemagne devient ainsi le troisième marché du groupe. Seb évalue les synergies de revenus et de coûts à 40 millions d’euros par an à compter de 2020 et un effet relutif supérieur à 20% sur son bénéfice par action dès la première année pleine. L’opération est financée par un prêt relais souscrit auprès de quatre banques (Crédit Agricole, Société Générale, BNP Paribas et HSBC) qui sera refinancé sur les marchés « dans les mois qui viennent », selon le directeur financier Vincent Léonard. Le groupe devrait toutefois maintenir son ratio de dette nette sous le seuil de 3 fois son excédent brut d’exploitation (EBE) et espère revenir à un ratio inférieur à 2 fin 2018.