Jean-Xavier Gauthier rejoint Allure Finance


La société de conseil en gestion de patrimoine Allure Finance a annoncé l’arrivée de Jean-Xavier Gauthier en qualité de Senior Advisor au sein du pôle Epargne Salariale. «L’arrivée de Jean-Xavier nous permet d’aborder une nouvelle étape de notre développement», indique la société dans un communiqué. Diplômé de l’ESCP et titulaire d’une Maîtrise en droit, Jean-Xavier Gauthier a passé près de 20 ans au sein du groupe Jacobs Suchard, racheté par Kraft Foods Europe (devenu Mondelez) dans diverses fonctions financières et Ressources humaines avant de devenir Vice-Président Finance de Kraft Foods Europe. Il quitte Kraft en 1997 pour entrer chez Elis dont il sera le directeur financier pendant 15 ans, cesse son activité professionnelle à la mi-2012 pour s’engager au sein de diverses associations