La Française de l’Energie veut lever 50 millions d’euros via son IPO


La Française de l’Energie a lancé son introduction en Bourse sur le marché réglementé d’Euronext Paris. La société spécialisée dans l’exploitation du gaz de charbon des anciens bassins houillers français prévoit une augmentation de capital d’environ 50 millions d’euros. Ce montant pourrait atteindre 66 millions d’euros au maximum en cas d’exercice intégral de la clause d’extension et de l’option de surallocation. La société dit avoir reçu des engagements de souscription pour un montant total d’environ 14 millions d’euros. La clôture du placement global et la fixation du prix de l’offre sont prévus le 7 juin. La Française de l’Energie avait récemment reporté son processus de mise en Bourse, le temps de finaliser la mise en place d’un financement privé obligataire.