Areva reconnaît des discussions «difficiles» sur l’EPR finlandais


Les discussions entre Areva et son client TVO au sujet du réacteur nucléaire EPR en cours de construction en Finlande sont «difficiles» , a indiqué une porte-parole du groupe français, en assurant que «la porte reste ouverte» . «Notre priorité demeure le bon achèvement du projet OL3» , a-t-elle ajouté. Elle réagissait à un article du Monde indiquant que les négociations entre Areva et TVO sont «au point mort» et que, mi-mai, «d’ultimes discussions ont échoué, notamment sur le partage des risques (et des surcoûts éventuels) sur la terminaison du chantier» . TVO et un consortium Areva-Siemens, qui cherchent depuis plusieurs mois une solution au différend qui les oppose sur le dossier, se rejettent mutuellement la responsabilité des retards et surcoûts du réacteur Olkiluoto-3 (OL3). Ils ont porté ce dossier devant la Chambre de commerce internationale (ICC) en vue d’un arbitrage, le finlandais demandant 2,6 milliards d’euros tandis que le consortium réclame 3,5 milliards. Le litige autour d’OL3 constitue un des obstacles à la mise en oeuvre du plan de sauvetage d’Areva, qui doit inclure une augmentation de capital du groupe de 5 milliards d’euros et une vente de son activité réacteurs à EDF.