Rebond significatif de la collecte dans les fonds Ucits et FIA en mars


La collecte des fonds au format Ucits et des fonds d’investissement alternatifs (FIA) a enregistré au mois de mars un rebond significatif avec des entrées nettes de 28 milliards d’euros contre 8 milliards d’euros en février, selon des statistiques communiquées par l’association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama). Les fonds Ucits ont ainsi attiré 9 milliards d’euros en mars alors qu’ils avaient terminé le mois de février sur une décollecte nette de 0,4 milliard d’euros. Les fonds d’investissement alternatifs ont attiré de leur côté 18,5 milliards d’euros en mars contre 8,9 milliards d’euros en février. Plus précisément, les fonds de long terme (hors fonds monétaires) ont engrangé 19 milliards d’euros alors qu’ils avaient subi en février des sorties nettes pour un montant de 9 milliards d’euros. Les fonds investis dans les actions ont terminé le mois sous revue avec une décollecte divisée par deux à 2,1 milliards d’euros contre 4,3 milliards d’euros précédemment tandis que les fonds obligataires ont affiché des entrées nettes de 11,4 milliards d’euros après des rachats de 6 milliards d’euros. En outre, les fonds diversifiés ont attiré 6 milliards d’euros contre seulement 1 milliard en février. Les fonds monétaires ont enregistré pour leur part une décollecte nette de 10 milliards d’euros alors qu’ils avaient attiré 9 milliards d’euros en février.Les actifs sous gestion des fonds Ucits se sont accrus de 0,9% en mars pour s'établir à 7.965 milliards d’euros, tandis que les fonds FIA s’inscrivaient en hausse de 0,2% à 5.073 milliards d’euros. Au total, les encours des fonds d’investissement européens ressortent à 13.038 milliards d’euros, en progression de 0,7% d’un mois sur l’autre.