Le marché des fonds français attire 11,7 milliards d’euros en avril


Au palmarès de la collecte de fonds, le marché français arrive en tête des pays européens avec des entrées nettes de 11,7 milliards d’euros, grâce notamment à des souscriptions dans les fonds monétaires, devant le Luxembourg qui a attiré 5,9 milliards d’euros, et le Danemark (2,6 milliards d’euros), selon des statistiques communiquées par Thomson Reuters Lipper. Les sorties nettes les plus importantes ont été enregistrées par la Belgique (-1,4 milliard d’euros) et l’Irlande (-1,1 milliard d’euros).Les fonds ouverts européens de long terme (hors fonds monétaires) ont dans leur ensemble collecté 13 milliards d’euros au mois d’avril. Les fonds obligataires, les plus recherchés, affichent des entrées nettes de 14,4 milliards d’euros, contre 5,7 milliards d’euros pour les fonds alternatifs au format Ucits, 0,4 milliard d’euros pour les fonds de matières premières et 0,3 milliard d’euros pour les fonds diversifiés. En revanche, les fonds investis dans les actions ont subi une décollecte de 7,7 milliards d’euros. Les fonds monétaires ont pour leur part attiré 7,8 milliards d’euros.Le classement des sociétés de gestion les plus recherchées en avril est dominé par Natixis Global Asset Management, qui affiche une collecte nette de 6,4 milliards d’euros, devant BNP Paribas (4,6 milliards d’euros) et JP Morgan (4,4 milliards d’euros).