Legg Mason propose des stratégies dédiées aux infrastructures


Legg Mason vient de lancer un fonds d’intrastructures, le Rare Global Infrastructure Value Fund, dédié aux investisseurs intéressés par les projets d’infrastructures globaux dans tous les secteurs. Le fonds sera coté au Nasdaq, précise un communiqué. Dans un contexte de turbulences accrues sur l’ensemble des marchés, la stratégie propose une volatilité inférieure aux actions traditionnelles, une source de revenus intéressante, une couverture contre l’inflation et une diversification par rapport aux classes d’actifs les plus utilisées.Legg Mason a par ailleurs indiqué au site spécialisé Investment Europe envisager de lancer en juillet 2016 un fonds d’infrastructures, le Legg Mason IF Rare Global Infrastructure» Income Fund, qui comprendra entre 30 et 60 valeurs, investissant des sociétés cotées spécialisées dans les infrastructures (énergie, services aux collectivités, transport et communication) à la fois dans les pays développés et dans les pays émergents.La société de gestion australienne Rare Infrastructure, passée dans le giron de Legg Mason en octobre 2015, gère quelque 6,3 milliards de dollars à fin avril 2016 pour le compte de clients institutionnels et retail.