Versace change subitement d’administrateur délégué


Versace a annoncé le remplacement inattendu de son administrateur délégué Gian Giacomo Ferraris par Jonathan Akeroyd, qui dirige la maison Alexander McQueen depuis 2004. Le groupe de mode italien n’a pas fourni d’explication au départ de Gian Giacomo Ferraris, en poste depuis juillet 2009, qui intervient moins de deux mois après l’annonce du départ du directeur artistique de sa marque Versus Versace, Anthony Vaccarello, parti chez Yves Saint-Laurent. Versace reste contrôlée par la famille de son fondateur mais une IPO paraît envisageable depuis que Blackstone a pris 20% du capital en 2014.