General Atlantic prend le contrôle d’Argus


La société d’investissement américaine General Atlantic a fait l’acquisition d’une participation majoritaire au capital d’Argus. L’opération valorise le groupe d’analyses et de données sur le secteur de l'énergie à environ 1 milliard de livres (1,29 milliard d’euros), dette comprise. Argus compte environ quatre employés actionnaires, dont le rédacteur en chef Ian Bourne. La famille fondatrice Nasmyth a décidé de céder sa participation de 52% après une collaboration longue de 50 ans.