Deutsche Bank a inscrit une charge de 450 millions d’euros pour fraude 


Deutsche Bank a inscrit dans ses comptes de 2015 une charge d’environ 450 millions d’euros au titre d’une fraude lors de transactions en actions. La banque allemande a refusé lundi de préciser à quels événements fait référence cette charge, qui apparaît dans son rapport annuel. Elle a porté ses provisions pour «fraude externe» à 475 millions d’euros en 2015 contre 20 millions d’euros l’année précédente. « L’augmentation dans la catégorie ‘fraude externe’ est due à une provision pour fraude dans des transactions en actions », est-il simplement écrit dans le rapport annuel.