Eurosic maintient son offre sur Foncière de Paris malgré Gecina


Eurosic a fait savoir lundi soir qu’elle maintenait telle quelle son offre d’achat lancée sur Foncière de Paris, après la contre-offre annoncée la semaine dernière par Gecina. La société d’investissement immobilier, qui détient 26,64% du capital de Foncière de Paris, a indiqué dans un communiqué que son conseil d’administration soutenait à l’unanimité la poursuite du projet « sans modification des termes de son offre publique ». L’offre d’Eurosic s'établit à 136 euros par action Foncière de Paris en numéraire ou prévoit l'échange de 24 actions Eurosic contre 7 actions Foncière de Paris. Gecina a lancé le 19 mai une contre-offre en proposant 150 euros par action Foncière de Paris ou 6 actions Gecina pour 5 actions Foncière de Paris. Le prix en numéraire de cette contre-offre valorise Foncière de Paris à 1,5 milliard d’euros, par rapport à une offre de 1,37 milliard déposée par Eurosic.