Rome envisage de transférer à la CDP une part de Poste Italiane


Le Trésor italien envisage de transférer à l’organisme public Cassa Depositi i Prestiti (CDP) 30% à 35% de sa participation dans Poste Italiane, ont confié lundi à Reuters deux sources proches du dossier. Rome, qui a placé une participation de Poste Italiane l’an passé par le biais d’une introduction en Bourse, détient encore 65% du groupe. Au cours actuel, une participation de 30% dans Poste Italiane vaut autour de 2,6 milliards d’euros.