La BCE se penche sur les modèles économiques des banques


Une semaine après les déclarations de Peter Praet, chef économiste de la Banque centrale européenne (BCE), sur le «choc de rentabilité» auquel fait face le secteur bancaire européen, le rapport sur la stabilité financière publié aujourd’hui par l’institution revient sur le sujet. La BCE a publié hier un chapitre dédié à l’évolution des modèles économiques bancaires en Europe depuis dix ans et à ses perspectives d’évolution. Les auteurs du rapport y reconnaissent «la détérioration des performances financières depuis la crise» et estiment qu’aucun modèle gagnant ne se détache. Si les modèles économiques des banques restent plutôt stables dans l’ensemble, d’après le rapport, «depuis la crise, un certain nombre de tendances clés dans les activités des établissements financiers et leurs stratégies peuvent être identifiées» . Les activités les plus risquées ont été réduites, de la banque d’investissement aux filiales étrangères en passant par les activités de marché. La banque de détail est au contraire plébiscitée, accompagnée de réductions de coûts et d’une diversification des revenus, une plus grande partie provenant des frais et commissions. Les nouvelles exigences réglementaires ont eu des effets sensibles, avec notamment une meilleure capitalisation des établissements. Mais elles ont également entraîné des changements d’attitude, «certaines banques cherchent à rationaliser leurs stratégies en se concentrant sur les activités ou régions où elles disposent d’économies d’échelle suffisantes et de meilleures marges» , expliquent les auteurs. D’autres éléments contribuent à la baisse de profitabilité des établissements financiers depuis la crise. Une partie du rapport évoque ainsi les frais de justice de 26 banques globales situées aux Etats-Unis et en Europe. La BCE chiffre à 160 milliards de dollars (143 milliards d’euros) les provisions des établissements européens depuis 2008, soit «presque la moitié de leurs revenus nets» sur la même période, dont 80% est allé aux régulateurs américains. A la fin 2015, ces mêmes banques estimaient encore leurs risques légaux à 50 milliards. Si les auteurs envisagent une poursuite de ces tendances, ils estiment également que l’union bancaire fournit «en principe les conditions idéales pour que les banques tirent profit de nouvelles opportunités de fusion-acquisition» , notant qu’une consolidation bénéficierait à la zone euro.