«&nbsp;L’opération avec Jaccar était et reste notre option numéro un pour Bourbon&nbsp;»


L’Agefi: Pourquoi Bourbon a-t-il renoncé à racheter les actifs gaziers de sa maison mère Jaccar Holdings deux mois seulement après avoir annoncé ce projet de diversification? Jacques de Chateauvieux: Bourbon n’a renoncé à rien! Ce plan stratégique est pleinement soutenu par les administrateurs indépendants du conseil d’administration chargé de l’évaluer. Par ailleurs, nous avions pris trois dispositions pour faciliter l’opération: une décote de 20% sur le prix des actifs rachetés à Jaccar, un crédit vendeur sans intérêts pendant trois ans représentant 30% du montant de l’opération et enfin, l’engagement de revendre la propriété des navires acquis (à hauteur de 80%) pour rembourser le crédit relais. Mais nos banques ont jugé ce dernier dispositif trop risqué pour le bilan de Bourbon, d’autant qu’il aurait fallu par la suite lever de nouveaux crédits pour financer la croissance de cette activité dans le gaz, promise à un fort développement pour plus de dix ans, mais consommatrice de capitaux. L’investissement total nécessaire pour ce projet sur la période devrait atteindre près de 4 milliards d’euros, sensiblement moins que celui réalisé dans l’offshore. Les banques ont jugé que cela n’était pas approprié dans l’immédiat pour Bourbon en bas de cycle. La prudence élémentaire était de les écouter. Je comprends leur position. Bourbon s’est recentré ces dernières années sur les services offshore. Pourquoi vouloir le diversifier maintenant? Le groupe est plus solide en bas de cycle que ses concurrents. La modernité de la flotte, dans laquelle nous avons investi 6 milliards de dollars au total, et son dimensionnement répondent aux besoins de nos clients. Le taux de disponibilité technique atteint 96,4%, au-dessus de notre objectif de 95%. Ces éléments nous ont permis d’être moins durement affectés que nos homologues. Mais faire le dos rond ne constitue pas un projet d’entreprise. Relancer la croissance du groupe est essentiel à la création de valeur mais c’est aussi important en interne pour les collaborateurs. Nous avions examiné des acquisitions dans des métiers connexes, mais cela ne s’est pas fait pour de multiples raisons. Le manque de financement ruine-t-il cette volonté de diversification? Avez-vous d’autres plans? L’opération avec Jaccar était et reste notre option numéro un, de très loin. Ce n’est qu’un report. Le marché du pétrole finira par rebondir et nous pourrons alors relancer le projet. Par ailleurs, nous étudions la possibilité de mettre en place des solutions alternatives. Pourriez-vous faire entrer un partenaire ? Ce n’est pas l’objectif. Jaccar détient 100% de ces actifs gaziers et 50% de Bourbon. Si un partenaire entre dans l’opération, l’exposition finale de Jaccar à ces métiers prometteurs tomberait à 25% seulement. Je ne souhaite pas diluer notre participation à ce niveau. Ce transfert d’activités entre deux sociétés que vous contrôlez a soulevé des interrogations. N’y avait-il pas un conflit d’intérêts? Je constate que certains préfèrent les mauvaises affaires avec un groupe étranger qu’une bonne affaire en famille. Nous avons respecté toutes les précautions d’usage. Seuls les administrateurs indépendants ont voté sur le projet. Un expert indépendant s’est prononcé sur la valorisation des actifs rachetés. Les détails de son analyse n’ont pas été publiés car cela relevait du secret des affaires traditionnel dans une acquisition. L’AMF nous avait recommandé d’en publier 18 pages un peu avant notre assemblée générale de jeudi, ce que nous aurions fait. Enfin, nous avions décidé de soumettre le projet au vote des actionnaires de Bourbon lors de l’assemblée générale, ce qui allait plus loin que les recommandations de l’AMF. Jaccar est lui-même endetté depuis la prise de contrôle en 2014 de Bourbon. Le report de cette cession est-il préjudiciable? Jaccar est soutenu par un pool d’investisseurs. Les obligations convertibles pré-IPO que nous avions mises en place en 2012 arrivent à échéance en juin 2016. Nous avons évidemment réfléchi au moyen de financer leur remboursement, sachant que l’IPO n’est plus envisagée. Les investisseurs sont en quête de rendement, Jaccar peut leur rapporter. {"title":"Jacques de Chateauvieux»,"image":"111812»,"legend":"Jacques de Chateauvieux, PDG du groupe Bourbon»,"credit":""}