Perceva signe avec Cauval son plus important dossier de reprise


Perceva n’a pas eu le temps de s’endormir sur ses lauriers. Désigné hier par le tribunal de commerce de Meaux comme repreneur du groupe de literie Cauval (marques Dunlopillo, Simmons et Treca), le fonds est aux commandes depuis ce matin. Alors que dans ce type de procédure de liquidation judiciaire, un délai de cinq à sept jours est généralement accordé, les juges consulaires ont souhaité hâter le changement d’actionnaire. «La situation de la société nécessite d’aller vite afin de payer le plus rapidement possible les fournisseurs et relancer la production en vue de la rentrée de septembre, pic d’activité traditionnel pour le secteur de la literie» , explique Jean-Louis Grevet, président de Perceva, qui signe le huitième investissement du fonds de redressement, le plus important par la taille des actifs repris. Perceva s’est engagé à apporter 40 millions d’euros de fonds propres au groupe Cauval. Une trentaine de millions de financements supplémentaires s’ajouteront grâce à la pérennisation des lignes d’affacturage de la société. Le périmètre repris, qui compte sept sites industriels en France ainsi que quatre filiales à l’étranger (Allemagne, Pologne, Royaume-Uni et Tunisie), emploie 2.200 personnes dont 1.445 dans l’Hexagone. En plus de financer les investissements de relance industriels et marketing, les fonds propres couvriront les pertes résiduelles. Perceva ne dévoile pas le montant de celles-ci mais Jean-Louis Grevet assure être resté prudent dans le plan de redressement: «Du fait de sa structure capitalistique et financière insuffisante, Cauval a perdu 20% de son chiffre d’affaires depuis 2014, malgré un marché en croissance. Notre objectif est de le faire remonter de 20% d’ici à 2019-2020.» Si le plan est tenu, les revenus de la division française, la plus importante, devraient ainsi atteindre 240 millions d’euros à cet horizon. S’ajoutera la petite centaine de millions de chiffre d’affaires apportée par les filiales britanniques, allemandes et polonaises. Libéré de l’intégralité de ses passifs, essentiellement sociaux et fiscaux, pour un montant total de l’ordre de 490 millions d’euros, Cauval devrait être en mesure par la suite de retrouver des financements classiques auprès de ses banques. Unique actionnaire, Perceva n’envisage pas d’ouvrir à terme le capital de la société ni de l’engager dans des acquisitions.