Article 173&nbsp;: les institutionnels sont-ils prêts ?


Les grandes caisses de retraite publiques en avance Une poignée d’institutionnels pionniers dans l’ISR a d’ores et déjà intégré la transition énergétique et écologique (TEE) dans sa gestion et ses reportings. Ainsi, l’Ircantec programmait dès 2015 des formations pour ses administrateurs. Les prochaines sessions à destination du conseil d’administration, renouvelé en début d’année, seront assurées par l’équipe dédiée ISR au sein de la direction des investissements, composée de Martine Madouas et Marianne Delachaume. « Nous construisons une synthèse sur les dernières évolutions réglementaires liées à la loi TEE qui fera l’objet d’une présentation type PowerPoint, décrit cette dernière. L’intervention durera environ 45 minutes. Nous nous nourissons des échanges avec les réseaux de Place, les sociétés de gestion partenaires et des cabinets de conseil pour agréger les informations. » Et l’Ircantec n’oublie pas non plus de sensibiliser ses bénéficiaires. « Nous leur expliquons l’importance du facteur climat dans la gestion de leur retraite, via des newsletters ou le site internet, relate Marianne Delachaume. Notre travail de pédagogie consiste également à détailler les conclusions de la COP21 mais aussi nos investissements relatifs à la TEE dans les green bonds, dans l’immobilier ou les infrastructures. » Pour aller plus loin, l’Ircantec songe à recueillir l’avis de ses bénéficiaires sur ses initiatives en faveur du climat, de manière à mettre en place une plus grande interactivité avec eux. Lionel Brun, Secrétaire du conseil d’administration de l’ERAFP, en charge de la formation des administrateurs, Christian Carrega, Directeur général de Prefon et Marianne Delachaume, Chargée d'études ISR à l’Ircantec Le FRR, autre pionnier, dispose d’un comité d’investissement responsable à part entière. « En 2009, le FRR a publié un rapport intitulé ‘Comment prendre en compte l’environnement dans la politique d’investissement du FRR’, rappelle Anne-Marie Jourdan, directrice juridique. La transparence en matière d’investissement fait partie de notre ADN depuis des années. » L’institution a publié un rapport de l’empreinte carbone de son portefeuille il y a 2 ans. « Les équipe de gestion du FRR présentent au comité d’investissement responsable (composé de membres du conseil de surveillance et de personnalités extérieures), puis au conseil de surveillance, l’évolution de l’empreinte carbone du portefeuille actions », développe Anne-Marie Jourdan. L’ERAFP fait également office de modèle en la matière. « Nous organisons des séances de formations régulières portant principalement sur la gestion financière et les principaux thèmes de l’ISR, indique Lionel Brun, secrétaire du conseil d’administration de l’ERAFP, en charge de la formation des administrateurs. Pour le moment, nous avons organisé une session consacrée au climat, peu avant la publication du décret d’application de l’article 173 de la loi de transition énergétique. Depuis, c’est un sujet que nous avons abordé largement lors des séances du Comité de suivi de la politique des placements. » En interne, l’établissement sensibilise l’ensemble de ses collaborateurs par des envois de newsletters. Celles-ci reprennent notamment les différentes actions menées par l’équipe ISR. Derrière ce peloton de tête, quelques institutionnels se préparent. L’UMR a prévu une session de formation à la gestion financière comprenant un volet sur les problématiques liées au changement climatique. Elle sera assurée à la rentrée par Philippe Rey, le directeur des investissements. Prefon a également décidé d’accélérer le mouvement. « Nous allons organiser une formation à destination des administrateurs au second semestre, en collaboration avec Novethic, indique Christian Carrega, le directeur général. C’est une forme de continuité par rapport à notre approche ISR. Nous détaillons déjà auprès de nos affiliés les critères ESG que nous prenons en compte dans notre gestion, dont deux portent sur l’environnement ». Après Prefon, qui seront les prochains ? D’autres institutionnels ont entamé des démarches fortes, sans pour autant organiser de sessions spécifiques. Au lendemain de la COP21, la Fondation Caritas France a organisé une formation à destination des administrateurs et de ses fondations sous égide. Elle a été dispensée par une personne en charge du plaidoyer au Secours Catholique, qui a elle-même participé aux négociations de la fameuse conférence environnementale. « Il s’agissait d’une sorte de ‘retour sur les coulisses’ et d’un apport pédagogique pour aider à analyser et comprendre les termes de l’accord », complète François Micol, le trésorier de la Fondation. Cette dernière finance chaque année divers projets en matière d’agriculture durable. Des travaux discutés et validés en conseil d’administration. Marc Becquart, Directeur financier du Crédit Coopératif et François Micol, Trésorier de la Fondation Caritas France Le groupe Humanis abordera, de son côté, le sujet du changement climatique avec ses administrateurs à l’horizon 2017. Actuellement, les formations se cantonnent à la gestion des risques, les impacts de la directive Solvabilité II ou encore l’étude actif/passif. L’institution, dont le montant des investissements dans les fonds d’obligations vertes s’élève à 125 millions d’euros à fin 2015, a publié un reporting climat de son portefeuille. Enfin, la fondation d’entreprise du Crédit Coopératif, créée il y a 28 ans, a pour vocation première de développer la sensibilisation à la thématique de la transition énergétique. Le Crédit Coopératif a d’ailleurs lui-même été partie prenante de la COP21. A ce titre, l’institution a co-organisé « L’Université de la Terre », qui s’est déroulée en décembre 2015. Une conférence axée sur le climat. « Les membres du conseil d’administration sont tous issus de secteurs sensibles à l’éthique et au développement durable, affirme Marc Becquart, le directeur financier du Crédit Coopératif. Cette politique est clairement affirmée dans nos rapports annuels et nos pratiques au quotidien. » Les compagnies d’assurance en ordre dispersé Si les assureurs s’avèrent globalement à la traîne concernant la formation de leurs administrateurs au changement climatique, certains acteurs de premier plan, comme le groupe Axa et CNP Assurances, s’inscrivent tout de même dans l’effort général concernant le changement climatique. Ces deux compagnies d’assurances font partie des sept investisseurs institutionnels français (avec l’ERAFP, le FRR, Humanis, le Groupe Caisse des Dépôts et l’IRCANTEC) qui ont déjà publié un reporting climat de leur allocation d’actifs. Le groupe Axa a d’ailleurs rédigé un rapport dédié sur ses engagements sur le sujet. Seul le Groupe Caisse des Dépôts en a fait de même. L’Axa Group Carbon Footprint 2015 Disclosure contient, entre autres, le détail de l’empreinte carbone de ses portefeuilles. La première compagnie d’assurance française s’est engagée à un désinvestissement total du charbon et un triplement de ses investissements verts d’ici à 2020. Dans le même temps, CNP Assurances a porté son engagement de décarbonation à 20% de sa poche actions en direct à horizon 2020. Les principaux reportings climat existants Source : Novethic D’un autre point de vue, il est possible d’estimer que l’action de ces deux géants constitue l’arbre qui cache la forêt dans le secteur de l’assurance. « Les assureurs viennent tout juste de digérer Solvabilité II », nuance Hugo Kaiser, spécialiste développement durable chez Cedrus AM. Bien qu’à un niveau d’engagement moindre, notons cependant qu’AG2R La Mondiale mène une politique globale de sensibilisation sur la responsabilité sociétale et environnementale, même si celle-ci ne s’inscrit pas spécifiquement dans le cadre de formation aux administrateurs. Enfin, Natixis Assurances investit en direct dans des obligations green bonds et au travers de fonds gérés par la société Mirova (société d’investissement responsable du groupe) mais n’a pas non plus instauré de formations à destination des administrateurs sur la TEE. «Les assureurs digèrent tout juste Solvabilité II» Les retardataires en matière de conformité à l’article 173, et de sensibilisation aux enjeux ISR plus largement, pourront compter sur l’accompagnement de l’Af2i, qui prépare un guide des bonnes pratiques (cf. encadré). Ils peuvent également dès à présent faire appel à des prestataires comme Novethic ou Cedrus AM. Et c’est peu de dire que tous les investisseurs institutionnels n’en sont pas au même point. « Au-delà du cercle de pionniers, nous observons deux profils : ceux qui ont compris le sujet, mais qui prennent le temps de l’appréhender, dont la plupart des compagnies d’assurance. Et ceux, plus nombreux, qui n’ont absolument pas intégrer la transition énergétique et écologique dans leur process de gestion », décrit Anne-Catherine Husson Traore, directeur de Novethic. L’objectif de Cedrus AM est, à terme, et avant même de proposer des solutions d’investissement, d’organiser des sessions de formation. « Nous proposons un décryptage de l’article 173 via une note de synthèse, explique Hugo Kaiser. Ensuite, nous analysons son application propre à chaque institution. Enfin, nous proposons des solutions d’investissements directement encouragés par la loi de transition énergétique. » De son côté, Novethic consate une évolution des comportements. « Depuis la COP21 et l’article 173, nous remarquons une vraie demande croissante de la part des investisseurs institutionnels pour des formations sur le sujet, affirme Anne-Catherine Husson Traore. Il y a une volonté affichée de leur part d’apprivoiser la matière. » Si la COP21 n’a pas eu de fort impact sur le profil ISR des portefeuilles des institutionnels français, l’article 173 pourrait permettre à ces derniers d’acquérir une approche plus professionnelle et moins expérimentale de la transition énergétique. Trois questions à Christophe Aubin, Directeur adjoint des investissements de Crédit Agricole Assurances, en charge du pilotage du groupe de travail de l’Af2i consacré à l’article 173 Quel est l’objectif du groupe de travail créé par l’Af2i sur la loi de transition énergétique et écologique ? Nous allons éditer, d’ici quelques mois, un guide afin d’aider les investisseurs institutionnels à décrypter la loi et expliquer ses enjeux. Notre groupe de travail a pour mission de décoder l’article 173, d’identifier les obligations qui en découlent et d’identifier quelques pistes de mise en œuvre. Il s’agira également de définir la façon d’intégrer ses principes dans les stratégies financières. Nous nous adressons plutôt aux petites et moyennes structures, les grands investisseurs ayant, souvent, déjà entamé une démarche ESG. Avez-vous prévu des accompagnements spécifiques pour les institutions en demande ? Avec ce kit d’explications, nous souhaitons donner quelques pistes et idées concernant la mise en œuvre de la loi TEE, sans pour autant définir de méthodologies précises. L’accompagnement s’effectuera essentiellement via la réalisation du guide, qui fera à la fois la lumière sur les dimensions climat et ESG de l’article 173. Nous nous inscrivons dans une approche globale. Si certains institutionnels souhaitent aller plus loin, notre groupe de travail est disponible pour échanger. Les différentes familles d’institutionnels sont-elles représentées au sein de votre groupe de travail ? Si Philippe Dutertre (AG2R La Mondiale) et moi-même présidons le groupe, nous sommes une dizaine autour de la table pour la rédaction de ce guide. L’intérêt est d’obtenir le point de vue de plusieurs investisseurs du monde de l’assurance mais aussi de la retraite et des mutuelles, afin de confronter les expériences, les contraintes, mais aussi les portefeuilles. Ce panel varié nous permet de consolider nos connaissance afin d’élaborer le guide le plus complet possible. Vincent Gersin