Le fonds de pension coréen NPS veut doubler son exposition aux actions internationales


Le National Pension Service (NPS), l’un des plus importants fonds de pension coréens avec 435 milliards de dollars (500.000 milliards de won) d’actifs sous gestion, veut porter son allocation aux actifs étrangers à 35% de ses encours d’ici fin 2021, contre 24,3 % actuellement, rapporte le site spécialisé Asian Investor. Pour y parvenir, le fonds de pension entend doubler son exposition aux actions internationales pour atteindre 25% de ses encours totaux contre 13,7% actuellement au cours des cinq prochaines années. D’ici à fin 2021, le NPS compte multiplier par deux ses actifs sous gestion et va donc investir 200 milliards de dollars dans des actions étrangères d’ici à fin 2021.A l’inverse, son exposition aux obligations locales va chuter à 40% de ses encours, contre 52,8% actuellement. Toutefois, son exposition aux actions locales doit augmenter pour atteindre 20% à fin 2021 contre 18,6% aujourd’hui tandis que son exposition aux actifs alternatifs locaux restera stable autour de 4,3% de ses encours totaux.