Jérémy Aras&nbsp;: partagé entre la gestion, le service-volée et les antiquités


« Après mon bac, deux solutions s’offraient à moi, raconte Jérémy. La première était de faire une école d’art, à laquelle j’avais postulée et été acceptée. La seconde était de partir à Lille faire des études de finance. J’ai finalement opté pour la seconde, en expliquant à mon père que l’Art n’était pas fait pour moi. C’était très dur car il comptait sur moi pour reprendre la boutique d’antiquité mais comprenait très bien mon intérêt pour la finance et les mathématiques ». Jérémy part donc seul pour débuter ses études à l’Université Lille 1 de Sciences et Technologies. Il refuse l’aide financière que lui proposent ses parents et trouve un travail dans la restauration rapide pour la marque au grand M afin de payer ses études. « Je voulais être complètement autonome et découvrir ce que c’était de se débrouiller seul, se rappelle-t-il. C’est une époque que j’ai adoré car la ville est magnifique, très vivante et avec une ambiance incroyable ». À Lille, il obtient une licence d’éco-gestion et un Master 1 de Banque finance. Il y rencontre également celle qui deviendra sa femme et qui s’installe avec lui pendant son année de Master 1. Après quatre années passées dans le Nord, Jérémy intègre le Master GIF (gestion des instruments financiers) de Cergy-Pontoise et s’installe à Paris avec sa compagne. Son diplôme en poche, Jérémy est embauché chez Swan Capital Management, en 2008, en tant qu’analyste buy side small et mid caps. Une expérience qui ne durera qu’un an mais sera très formatrice. « J’étais analyste pour un gérant américain et un gérant suisse, relate-t-il. Je passais une semaine par mois à Madrid, trois jours à Genève et le reste du temps à parcourir la France à la rencontre des directeurs financiers de PME dont j’étudiais les moindres aspects ». Jérémy y fait ses premières armes sur les marchés financiers et apprend beaucoup au contact des deux gérants. « Manuel De Acevedo, gérant de Nemesys, et Daniel Phelan, gérant du fonds Celestium, ont été de véritables mentors. Chaque fois que j’avais une conviction, ils me poussaient à aller plus loin, même si, au final, ils me suivaient très rarement », plaisante-t-il. Cette expérience lui apprend d’ailleurs que le métier d’analyste n’est pas fait pour lui, car la frustration de ne pas être écouté était trop forte. Il décide alors d’approfondir ses connaissances financières afin de maîtriser l’ensemble de l’univers patrimonial. Une décision qui coïncide avec le rachat de Swan Capital Management par SGI Management en 2009. « Jacques Bruxer, le fondateur de SGI Management, m’a proposé de me conserver et de me basculer du côté de la gestion privée, précise Jérémy. J’ai accepté, à la condition de pouvoir faire un master en ingénierie patrimoniale en alternance. Jacques Bruxer a dit oui, et c’est comme cela que j’ai intégré le master de l’INSEC ». Pendant un an, Jérémy alterne entre les cours et son travail de gérant privé qui le passionne. Fin 2009, il gère déjà près de 250 millions d’euros d’encours et semble avoir un avenir tout tracé. Cependant, un désaccord avec son supérieur va mettre fin à cette aventure prématurément. « Jacques Bruxer m’avait promis une augmentation, que nous avions définie à l’avance, en cas de bons résultats, explique-t-il. Mais, une fois mes objectifs atteints, je n’ai pas eu l’augmentation promise. Étant quelqu’un qui fonctionne beaucoup à la confiance et à l’affectif, j’ai préféré démissionner car j’étais déçu ». « Je suis tout le temps en quête d’innovations, de découvertes et à la recherche de nouvelles stratégies » Jérémy décide alors de monter sa propre structure, mais une ancienne collègue l’incite à rencontrer les fondateurs d’Institut du Patrimoine avant de se lancer. Il fait alors la connaissance de Stéphane Pelletier et Stéphane Cremades et rejoint l’Institut du Patrimoine en 2010 pour y créer le service financier. Deux ans plus tard, il en devient associé et propose de créer un service Art. « Vu mon histoire familial, cela me tenait à cœur d’avoir un véritable pôle Art au sein du cabinet, insiste Jérémy. J’ai donc présenté Arnaud Dubois aux deux Stéphane, qui ont rapidement accepté de l’embaucher ». Depuis, Jérémy vit pleinement son expérience d’entrepreneur, au sein d’un cabinet qui lui offre l’indépendance dont il rêvait. « Je suis tout le temps en quête d’innovations, de découvertes et à la recherche de nouvelles stratégies, souligne-t-il. J’aime pouvoir analyser les marchés et l’environnement macroéconomique, rencontrer des gérants et organiser mon allocation autour de mes convictions ». Aujourd’hui, Jérémy Aras, dirige un service financier composé de quatre personnes et qui fournit son expertise aux 20 CGPI du cabinet. Il a également conservé une clientèle privée qui ne fonctionne que sur recommandations, pour des encours d’environ 35 millions d’euros. À la volée Jeune papa, il essaye de consacrer la plupart de son temps libre à son fils Paulin. Il conserve cependant un peu de temps pour lui et sa passion numéro un : le sport. Grand amateur de football et du Paris Saint-Germain (il était au Parc des Princes pour le quart de finale aller de Ligue des Champions contre Manchester City), il en a pourtant rapidement abandonné la pratique. « Je n’aimais pas l’état d’esprit sur le terrain, révèle-t-il. J’ai donc préféré arrêter et continuer le tennis ». Classé 15/1, il continue à aller à l’entrainement tous les mercredis soir. Une vraie passion qui aurait pu se transformer en carrière professionnelle. En 1998, alors âgé de 13 ans, il est finaliste de l’Oise et demi-finaliste de Picardie en simple. Mais il perd cette demi-finale qui aurait pu le propulser aux championnats de France des meilleurs juniors de moins de 14 ans. « Je me rappelle encore parfaitement de ce match, nous confie-t-il. J’ai eu sept balles de match que j’ai ratées et cela a brisé mon rêve. Un an plus tard, j’ai du arrêter le tennis en raison d’une croissance trop rapide qui s’est accompagnée d’un effritement de mes os ». Des problèmes physiques qui l’écartent des terrains pendant deux ans et lui font définitivement rater le train pour devenir professionnel. Ses joueurs préférés ? Gaël Monfils, pour son physique et sa rage de vaincre, Andy Murray pour son toucher de balle incroyable et bien sûr, Novak Djokovic dont il admire le jeu complet et les exploits depuis 2011. Mais ces trois joueurs n’égalent pas dans son cœur ses trois idoles de jeunesses : le croate Goran Ivanisevic et les australiens Patrick Rafter et Mark Philippoussis. Des trois, c’est assurément Goran Ivanisevic qui occupe la plus haute marche. « Il avait un jeu très similaire au mien : un gros service-volée et ensuite, c’était un feu follet avec des déplacements un peu compliqués », résume-t-il avec un sourire. Si ce choix de joueur peut sembler original à l’époque des Sampras et Agassi, il s’explique par sa rivalité avec ses deux grands frères, qui préféraient les deux champions américains. « Étant le petit dernier, j’ai toujours choisi l’équipe ou le joueur que je supportais après mes deux frères, se souvient-il. Heureusement pour moi, ils m’ont laissé Michael Jordan en basket-ball, car ils soutenaient Shaquille O’Neal et Hakeem Olajuwon ». Jérémy continue d’ailleurs de suivre de près la NBA et notamment les San Antonio Spurs des français Tony Parker et Boris Diaw, et le Thunder d’Oklahoma City, mené par Russel Westbrook et Kevin Durant. Deux équipes qu’il a vues se disputer les demi-finales de la conférence Ouest il y a à peine quelques semaines. « J’essaye de regarder tous les résumés ainsi que certains matchs en ‘‘replay’’ le week-end, indique-t-il. L’an dernier, mon fils est né au début des playoffs et nous avions décidé avec ma femme que je m’en occuperai la nuit. J’ai donc passé plusieurs semaines à regarder les matchs en direct entre 2h et 5h du matin ». Outre le sport, Jérémy aime également beaucoup les brocantes et les antiquités. Un goût pour l’ancien que son père et sa famille maternelle, antiquaire depuis six générations, lui ont inculqué. « Mon père travaillait sept jours sur sept. Le seul moment que je pouvais passer avec lui était donc le dimanche dans sa boutique, évoque-t-il avec émotion. J’étais vraiment fasciné par sa profession et j’attendais avec impatience ces précieux moments que nous partagions ensemble ». Véritable globe-trotter, Jérémy a déjà parcouru la plupart des capitales d’Europe avec sa compagne. Depuis la naissance de son fils, il s’est également rendu du côté de l’Île Maurice. Mais, ses deux derniers coups de cœur se sont produits à Dubaï et à Phuket en Thaïlande. Si la première destination l’a impressionné par son gigantisme au milieu du désert, la seconde l’a envouté par sa beauté et la gentillesse de ses habitants. De retour en France, il sait aussi apprécier des moments de détente plus simples. Un livre dans les mains, comme « Nous les dieux », de Bernard Weber qu’il lit actuellement, ou devant son écran afin de visionner le dernier épisode de « Game of Thrones » entre deux biberons. Empathie, curiosité et famille, trois mots qui résument à eux seuls Jérémy Aras car ils reflètent son profond intérêt pour les autres et le sens qu’il donne à sa vie. Jérémie Gatignol