L’Union européenne adopte la régulation sur les indices


Les nouvelles règles européennes sur les indices de référence ont été adoptées la semaine dernière après près de deux ans et demi de débat, rapporte L’Agefi. De fait, les Etats membres ont entériné l’accord que les législateurs avaient trouvé en novembre 2015. Les nouvelles règles entendent tirer les leçons des scandales de manipulation qui ont notamment ébranlé les taux de référence interbancaires tels que le Libor et l’Euribor à partir de 2012. Elles encadrent davantage la façon dont sont élaborés et administrés les indices de référence en veillant à la qualité des données sous-jacentes et à la limitation des conflits d’intérêts. Le «règlement» prévoit des standards particulièrement contraignants pour les indices «d’importance critique» car leur défaillance pourrait avoir des «incidences sur l’intégrité du marché, la stabilité financière, les consommateurs, l'économie réelle ou le financement des ménages et des entreprises». Bruxelles doit encore déterminer quels sont les indices «critiques» mais l’Euribor devrait en faire partie.