Bientôt la fin de B2V ?


Le 20 octobre 2012, François Hollande fait l’annonce surprise, au congrès de la Mutualité à Nice, d’une prochaine généralisation de l’assurance complémentaire santé. Cette volonté présidentielle s’est inscrite dans la loi de janvier 2013 sur la sécurisation de l’emploi, avec pour effet collatéral de provoquer la disparition des clauses de désignation qui constituaient un avantage concurrentiel pour les institutions de prévoyance à gestion paritaire opérant dans le champ des assurances collectives. Les grandes enseignes de la protection sociale collective n’ont pas été trop affectées par les nouvelles règles, entrées en vigueur le 1er janvier 2016. Avec des clauses de recommandation remplaçant les défuntes clauses de désignation, celles-ci ont peu ou prou retrouvé leurs clients habituels. En revanche, ce n’est le cas de la demi-douzaine de petits groupes de protection sociale à gestion paritaire disposant d’une assise étroite et d’une faible visibilité sur le marché. C’est le cas de B2V, institution hybride qui s’est construite au départ avec les personnels de l’enseignement privé, puis, avec l’aide d’Axa, avec les personnels des sociétés d’assurances. Dès la suppression des clauses de désignation, la directrice générale de B2V, Isabelle Pécou, en accord avec ses présidents et vice-présidents, respectivement Jean-Paul Parat pour le Medef et Louis Pradère pour les syndicats, a proposé à Allianz la création en 2014 d’une institution de prévoyance, B2V Prévoyance. Le partenariat entre B2V et Allianz n’a pas tenu toutes ses promesses, faute d’une notoriété suffisante de B2V, dit-on chez Allianz. Aussi, « le conseil d’administration de B2V Prévoyance a fait le constat, à travers un audit externe », lit-on dans le préambule de la lettre d’intention entre B2V Prévoyance et Apicil, « des difficultés dans lesquelles se trouve le groupe B2V d’apporter à l’IP le fort soutien dont elle a besoin pour réaliser sa partie du plan de développement initial. C’est dans ce contexte, poursuit la lettre, que le président de l’IP B2V a rencontré le président d’Allianz pour connaître ses intentions quant à la suite qu’il comptait donner au rapport de l’audit ». Le détail de la lettre d’intentions entre Allianz et Apicil « Le Groupe Allianz porteur du projet de création et de développement de B2V Prévoyance confirme la volonté stratégique initiale qui était la sienne lors de la création de cette institution de prévoyance mais ne souhaite pas pour autant laisser la situation en l’état et prendre les risques financiers et d’image liés à une situation dégradée ». Partant de là, Allianz s’est tourné vers le groupe Apicil avec lequel il était déjà en relation et a demandé au président de B2V Prévoyance d’examiner avec le directeur général d’Apicil « quel pourrait être l’intérêt de ce groupe pour une éventuelle entrée de B2V Prévoyance dans son périmètre et à quelles conditions ». Le préambule de la lettre d’intention précise encore que la démarche de B2V Prévoyance « s’inscrit non seulement dans le contexte de la proximité de valeur des deux institutions mais aussi dans une logique de coopérations techniques non intégratrices pour permettre à B2V Prévoyance de conserver son identité et sa gouvernance. Cette lettre d’intention fait suite à un échange exploratoire mené par les représentants des deux organismes et formalise leur engagement à atteindre l’objectif commun de mise en place de ce partenariat bénéfique en termes de développement, de qualité de service et la création de valseur pour leurs clients et participants ». Dans l’esprit d’Apicil, l’affaire serait donc pliée. Le groupe lyonnais confirme qu’il souhaite établir une relation forte avec Allianz « concrétisée à date par la souscription d’Allianz à l’émission de TSDD d’Apicil, ainsi que la réassurance d’une importante recommandation de branche. Un appel d’offres de délégation de gestion d’Allianz est par ailleurs en cours dans lequel Apicil est short-listé ». Le groupe Apicil confirme avoir développé une approche « la plus ouverte possible » de son groupe prudentiel en cours de constitution : SGAPS, validation par les AG de juin prochain, pour accueillir de nouveaux membres et conserver le plus possibles spécificités et capacités d’agir de chacun de ses membres tout en veillant à la cohérence stratégique de l’ensemble. On note encore dans les intentions des partenaires que B2V Prévoyance et les réseaux spécialisés d’Allianz « pourraient trouver leur place au sein d’Adéis GPP constitué principalement par Apicil et Humanis et leader sur le segment des branches (29 appels d’offres remportés en 2015, un stock d’environ 90 désignations, recommandations ou labellisations). Le groupe Apicil considère que la pérennité de l’engagement d’Allianz aux côtés de B2V Prévoyance (soutien financier, mise à disposition de ses réseaux de distribution) est une condition de la pleine réussite de ce partenariat. De même, l’entrée de B2V Prévoyance au sein du groupe Apicil sous une forme restant à préciser est une contrepartie normale de l’adossement souhaité par B2V Prévoyance et Allianz et de l’engagement sur la durée de l’ensemble des parties ». Il est prévu que la mise en place de ce partenariat se fasse « tout au long de 2016 ».