CF Industries est victime de la réforme des tax inversions


Le producteur américain d’engrais CF Industries et son concurrent néerlandais OCI ont annoncé avoir annulé leur accord de fusion annoncé en août, prenant acte des dispositifs pris par le Trésor américain pour éviter des acquisitions motivées par des raisons fiscales. Il y a 10 mois, CF Industries avait annoncé le rachat d’unités de production en Europe et en Amérique du Nord d’OCI pour 6 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros) et la reprise à son compte de 2 milliards de dollars de dette d’OCI. Le groupe américain versera à OCI la somme de 150 millions de dollars pour avoir annulé la transaction, conformément à ce qui avait été convenu entre les deux entreprises. Le mois dernier, le département du Trésor et les services fiscaux américains ont pris de nouvelles mesures pour limiter ce type de transactions, dont des ponctions sur les bénéfices. Dans la foulée de ces décisions, Pfizer avait renoncé à son rapprochement avec Allergan.