Amundi rachète Kleinwort Benson Investors à Oddo 


Amundi, la filiale de gestion du Crédit Agricole, a annoncé ce matin avoir conclu un accord avec Oddo & Cie en vue de l’acquisition de Kleinwort Benson Investors (KBI), une société de gestion d’actifs basée à Dublin. Selon un communiqué, Amundi va prendre une participation de 87,5% dans KBI, dont l'équipe de direction contrôlera le solde du capital, soit 12,5%. KBI, qui possède des bureaux à Boston et New York et emploie une soixantaine de personnes, a réalisé l’an dernier un résultat net de 9 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 31 millions. Son portefeuille d’actifs, qui représentait 7,6 milliards au 31 mars, a enregistré une croissance annuelle de 28% en moyenne entre 2011 et 2015. Amundi estime que la transaction devrait avoir un effet relutif immédiat sur son bénéfice par action et table sur un retour sur investissement supérieur à 10% en trois ans. L’opération devrait se clôturer au troisième trimestre.