La banque chinoise BDAC est appelée à lutter contre la pauvreté


La Banque de développement agricole de Chine prêtera, entre cette année et 2020, un total de 3.000 milliards de yuans (environ 458 milliards de dollars) pour soutenir les efforts nationaux de lutte contre la pauvreté. D’ici à quatre ans, la banque s’efforcera d’augmenter de 2.000 milliards de yuans son solde des prêts à destination des efforts de lutte contre la pauvreté, a indiqué Xie Xuezhi, président du conseil d’administration de la banque. Les prêts seront étendus à divers domaines, dont le déplacement des habitants vivant dans la pauvreté, le tourisme, l’environnement, l'éducation et les infrastructures agricoles.