Fisch AM recrute un spécialiste high yield chez Deutsche AM


Fisch Asset Management annonce le recrutement de Kyle Kloc au poste de gérant de ses fonds FISCH Bond Global High Yield et ISCH Global Corporate. Il sera également responsable de la recherche sur les émetteurs européens et américains. L’intéressé a rejoint la boutique suisse début mai. Il travaillait auparavant au sein de Deutsche Asset Management, où il était co-directeur des stratégies high yield européennes et mondiales de 2007 à 2015, précise un communiqué.