Fitch fait repasser la Hongrie en catégorie investissement


Fitch a annoncé vendredi avoir relevé d’un cran, à «BBB-», sa note souveraine accordée à la Hongrie, faisant ainsi remonter le pays en catégorie investissement pour la première fois depuis 2012, l’agence de notation évoquant de moindres fragilités de l'économie ainsi qu’un endettement en voie de diminution. La perspective attachée à cette nouvelle note est stable. « Une politique budgétaire plus resserrée est allée de pair avec une baisse progressive de l’endettement public », a souligné l’agence de notation dans un communiqué.