Le dossier des changes accapare la réunion préparatoire du sommet du G7


L’ancienne ville féodale de Sendai a été le théâtre ce week-end d’une passe d’armes entre les Etats-Unis et le Japon à l’occasion d’une réunion des ministres des Finances du G7. Washington est monté en première ligne pour soutenir que rien ne justifie que Tokyo intervienne pour contenir l’appréciation de sa devise, les fluctuations du yen n'étant pas assez « désordonnées ». Une analyse que ne partage pas le ministre japonais des Finances, Taro Aso, qui a indiqué avoir confié au secrétaire américain au Trésor, Jack Lew, que « les récentes fluctuations allaient dans une seule direction, que des mouvement abrupts sur le marchés des changes n'étaient pas souhaitables et que la stabilité des devises était importante ». Taro Aso a néanmoins assuré que les divergences d’opinion avec les Etats-Unis n'étaient pas insurmontables. Dernière intervention japonaise en 2011 Les autres membres du G7 sont restés à bonne distance de la position japonaise sur ce dossier. « Il y a un consensus autour du fait que la politique monétaire est adaptée et qu’il n’y a pas d'écarts importants entre devises et qu’il n’est donc pas nécessaires d’intervenir », a déclaré le ministre français des Finances Michel Sapin. Les autorités japonaises ne sont pas intervenues sur le marché des changes depuis 2011 lorsque Tokyo avait obtenu le feu vert du G7 pour enrayer la hausse du yen liée au séisme, au tsunami et à la catastrophe de Fukushima. Aucun consensus n’a par ailleurs émergé sur les moyens de relancer la croissance. Les pays du G7 ont appelé à la mise en oeuvre d’un mix de politiques monétaires, budgétaires et structurelles, chacun choisissant ses propres priorités. L’Allemagne a ainsi mis l’accent sur les réformes structurelles, jugées « cruciales », alors que le Japon et les Etats-Unis lui ont demandé d’accroître sa dépense publique. Comme prévu, aucun communiqué n’a été diffusé à l’issue des échanges qui ont également porté sur le «Brexit», potentiellement dommageable pour l'économie, la lutte contre l'évasion fiscale et de nouveaux moyens de combattre le financement du terrorisme. Les dirigeants du G7 se réuniront jeudi et vendredi à Ise-Shima. Ce sommet fait suite à celui tenu en Allemagne l’an dernier et à celui exceptionnellement organisé par l’Union européenne en 2014 à Bruxelles.