Azimut recrute un professionnel de Rothschild


Azimut Wealth Management, la filiale de gestion de fortune du gestionnaire d’actifs italien Azimut, a recruté Paolo Lenzi, professionnel spécialisé sur les clients très fortunés (« high net worth individuals) et ultra fortunés (« ultra high net worth individuals »), rapporte le site spécialisé Bluerating. La nouvelle recrue arrive en provenance de Rothschild Italie où il officiait en qualité de « managing director » et de responsable des clients privés chez Rothschild Wealth Management Italie. Azimut Wealth Management compte désormais 205 professionnels et gère un encours de plus de 8 milliards d’euros.