Perceva remporte à la barre le groupe de literie Cauval


Le tribunal de commerce de Meaux a retenu ce matin l’offre de Perceva pour la reprise du Groupe Cauval, numéro deux français de la literie (Dunlopillo, Simmons et Treca) en liquidation depuis février. Les actifs repris représentent un chiffre d’affaires d’environ 290 millions d’euros et emploient 2.200 personnes dont 1.445 en France réparties sur sept implantations industrielles. Le fabricant dispose de filiales en Grande-Bretagne, en Allemagne, en Pologne et en Tunisie. Unique actionnaire, Perceva s’est engagé à mobiliser 70 millions d’euros en faveur de l’entreprise.