Bercy s’inquiète de la fusion de Deutsche Börse et du LSE


Le lobbying français contre la fusion de Deutsche Börse et du London Stock Exchange qui a été officialisée en février, a démarré. «Je veux dire la préoccupation du gouvernement français sur ce rapprochement», a déclaré le ministre des Finances et des comptes publics, Michel Sapin, dans un mail à Reuters dévoilé le 20 mai. «Le rapprochement de ces deux entités aboutit à un ensemble considérable qui pourrait comporter en son sein une majorité des outils nécessaires au bon fonctionnement de nos marchés» , ajoute-t-il. Et de mettre en garde : «Nous ferons en sorte que la Commission européenne se saisisse pour éviter des situations de position dominante». Le LSE et Deutsche Börse doivent former un géant mondial, logé à Londres, présent sur les marchés de la cotation, des transaction sur actions et sur dérivés mais aussi dans le domaine des indices. En rapprochant leurs chambres de compensation respectives, LCH.Clearnet et Eurex Clearing, les deux Bourses devraient former une groupe particulièrement puissant dans le domaine de la compensation, notamment celle des dérivés. Elles ont indiqué la semaine dernière qu’elles publieront le prospectus détaillant leur rapprochement au mois de juin et que les actionnaires auront leur mot à dire en juillet, soit après le référendum du 23 juin sur l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne. L’américain ICE, qui avait évoqué la possibilité de faire une contre-offre, y a finalement renoncé au début du mois. Les déclarations du ministre interviennent alors que certains redoutent que la Bourse continentale Euronext ressorte affaiblie d’un rapprochement entre ses deux grands concurrents européens. «Il n’est pas souhaitable qu’Euronext soit marginalisé» , a déclaré le président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), Gérard Rameix, la semaine dernière. Lors de la présentation du nouveau plan stratégique de la Bourse continentale, il y a une dizaine de jours, son PDG, Stéphane Boujnah, a cependant souligné que les opérations de fusions du type de celle du LSE et de Deutsche Börse étaient un parcours de longue haleine à l’issue incertaine. Plusieurs tentatives ont échoué au cours des dernières années. En 2012, la Commission avait notamment opposé son veto à Deutsche Börse et à Nyse Euronext, au motif que leur rapprochement aurait débouché sur la formation d’un «quasi-monopole» sur les dérivés de taux.