Les actionnaires de Goldman Sachs contestent les rémunérations


Goldman Sachs a ajouté vendredi son nom à la liste des banques dont la politique de rémunération est contestée en assemblée générale. Les actionnaires du groupe n’ont approuvé qu'à 66% environ le package des dirigeants de la banque. Lloyd Blankfein, son PDG, a reçu 23 millions de dollars au titre de 2015, un million de moins que l’année précédente. Jeudi, les actionnaires de Deutsche Bank avaient voté, à la majorité, contre le programme de rémunération des dirigeants, lors d’un «say on pay» consultatif.