UniCredit envisage de changer de patron pour sortir du marasme


L’action UniCredit s’est offert une bouffée d’oxygène bienvenue ce vendredi. Dans le sillage de spéculations sur des cessions d’actifs, le titre de la banque italienne a rebondi de 7,59%, ramenant son plongeon depuis janvier à 41%. Outre les faibles valorisations appliquées à la plupart des banques transalpines, en raison de leurs stocks de prêts non performants, UniCredit pâtit d’un ratio de fonds propres CET1 médiocre qui bénéficierait de ventes d’actifs. Mais c’est sur le front de la gouvernance que la banque italienne devrait faire l’actualité cette semaine. Le directeur général Federico Ghizzoni serait proche de la sortie, selon la presse italienne et internationale. Un conseil d’administration extraordinaire doit se tenir demain, sous la pression de grands actionnaires, notamment Aabar, mécontents de la sous-performance du titre. Marco Morelli, l’actuel patron de Bank of America en Italie, tiendrait la corde pour diriger le groupe. Les noms de Jean-Pierre Mustier et Alberto Nagel circulent aussi. Un changement de gouvernance pourrait rouvrir la perspective d’une augmentation de capital que Federico Ghizzoni refuse. Calculé sur une base transitoire, directement comparable à l’exigence de 10% du SREP conduit l’an dernier par la BCE, le ratio de fonds propres CET1 d’UniCredit est redescendu de 10,7% à 10,5% à la fin mars. Et ce alors que la banque italienne n’a pas encore comptabilisé l’impact de sa contribution à Atlante, le fonds d’aide au secteur. Afin de contrer cet effet, qui devrait encore rogner le ratio CET1 d’UniCredit de 24 points de base selon Kepler Cheuvreux, la banque italienne envisagerait déjà de se défaire d’une partie de sa participation de 66% dans sa filiale cotée de courtage en ligne FinecoBank, rapporte Bloomberg . L’agence mentionne aussi sa participation de 50% dans le joint-venture turque Koç Financial Services, qui contrôle 81,8% de la quatrième banque turque, Yapi Kredi, et sa filiale polonaise Bank Pekao. UniCredit, qui avait empoché 673 millions d’euros en cédant 30% du capital de FinecoBank en 2014 , pourrait encore amasser plusieurs centaines de millions aux cours actuels. L’appétit du private equity pour les services financiers , notamment en Italie, pourrait en outre faire grimper la valorisation. Une cession bien orchestrée pourrait annuler les deux tiers du milliard d’euros engagé dans Atlante.