Le FMI approuve 2,88 milliards de prêts à la Tunisie 


Le Fonds monétaire international (FMI) a annoncé vendredi avoir approuvé un programme de prêts de 2,88 milliards de dollars (2,57 milliards d’euros) sur quatre ans à la Tunisie, lié à la mise en œuvre de réformes. En avril, lors de l’annonce de l’accord avec Tunis sur ce programme, le FMI avait précisé vouloir «accélérer l’investissement public, rendre le système fiscal plus équitable et juste, et améliorer l’accès au crédit pour les petites et moyennes entreprises» . Environ 319,5 millions de dollars sont disponibles pour un versement immédiat, le reste étant lié à des revues régulières, a-t-il précisé vendredi.