Pékin veut assainir le secteur du prêt en ligne


Le gouvernement chinois a adopté un plan d’assainissement du secteur financier en ligne, selon des sources proches du dossier. Rédigé par la Banque populaire de Chine (BPC), le plan gouvernemental encadre en particulier les plates-formes de prêt (P2P), qui ont fait l’objet de récents scandales de fraude. Dorénavant, ces acteurs ne pourront plus conserver les fonds de leur clientèle, qui devront être déposés dans un établissement bancaire certifié et distingués des capitaux propres de l’intermédiaire.