«Le gisement des titres à haut beta recèle les meilleures opportunités»


L’Agefi : Le marché du crédit en euro est-il redevenu attractif? Philippe Berthelot : Le marché du crédit, qui avait atteint des niveaux de valorisation absurdes à fin février, a généré des performances significatives depuis l’annonce de la BCE, courant mars. En effet, l’anticipation de la mise en place du CSPP a fait réduire les spreads de plus de 30 pb sur le périmètre investment grade, cible annoncée de ce programme. Par capillarité, cela a bénéficié aussi au marché du high yield avec une réduction de plus de 125 pb. Par contre, depuis début mai, le tsunami d’émissions primaires (plus de 10 par jour en moyenne!) a rendu les investisseurs plus sélectifs voire circonspects et ce, à raison. Le marché s'écarte de nouveau légèrement depuis, nonobstant des niveaux de sursouscription frénétiques pour ces nouvelles émissions. Quel segment privilégiez-vous? Outre la quête d’émetteurs et d'émissions corporates éligibles au CSPP, le gisement des titres à haut beta (hybrides corporates et subordonnées financières), est celui qui recèle certainement le plus d’opportunités. Cela étant, avant de surpondérer ces classes d’actifs, il convient d’être prudent et de patienter vers la fin du mois de juin, une fois les incertitudes britanniques et espagnoles résolues. {"title":"","image":"111751»,"legend":"","credit":""}