Samsung s’allie à Alipay dans le paiement mobile en Chine


Samsung Electronics a annoncé vendredi avoir passé un accord avec Ant Financial Services, le pôle de services financiers d’Alibaba. Cet accord permettra aux acheteurs de ses smartphones de faire plus facilement des paiements par le biais de comptes Alipay. Les titulaires d’un compte Samsung Pay pourront payer via la plate-forme Alipay sans avoir à passer par l’application dédiée. Le groupe a lancé Samsung Pay, son propre système de paiement mobile, en mars en Chine, un mois environ après Apple et son application Apple Pay.