Amundi signe un accord avec Oddo & Cie en vue de l’acquisition de Kleinwort Benson Investors


Cette transaction s’inscrit pleinement dans le cadre des critères financiers définis par Amundi pour ses acquisitions, avec un effet relutif immédiat sur le bénéfice par action et un retour sur investissement attendu supérieur à 10% en trois ans. Parallèlement à la transaction, Oddo et Amundi renforceront leur coopération, notamment à travers la distribution croisée de leurs expertises. Yves Perrier, Directeur Général d’Amundi, a déclaré : « Nous sommes très heureux d’accueillir KBI comme nouvelle plate-forme au sein du groupe Amundi. Cette acquisition est parfaitement en ligne avec la stratégie d’Amundi présentée lors de notre récente introduction en bourse. Elle permet en effet de renforcer notre offre par une expertise actions complémentaire et performante, et d’en faire bénéficier notre clientèle en Europe, en Asie et au Moyen-Orient. » Sean Hawkshaw, Directeur Général de KBI, a déclaré : « Amundi est un gestionnaire d’actifs de haute réputation, qui sera un partenaire solide sur le long terme pour KBI. Cette nouvelle phase dans notre croissance est très enthousiasmante. Nous sommes convaincus que la combinaison d’Amundi comme actionnaire majoritaire et de la participation significative détenue par les membres clés du management constitue une structure actionnariale idéale pour continuer à développer la société tout en nous permettant de fournir les meilleurs retours sur investissement et le meilleur service à nos clients dans le monde. » Philippe Oddo, Associé-Gérant de Oddo & Cie, a déclaré : « Amundi apportera un accompagnement de grande qualité tant aux équipes de KBI qu’à leurs clients, et nous sommes convaincus que cette opération sera un succès. » La transaction est sujette aux approbations usuelles des autorités règlementaires et de certains clients, et devrait être clôturée au troisième trimestre de cette année.