Les institutionnels peinent à mettre en oeuvre une gestion dynamique sur d’ obligataire


«Dans le cadre des normes IFRS 9, nous avons opté pour une détention jusqu’à maturité des obligations souveraines, car dans ce cas elles ne sont pas valorisées en prix de marché, ce qui nous permet d’être immunisés contre une éventuelle remontée des taux d’intérêt», précise Joël Prohin, directeur des gestions pour compte propre à la CDC. «Le rendement moyen sur notre portefeuille obligataire baisse d’environ 30 points de base par an, avance Joël Prohin. Cette situation concerne l’ensemble des institutionnels.» «Nous ne pouvons pas faire tourner nos portefeuilles comme les gérants d’actifs afin de préserver le revenu courant des instruments que nous avons dans notre bilan et ainsi faire face à nos engagements financiers à court terme, précise Matthias Seewald, membre du comité exécutif en charge des investissements chez Allianz France. Par ailleurs, nous devons trouver un équilibre entre la recherche de rendements et les obligations liées à la directive Solvabilité 2.» «Les compagnies d’assurances, pour ne pas être pénalisées dans le cadre de la directive Solvabilité 2, doivent aligner la duration de leur actif sur celle de leur passif, témoigne Matthias Seewald. Notre passif a une duration moyenne de 8 ans. Nous n’achetons donc pas de dettes souveraines avec des taux négatifs.» «L’annonce par la BCE de sa volonté d’acheter à partir du mois de juin des obligations émises par les entreprises les mieux notées a conduit à un resserrement des spreads, indique Matthias Seewald, membre du comité exécutif en charge des investissements chez Allianz France. Le risque ne nous semble ainsi plus suffisamment bien rémunéré sur ces titres. Il en va de même des obligations high yield sur lesquelles les défauts pourraient augmenter. Compte tenu de ce contexte de marché et de notre besoin d’adosser actif et passif, nos investissements dans les obligations souveraines sont actuellement supérieures à ce que nous souhaiterions réaliser.» «Notre actif général est de plus de 60 milliards d’euros, relève Jean-Louis Charles, directeur des investissements et du financement d’AG2R La Mondiale. La liquidité sur les marchés obligataires n’est pas suffisante pour faire tourner très rapidement les portefeuilles.» «40 % de nos passifs sont constitués par des engagements de retraite supplémentaire dont la duration est supérieure à 10 ans», précise Jean-Louis Charles.