Des organisations rappellent l’intérêt de trouver un accord sur la TTF


Une coalition européenne d’organisations de la société civile et de syndicats s’apprête à lancer une campagne intitulée « Le moment est venu » (The Time is Now) pour demander expressément aux chefs d’État et ministres des Finances européens d’adopter enfin, en juin 2016, un accord sur une taxe sur les transactions financières (TTF) ambitieuse et solidaire.Dix mille organisations ont interpellé leurs chefs d’État respectifs dans une lettre ouverte, les exhortant à trouver un accord d’ici juin, comme cela avait été décidé en décembre dernier, et à allouer les revenus de la taxe à la solidarité internationale, indique un communiqué, qui insiste sur les efforts nécessaires pour assainir le secteur financier et sur le rôle important que la TTF peut jouer en ce sens. Cette taxe fournirait aux autorités financières une information plus juste sur les propriétaires réels des avoirs financiers, contribuant ainsi à lutter notamment contre l’évasion et la fraude fiscale. De plus, la taxe doit permettre de générer des recettes provenant précisément des institutions tirant profit des paradis fiscaux. Les revenus de la TTF devront atteindre au moins 35 milliards d’euros et doivent servir, selon les associations AIDES, Attac, Coalition PLUS et Oxfam France, à financer le développement, l’adaptation au changement climatique et la santé mondiale comme la lutte contre le sida.