«Les marchés européens devraient corriger à court terme»


L’Agefi: Au regard des prévisions des entreprises données lors des publications de résultats, les marchés européens vous paraissent-ils correctement valorisés? Tatjana Puhan: À moyen-long terme, notre modèle indique que les actions européennes ne sont pas survalorisées. En revanche, il nous indique qu’une correction des marchés est probable à plus court terme, à l’horizon de 3 à 9 mois. Selon nos prévisions, les profits des entreprises au cours des deux prochains trimestres devraient être plus faibles. Globalement, l’environnement économique demeure difficile. Comment faire repartir le S&P 500 de l’avant? Une meilleure dynamique macroéconomique aux Etats-Unis dans les trimestres à venir représenterait évidemment un facteur de soutien. De ce point de vue, le modèle d’anticipation macroéconomique sur lequel nous nous appuyons pour construire notre allocation milite plutôt en faveur d’une accélération de la croissance américaine. La reprise modérée des prix énergétiques devrait aussi aider le marché américain, sans frapper trop brutalement la consommation. Qui plus est, les Etats-Unis sont bien positionnés pour profiter de la stabilisation économique de la Chine, puisqu’ils représentent l’exportateur le plus important vers le pays asiatique. Le niveau de valorisation des actions américaines paraissant plus «juste» que celui des actions européennes, ces perspectives sont d’autant plus intéressantes. {"title":"","image":"111762»,"legend":"","credit":""}