Assurance vie&nbsp;: revirement de jurisprudence historique sur le terrain de la renonciation


La deuxième chambre civile de la Cour de cassation a rendu hier un arrêt qui marque un revirement de jurisprudence en énonçant le principe que, si la faculté prorogée de renonciation à un contrat d’assurance vie ou de capitalisation revêt un caractère discrétionnaire pour le preneur d’assurance, son exercice peut dégénérer en abus (Cass. civ. 2e, 19 mai 2016, pourvoi n° 15-12.767, Cardif Lux Vie c. Gérard L. et Marie-Hélène L.). Cet arrêt est accessible en ligne à ce lien. Un autre arrêt est accessible en ligne ici. Il s’agit d’un arrêt rendu à l’issue d’une audience qui s’est tenue en formation de section le 6 avril dernier et qui est promis à la plus large publication, puisqu’il s’agit d’un arrêt «P+B+R+I», c’est-à-dire d’un arrêt qui sera publié au bulletin des arrêts de la 2e chambre civile («P») et au bulletin d’information de la Cour de cassation («B»), qui sera analysé au rapport annuel de la Cour de cassation («R») et qui est diffusé depuis hier sur le site internet de la Cour de cassation («I»). En l’espèce, deux époux avaient souscrit en 2008 un contrat d’assurance vie en unités de compte chacun, afin d’y investir un capital initial d’un million et demi d’euros. Chacun d’eux avait effectué un rachat partiel d’environ un cinquième de cette somme en 2009 avant de renoncer à son contrat en 2010, motivant sa demande par un manquement de l’assureur à son obligation précontractuelle d’information telle qu’elle était prévue par les articles L. 132-5-1 et suivants du code des assurances dans leur rédaction applicable en 2008. Le tribunal de grande instance de Paris avait validé la demande de renonciation des époux et condamné l’assureur à restituer à ces derniers l’intégralité des sommes versées, déduction faite du rachat partiel intervenu. Le tribunal avait en effet jugé que l’assureur n’avait pas respecté le formalisme informatif du code des assurances en ce que l’encadré inséré en début de proposition d’assurance ne respectait pas strictement les prescriptions de l’article A. 132-8 du code. Si les souscripteurs avaient rappelé la jurisprudence de la Cour de cassation selon laquelle la faculté de renonciation est un droit discrétionnaire dont l’usage ne peut dégénérer en abus de droit, l’assureur n’avait plaidé ni la mauvaise foi, ni l’abus de droit (T.G.I. Paris, 5e ch. – 2e sect., 21 juin 2012, N° R.G.: 11/04543). Ce jugement a été ensuite confirmé en toutes ses dispositions par la cour d’appel de Paris, qui a adopté les motifs du tribunal et relevé d’autres manquements affectant la proposition d’assurance et les conditions générales. En cause d’appel, l’assureur avait cette fois plaidé le caractère abusif de l’exercice de la faculté de renonciation, soutenant que les demandes de renonciation n’avaient qu’un but financier et spéculatif. La juridiction d’appel avait considéré, dans le droit fil de la jurisprudence constante de la Cour de cassation, que la faculté de renonciation prévue par l’article L. 132-5-1 du code des assurances est un droit discrétionnaire pour l’assuré dont la bonne foi n’est pas requise, qu’il soit averti ou profane, et ne peut donc dégénérer en abus, et qu’en tout état de cause, l’assureur ne démontrait pas que l’usage par les souscripteurs de la faculté de renonciation qui leur était ouverte du fait même des manquements de l’assureur, constituait un détournement de la finalité de la règle de droit issue du code des assurances, même s’ils pouvaient ainsi échapper aux conséquences des fluctuations du marché financier (Paris, pôle 2 – ch. 5, 16 sept. 2014, N° R.G.: 12/17943). La Cour de cassation vient donc de casser cet arrêt sur ce dernier point en posant, au visa des articles L. 132-5-1 et L. 132-5-2 du code des assurances dans leur rédaction applicable aux faits de l’espèce, le principe énoncé au début de ce commentaire. Avant de s’intéresser à la portée de cette décision, un bref rappel historique s’impose. Dans notre droit interne français, c’est la loi n° 81-5 du 7 janvier 1981, entrée en vigueur le 1er juillet 1981, qui a inséré dans le code des assurances un article L. 132-5-1 prévoyant en faveur de toute personne physique ayant signé un contrat d’assurance vie, d’une part, la faculté d’y renoncer dans les trente jours suivant le premier versement, mais aussi et surtout, d’autre part, la prorogation de plein droit, et sans limite de temps, de cette faculté de renonciation en cas de défaut de remise des documents énumérés par ce nouveau texte, ce qui oblige alors l’assureur à restituer au souscripteur l’intégralité des sommes versées. Cette faculté a été étendue aux contrats de capitalisation par la loi n° 92-665 du 16 juillet 1992, entrée en vigueur le 19 juillet 1992. La loi n° 2005-1564 du 15 décembre 2005, entrée en vigueur sur ce point le 1er mars 2006, est venue refondre le formalisme informatif et limiter aux huit premières années suivant la date où le souscripteur est informé que le contrat est conclu la prorogation de la faculté de renonciation, dont les dispositions ont été extraites de l’article L. 132-5-1 pour être intégrées dans un nouvel article L. 132-5-2. Ensuite du krach des bourses mondiales au début des années 2000, des titulaires de contrats d’assurance vie ou de capitalisation en unités de compte, parfois engagés par des conseillers financiers dans des montages à effet de levier, ont mis en exergue la documentation lacunaire de leurs contrats pour y renoncer et récupérer leur investissement initial. Ce fut notamment le temps du débat sur la question de savoir si la note d’information devait être distincte des conditions générales ou si les informations de cette note et les clauses de ces conditions générales pouvaient être fondues dans des conditions générales valant note d’information. Ce fut aussi le temps du débat sur l’exigence de la bonne foi du souscripteur renonçant à son contrat. Nous nous rappelons le retentissement qu’ont eu les arrêts rendus le 7 mars 2006 par la Cour de cassation (Cass. civ. 2e, 7 mars 2006, La Mondiale Partenaire c. Senacq, pourvoi n° 05-12338; Cass. civ. 2e, 7 mars 2006, Axa France Vie c. Varagne, pourvois nos 05-10366 et 05-10367), le premier arrêt énonçant que la note d’information devait faire l’objet d’une remise distincte des conditions générales, et les deux décisions «qu’il résulte de l’article L. 132-5-1 du Code des assurances, d’ordre public, et conforme à la directive 2002/83/CEE du 5 novembre 2002, que l’exercice de la faculté de renonciation prorogée, ouverte de plein droit pour sanctionner le défaut de remise à l’assuré des documents et informations énumérés par ce texte est discrétionnaire pour l’assuré dont la bonne foi n’est pas requise». Cette dernière formule sera reprise une bonne huitaine de fois par la Haute juridiction, et pour la dernière fois le 28 juin 2012 (Cass. civ. 2e, 28 juin 2012, Neuflize Vie c. Partiseti, pourvoi n° 11-18207). Dans un de ces arrêts, la Cour de cassation avait ajouté ces mots: «Et attendu que l’arrêt retient, par motifs adoptés, que l’assureur ne démontre pas en quoi l’usage d’une sanction automatique a pu dégénérer en abus de droit.» (Cass. civ. 2e, 28 avr. 2011, Private Estate Life c. Mauban, pourvoi n° 10-16184). Cette décision était régulièrement exploitée par les assureurs qui y voyaient la reconnaissance d’une règle dont il suffisait de trouver les conditions d’application. N’ayant eu de cesse de protester contre cette jurisprudence, parlant de la faculté de renonciation du preneur d’assurance comme du «droit du renard» et martelant à la barre des tribunaux que les souscripteurs renonçant à des contrats affichant une perte en capital sont de mauvaise foi et commettent un abus de droit, les assureurs ont obtenu trois victoires en croyant à la devise Shadok, qu’il faudrait toujours faire sienne, selon laquelle: «En essayant continuellement on finit par réussir. Donc: plus ça rate, plus on a de chances que ça marche». D’abord, il y a eu cette limitation temporelle dans l’exercice de la faculté de renonciation prorogée. Ensuite, il y a eu la loi n° 2014-1662 du 30 décembre 2014, entrée en vigueur le 1er janvier 2015, qui modifie l’article L. 132-5-2 du code des assurances en ce sens que la prorogation de la faculté de renonciation ne s’opère plus de plein droit et n’est offerte, toujours dans la limite de huit ans, qu’aux souscripteurs «de bonne foi». Enfin, il y a cet arrêt de la Cour de cassation, qui marque un revirement puisque cette dernière loi n’était pas applicable aux faits anciens de l’espèce. La variation étant une constante du droit, ce qui était autorisé hier est interdit aujourd’hui, toutes choses étant restées égales par ailleurs. Et voici donc venu le temps du droit du corbeau. Pour les avocats des assurés et des sociétés d’assurances comme pour les directions juridiques de ces dernières, ce revirement n’est pas une surprise. Depuis plusieurs mois, ils pouvaient lire dans leurs dossiers pendant devant la Cour de cassation les rapports rédigés par certains conseillers rapporteurs et les avis de certains avocats généraux, qui poussaient la Juridiction suprême dans un tel revirement. Cinq dossiers ont été évoqués lors de l’audience du 6 avril dernier qui a donné lieu au présent arrêt (pourvois nos 15-12.767, 15-12.768, 15-13.606, 15-18.690 et 15-18691), mais la Cour de cassation n’a publié pour l’instant sur son site internet que l’arrêt rendu dans la première de ces cinq affaires. Cet arrêt de la Cour de cassation pose, s’agissant de sa portée, de nombreuses questions qui ne peuvent pas être toutes abordées dans un court commentaire, mais on peut déjà faire état de quelques éléments. Pour le professeur Philippe Stoffel-Munck, auteur d’une thèse sur l’abus de droit ( L’abus dans le contrat: essai d’une théorie, L.G.D.J. 2000 ), l’abus présente deux profils. Il y a d’abord «l’abus par déloyauté», défini par la faute de malignité contraire à la bonne foi du contractant dans l’exercice d’un droit, qui est sanctionné par les règles de la responsabilité civile. Mais il y a aussi «l’abus de prérogative», limite à la force obligatoire d’un dispositif, qui constitue un abus de droit par détournement de la finalité du droit. En l’espèce, les attendus de la Cour de cassation présentent ces deux profils. En répondant à la première branche du second moyen du pourvoi, la Cour exprime essentiellement l’idée d’un «abus par déloyauté»; dans sa réponse à la seconde branche du second moyen, on retrouve le champ lexical de l’ «abus de prérogative. On peut aussi voir dans le premier cas l’affirmation d’un nouveau principe, et dans le second l’énumération des conditions d’application de ce nouveau principe. En l’occurrence, la Cour de cassation, qui se réserve le droit d’exercer un contrôle sur l’abus de droit, demande aux magistrats de la cour d’appel de renvoi de se poser la question de la finalité de l’exercice de la faculté de renonciation et, partant, de l’existence d’un abus de droit au regard de trois critères: «la situation concrète» des souscripteurs, leur «qualité d’assurés avertis ou profanes» et les «informations dont ils disposaient réellement». Nous voilà donc plongés dans la jurisprudence du faisceau d’indices, la plus aléatoire et la plus injuste. Qu’est-ce que cette «situation concrète»? Faut-il s’intéresser au patrimoine financier du souscripteur? À son niveau intellectuel? À son degré d’instruction? Comment démasquer l’assuré averti? Le rédacteur de cet article, pour avoir été le conseil de nombre d’assurés, sait très bien qu’une femme de ménage peut être passionnée de trading et intervenir tous les soirs sur le Forex en rentrant du travail à partir de la plateforme de son courtier en ligne, alors qu’une employée d’un administrateur de biens, dont le travail consiste à gérer des contrats de location mais dont la fiche de paie la qualifie de responsable administrative et financière, peut fort bien n’avoir rien compris du mécanisme des frais précomptés prévus par les trois petits contrats d’assurance vie que le courtier qui l’a démarchée par téléphone sur son lieu de travail l’a convaincue de prendre. Pourtant, il est à parier qu’il résultera des pièces qui seront versées aux débats et de la compréhension qu’en auront les magistrats, que ces derniers penseront et jugeront que la première personne est profane alors que la seconde est avertie. Et à quelles «informations» à disposition va-t-on s’intéresser? Aux volumineuses conditions générales valant note d’information qui indiquent, en page 32 et dans les mêmes caractères que le reste du texte, que l’assureur ne s’engage que sur le nombre d’unités de compte mais pas sur leur valeur? Hormis le fait que le contentieux va se déplacer sur le terrain de la responsabilité civile, ce que craignent déjà les courtiers et les conseillers en gestion de patrimoine indépendants, que plaideront maintenant les assureurs lorsqu’ils recevront des demandes de renonciation portant sur des contrats d’assurance vie affichant un gain en capital? Cette situation n’est pas rare. Elle vise par exemple le cas des contrats d’assurance vie sans valeur de rachat (contrats Madelin, PERP…). Étrangement, l’auteur de ce commentaire n’a jamais eu l’occasion de faire condamner un assureur dans ce cas, ce dernier, qui ne trouve alors pas injuste de conserver les produits générés par le contrat, fait droit aux demandes ou transige très vite… Pour y voir plus clair, nous lirons avec le plus grand intérêt les décisions attendues avant la trêve estivale du côté de la Cour de cassation et des cours d’appel.