Henderson GI critique la direction de Bayer


John Bennett, gestionnaire de fonds chez Henderson Global Investors, 15ème actionnaire de Bayer, a accusé Werner Baumann, président de Monsanto et en poste depuis le 1er mai, d’avoir organisé une «destruction immédiate» de valeur en lançant jeudi une offre non sollicitée sur Monsanto. L’annonce a fait plonger de plus de 8% le cours de Bourse du groupe allemand jeudi. «Le bon travail de son prédécesseur a été anéanti. J’espérais que l'époque où l’on bâtissait des empires de manière arrogante et où l’on ignorait les véritables propriétaires d’une entreprise était révolue» , écrit le gestionnaire dans un courriel adressé à Reuters. «Le conseil de surveillance de Bayer devrait réfléchir au poste du président du directoire» , ajoute-t-il.