Investec AM a réalisé 3,2 milliards de livres collecte nette en 2016


A l’issue de son exercice fiscal 2016 clos au 31 mars 2016, le groupe financier Investec a annoncé que son pôle de gestion d’actifs, Investec Asset Management (Investec AM), a enregistré une collecte nette de 3,2 milliards de livres, après 3,1 milliards de livres un an auparavant. Malgré cette solide performance commerciale, ses actifs sous gestion ont subi un repli de 2,3% pour revenir à 75,7 milliards de livres à fin mars 2016 contre 77,5 milliards de livres à fin mars 2015. La faute à un effet marché et de change négatif à hauteur de 5 milliards de livres. Dans un tel contexte, le résultat opérationnel d’Investec AM accuse une baisse de 9,5% sur un an pour s’établir à 134,8 millions de livres à fin mars 2016 contre 149 millions de livres à fin mars 2015.La tendance est relativement similaire pour son activité de gestion de fortune (« Wealth Management »). Au cours de l’exercice fiscal écoulé, cette division a ainsi réalisé une collecte nette 2,1 milliards de livres, contre 2,7 milliards de livres l’année passée. Malgré ces flux entrants positifs, ses actifs sous gestion sont en baisse de 1,3 % pour s’établir à 45,5 milliards de livres à fin mars 2016 contre 46,1 milliards de livres à fin mars 2015. L’activité de gestion de fortune a notamment été pénalisée par les difficultés des marchés actions britanniques. Pour autant, son résultat opérationnel progresse de 8,8% sur un an pour s’inscrire à 85,7 millions de livres au 31 mars 2016 contre 78,8 millions de livres au 31 mars 2015.