HSBC va fermer près de la moitié de ses agences en Inde


Le groupe bancaire britannique prévoit de fermer 24 de ses 50 agences en Inde, alors qu’il cherche à étendre ses services de banque digitale dans le pays. Ces agences représentant moins de 10% de la base de clients particuliers de HSBC en Inde. Le groupe peut se permettre ces fermetures, la majorité de ses clients étant aisés, dans de grandes villes et familiers de l’univers digital. Ses concurrents devront pour leur part continuer à étoffer leur réseau en raison d’un accès difficile à la banque en ligne pour leur clientèle.