Renta 4 Banco enregistre sa sicav luxembourgeoise en Espagne


Le groupe espagnol Renta 4 Banco, spécialiste de la gestion d’actifs et de la banque privée, vient d’enregistrer auprès de la CNMV, le régulateur espagnol des marchés, sa sicav luxembourgeoise afin de pouvoir commencer la commercialiser l’un des trois fonds inclus dans cette sicav, rapporte le site spécialisé Funds People. Les fonds concernés sont des répliques des véhicules Renta 4 Bolsa, Renta 4 Nexus et Renta 4 MILA, son tout premier fonds de droit luxembourgeois. Le fonds Renta 4 MILA a la particularité d’investir dans des actifs de pays appartenant à l’Alliance du Pacifique, à savoir le Chili, le Pérou, la Colombie et le Mexique. Les fonds Renta 4 Bolsa et Renta 4 Nexus affichent respectivement des encours de 45 millions d’euros et 150 millions d’euros. Ces trois produits sont disponibles sur la plateforme d’Allfunds Bank.Par ailleurs, Renta 4 Banco a indiqué que d’ici à la fin du mois de juin la gamme de fonds de sa sicav luxembourgeoise va s’enrichir avec l’intégration de nouveaux fonds répliqués, comme les fonds Renta 4 Valor Europa et deux fonds obligataires, à savoir Renta 4 Valor Relativo et Renta 4 Fija Internacional.