Pékin veut assainir le secteur financier en ligne


Le gouvernement chinois a adopté un plan d’assainissement du secteur financier en ligne, selon des sources proches du dossier. Rédigé par la Banque populaire de Chine (BPC), le plan gouvernemental encadre en particulier les plates-formes de financement participatif (P2P), qui ont fait l’objet de récents scandales de fraude. Ces plates-formes ont vu leur volume d’affaires augmenter de 300% en 2015 pour atteindre 440 milliards de yuans (60 milliards d’euros), selon Citigroup. Dorénavant, ces plates-formes ne pourront plus conserver les fonds de leur clientèle, qui devront être déposés dans un établissement bancaire certifié et distingués des capitaux propres de l’intermédiaire.