Solactive et Sarasin & Partners s’associent pour lancer une nouvelle famille d’indices


Solactive, le fournisseur européen d’indices, et Sarasin & Partners, un gestionnaire d’actifs britannique qui gère 13,4 milliards de livres d’actifs, se sont associé afin de lancer une nouvelle famille d’indices, baptisée Sarasin Systematic Efficient Approach Indices (SSEA Indices). Cette famille d’indices cherche à surperformer la capitalisation du marché sur le moyen et long terme à travers de multiples cycles de marché. Ces indices sont conçus pour fournir aux investisseurs une exposition « core », de la diversification et l’accès à trois types de primes de risque : le « momentum », la faible volatilité et la taille. Cette nouvelle gamme se compose actuellement de 5 indices qui surperforment leurs benchmarks respectifs.