Tesla lève des fonds pour financer la production de la Model 3


Tesla Motors a augmenté son capital de 1,46 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros) en plaçant 6,8 millions d’actions nouvelles au prix de 215 dollars pièce, a annoncé IFR, un service de Thomson Reuters. Le constructeur automobile, qui veut financer le développement de ses capacités de production pour les porter à 500.000 véhicules électriques par an d’ici 2018, avait déjà procédé à un placement de titres en août 2015, au prix de 242 dollars pièce. Le groupe fondé par Elon Musk a levé au total plus de 4,5 milliards de dollars par des placements d’actions ou d’obligations ces six dernières années.