Julius Baer maintient ses objectifs de collecte annuelle en dépit d’un mauvais début d’année


A fin avril, Julius Baer a vu ses actifs sous gestion augmenter de 2% à 305 milliards de francs suisses après les quatre premiers mois de l’année. La progression des encours prend en compte l’intégration de la société italienne Kairos Investment, qui a été consolidée dans les comptes de Julius Baer au 1er avril et représente des actifs sous gestion de 9 milliards de francs. Cet apport est contrebalancé par un effet de change négatif, en raison principalement de la force du franc par rapport au dollar et à la livre, précise le communiqué publié le 19 mai. Le groupe précise que la collecte a ralenti «sous les 3%» sur les quatre premiers mois de l’année, selon le communiqué, en raison de la mauvaise conjoncture en Europe orientale et en Amérique latine, d’un désengagement des clients en Asie et affectée par la régularisation d’actifs en France et en Italie. Mais grâce aux nouveaux conseillers recrutés depuis le début de l’année, Julius Baer maintient son objectif d’une hausse des souscriptions nettes de 4-6% sur l’ensemble de l’année.Le coefficient d’exploitation s’est inscrit «légèrement au dessus de l’objectif de 64-68%». En raison de la hausse du franc suisses par rapport à d’autres devises, Julius Baer s’est fixé un objectif d’économies de 50 millions de francs d’ici à la fin de l’année par rapport au budget initial.