Les turbulences boursières ont entraîné une correction sur le non-coté


Le marché du non-coté ne pouvait pas indéfiniment rester insensible aux turbulences boursières. Alors qu’ils avaient atteint fin 2015 un plus haut depuis 2006 , les multiples d’acquisition en zone euro ont reculé de 9,1 à 8,5 fois l’Ebitda au premier trimestre, selon l’indice Argos Mid-Market. Equivalent à celui constaté au troisième trimestre, ce niveau demeure cependant encore élevé sur une base historique, puisque l’indice ne l’avait auparavant atteint qu’entre 2006 et 2007. Derrière ce reflux se cache une dichotomie entre les opérations menées par les fonds d’investissement et celles entreprises par les acquéreurs industriels. Ces derniers ont réduit les prix payés de 9,2 à 9,1 fois l’Ebitda, tandis que les acteurs du private equity ont ramené les leurs de 9 à 8,2 fois. «Les perspectives macroéconomiques ne sont pas si mauvaises en zone euro, ce qui attire les acquéreurs étrangers» , analyse Raphaël Bazin, directeur de participations chez Argos Soditic. Dans un contexte financier favorable, grâce aux taux bas et à la trésorerie généreuse des entreprises, les incertitudes ont malgré tout pesé sur l’activité. Au premier trimestre, les opérations de fusions-acquisitions ont baissé de 10% en volume au niveau mondial, selon Dealogic. Moins marquée en Europe, avec un repli de 4%, cette tendance intervient après trois trimestres d’activité supérieure à 1.000 milliards de dollars. Le repli des prix n’est pas non plus uniforme selon les cibles. Sur le segment des valeurs de fonds propres comprises entre 150 et 500 millions d’euros, les multiples d’acquisitions ont continué à progresser. Après avoir grimpé de 14% au dernier trimestre 2015, le sous-indicateur est passé de 10,6 à 10,8 fois l’Ebitda. «Les acquéreurs valorisent davantage les sociétés importantes, qui bénéficient de positions souvent dominantes» , estime Raphaël Bazin. Bien que l’intensité maximale des turbulences de marché ait été ressentie en début de trimestre, l’ajustement des prix s’est finalement révélé modeste. «La prise en compte de la baisse des marchés par les industriels pourrait ne s’observer que dans les semaines ou les mois à venir» , avertit Raphaël Bazin. Vu le record de 1.343 milliards de dollars de «poudre sèche» mobilisable par les fonds, le marché pourrait alors se stabiliser. {"title":"","image":"111695»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}