Attijariwafa Bank s’allie avec UBS sur Barclays Egypt


Attijariwafa Bank, la principale banque marocaine, s’est alliée à UBS en vue de soumettre une offre sur la filiale égyptienne de Barclays, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. La banque britannique, qui souhaite se désengager totalement d’Afrique, a reçu un nombre limité de manifestations d’intérêt pour cet actif, ajoutent ces sources. Sa filiale égyptienne, spécialisée dans la banque de détail, pourrait être valorisée autour de 450 millions d’euros.