L’Association des assureurs mutualistes voit le jour


L’Association des assureurs mutualistes (AAM) a annoncé hier sa création. Incarnant un rapprochement historique de l’ensemble des mutuelles d’assurance françaises, elle permettra à ces dernières de promouvoir la sensibilité mutualiste. L’Assemblée générale constitutive a élu à la présidence de l’Association Pascal Demurger, directeur général de la Maif et actuel président du GEMA. Il sera aussi le candidat de la famille mutualiste à l’un des trois postes de vice-président de la Fédération française de l’assurance (FFA), dont la création aura lieu début juillet suite au rapprochement de la FFSA et du GEMA. Trois vice-présidents ont par ailleurs été élus. Il s’agit de Thierry Martel, directeur général de Groupama et président de la FFSAM, de Jean-Marc Raby, directeur général du groupe Macif et vice-président du GEMA et d’André Renaudin, directeur général d’AG2R La Mondiale et président de la Roam.