STMicroelectronics espère avoir enfin actionné le levier de la croissance


L es revenus guériront énormément de maux.» La phrase de Carlo Bozotti, le PDG de STMicroelectronics (ST), ne fait pas référence à sa situation personnelle. Pourtant, le retour de la croissance réaffirmé hier par le dirigeant du groupe de semi-conducteurs, lors d’une journée investisseurs à New York, ne peut que renforcer sa position, affaiblie ces derniers mois par le plan de restructuration de la division de composants pour les décodeurs. La France et l’Italie, actionnaires de référence communs de ST avec 27,5% du capital, n’ont pas manqué ces derniers mois d’exprimer, publiquement et en privé, leur agacement sur la stratégie du groupe d’électronique. Un message symbolisé par une coupe de 40% dans le dividende versé à partir de 2016. «La discipline financière sera maintenue mais elle n’est pas suffisante. Le défi est sur le chiffre d’affaires» , appuie Carlo Bozotti, dont le mandat s’achève en 2017. En tenant compte du plan de restructuration en cours dans les décodeurs, dont les économies en année pleine atteindront 100 millions de dollars en 2016, puis 170 millions par la suite, la base de coûts a déjà été ramenée entre 500 et 550 millions de dollars par an, 300 millions de moins qu’en 2012. Difficile d’aller plus loin. Le chiffre d’affaires doit donc prendre le relais. Réorganisé autour d’un large portefeuille de produits, ce qui lui permet de mieux répondre aux besoins du marché automobile ou des objets connectés, et d’un plus grand nombre de clients, ST fixe à 1,8 milliard de dollars par trimestre, contre 1,76 milliard réalisé au mieux en 2015, le seuil de revenus adapté pour amortir efficacement sa base de coûts opérationnelle, avec l’ambition d’aller progressivement au-delà grâce à l’augmentation des volumes de vente ainsi qu’à l’amélioration du mix technologique et de produits. A moyen terme, l’effet de levier espéré doit permettre d’atteindre une marge d’exploitation de 10%, niveau inconnu pour ST depuis les années 2000. Elle était de 2,5% en 2015. Une colline difficile à gravir selon certains, alors que le groupe a toujours eu du mal ces dernières années à atteindre ses trajectoires de marge de moyen terme. A sa décharge, ST rappelle avoir perdu 2,8 milliards de revenus depuis 2010 du fait de la disparition de la division ST-Ericsson et du retrait de Nokia, son ancien premier client, des téléphones mobiles.