Gertjan Vlieghe n’exclut pas un stimulus supplémentaire de la BoE


La Banque d’Angleterre (BoE) pourrait devoir réactiver son programme de relance monétaire si le ralentissement de la croissance récemment observé a d’autres causes que les incertitudes autour du référendum de juin sur l’adhésion à l’Union européenne, a déclaré hier Gertjan Vlieghe, membre de son conseil de politique monétaire. Les prochaines projections macro-économiques de la BoE, attendues en août, tiendront compte de l’impact du résultat du vote du 23 juin sur la situation économique, a-t-il dit lors d’un discours prononcé à la London Business School. « La réaction des marchés financiers sera immédiate, et assez rapidement - disons six semaines après - on disposera des premières enquêtes sur la confiance et l’activité pour cette période post-référendum. On devrait donc avoir une idée de la direction et de la magnitude de cet impact », a souligné le responsable lors de la séance de questions-réponses qui a suivi son intervention.