Crédit Agricole SA redoute un retour de la crise des dettes souveraines 


L’ampleur du niveau des dettes souveraines en Europe reste préoccupant et pourrait potentiellement déclencher une nouvelle crise financière après celle de 2011, a estimé hier le directeur général de Crédit Agricole SA. « D’une certaine façon, si nous sommes dans le calme, il est possible que ce calme soit celui de l’oeil du cyclone », a averti Philippe Brassac lors de l’assemblée générale de la filiale cotée du groupe bancaire mutualiste. Selon le dirigeant, le programme d’assouplissement quantitatif de la Banque centrale européenne a « anesthésié » le thème d’un fort niveau de dette publique dans la zone euro.