Frédéric Bernard, Mutuelle UMC : «Nous pourrions devenir la marque référente du groupe Klesia sur l’ensemble du secteur de l’économie sociale et solidaire»


« Nous sommes en pleins travaux sur le pôle mutualiste commun entre Klesia et la Mutuelle UMC, qui va se construire au cours de l’année 2016, a expliqué Frédéric Bernard. Il sera, en tout cas, un pôle d’attractivité pour de petites et moyennes mutuelles à même de leur offrir divers services et une représentativité politique commune vis-à-vis de la FNMF. UMC Services, qui intègre Klesia, regroupe déjà une petite quinzaine de mutuelles indépendantes qui pourraient rester ou nous quitter. L’idée de ce rapprochement est aussi de leur proposer des services supplémentaires qu’elles n’auraient pas eus par la seule Mutuelle UMS. Nous ne voulons pas imposer les choses. Certaines mutuelles voudront intégrer le groupe prudentiel, d’autres pas… Nous devrons laisser la porte ouverte à toutes les solutions. » En entrant dans le groupe Klesia, la Mutuelle UMC va « se spécialiser au fur et à mesure, notamment sur l’économie sociale et solidaire, et sera une solution pour accueillir le futurs retraités en individuelle santé et prévoyance, a ajouté le directeur général. La Mutuelle UMC pourrait ainsi devenir la marque référente du groupe Klesia sur l’ensemble du secteur de l’économie sociale et solidaire, comme Mutex l’a fait avec Chorum. C’est un point en discussion dans les mois qui viennent. Nous aurons donc un portefeuille individuel plus important qu’aujourd’hui et beaucoup de collectif sur l’ESS, pour l’instant en dehors du champ des recommandations. »