Philippe Goubeault, AGIRC ARRCO&nbsp;: «Le Smart Beta devrait normalement proposer une structure de coûts plus faible»


Quels sont les principaux challenges à relever actuellement par l’Agirc Arrco dans l’environnement actuel de taux bas et de marchés dominés par le poids des politiques monétaires ? Comme vous le savez les régimes de retraite complémentaire constatent aujourd’hui un déficit technique. Pour le compenser, nous sommes en train d’organiser les désinvestissements qui sont estimés à plus de 5 milliards d’euro par an, sur la période des trois années 2016 à 2018, soit un prélèvement global sur les réserves de l’ordre de 16,5 milliard d’euros. Dès lors, pour assurer la disponibilité de la part des réserves destinées à supporter les prélèvements, et pour éviter toute perte en capital, nous plaçons les fonds correspondants sur des supports d’investissement à court terme, autant dire que l’environnement actuel nous est particulièrement défavorable. Toutefois, nous avons trouvé des solutions avec nos partenaires financiers, notamment par l’utilisation de fonds de crédits et de produits bancaires. La plupart des institutionnels mondiaux affichent des performances en deçà de leurs objectifs à moyen et long terme. Selon vous, faut-il revoir les modèles classiques d’allocations ? Quel est votre regard sur les nouvelles approches dites factorielles ou de type smart beta ? En dépit de l’environnement actuel, je ne pense pas qu’il faille remettre en question les méthodes classiques de spécification de l’allocation dans une optique de moyen/long terme. Cependant, avec un objectif de préservation de l’acquis et de limitation du risque global du portefeuille, certaines nouvelles approches de type smart beta permettant par exemple de capter une partie de la performance sur les marchés actions tout en limitant la volatilité, présentent un intérêt. Avez-vous des encours investis dans le Smart Beta ou via une approche de type factor investing ? En quelle proportion ? Prennent-ils la place des fonds gérés activement dans votre portefeuille ? Oui, nous avons des encours investis en smart beta pour des montants assez marginaux (