Bayer suscite les doutes du marché dans son approche sur Monsanto


Bayer est sorti du bois. Alors que des informations sur son intérêt putatif pour l’américain Monsanto étaient apparues mi-mai, le groupe chimique et médical allemand a déposé une offre non sollicitée sur le numéro un mondial des semences. Après avoir qualifié mercredi après-midi une nouvelle rumeur de « spéculation débridée », Monsanto a finalement révélé l’approche dans la nuit de mercredi à jeudi. « Le conseil d’administration de Monsanto examine la proposition avec ses conseils financiers et juridiques. Monsanto ne fera pas d’autres commentaires avant que son conseil n’achève son examen », a indiqué le groupe dans son communiqué. Il est conseillé par les banques Morgan Stanley et Ducera Partners. Bayer a à son tour confirmé son approche, précisant que ses dirigeants « avaient rencontré ceux de Monsanto pour discuter en privé d’une acquisition négociée » du groupe américain. Le prétendant affirme également que le rapprochement renforcerait sa place de « société mondiale tournée vers l’innovation dans les sciences de la vie, forte de positions de premier plan dans ses segments principaux, et créerait une activité agricole intégrée de prépondérante ». En acquérant Monsanto, Bayer cherche à se renforcer dans les semences, l’une des priorités du groupe allemand, tandis que Monsanto réduirait par construction sa dépendance à l’égard de ce secteur. Reste que le marché s’interroge sur l’intérêt de l’opération. Alors que l’action Monsanto n’a quasiment pas bougé hier durant la séance, mais a fini en progression de 3,5% à 100,55 dollars, celle de Bayer a perdu jusqu’à 9,86% pour terminer en baisse de 8,2% à 88,51 euros. En effet, plusieurs analystes ont exprimé leur inquiétude pour une opération de cette envergure, lui préférant la création de coentreprises, ou des acquisitions plus modestes en profitant des cessions d’actifs provoquées par des transactions de M&A déjà en cours. Un secteur en mutation Monsanto capitalise 42 milliards de dollars en Bourse (37,5 milliards d’euros), alors que Bayer vaut plus du double (80,2 milliards d’euros avant l’annonce de l’offre). Les analystes de Citigroup, cités par Reuters, estiment que Bayer devra être prêt à payer entre 14 et 16 fois les bénéfices récurrents de l’américain dette comprise, soit entre 57 et 65 milliards d’euros (64-73 milliards de dollars). Monsanto affichait une dette nette de 5,34 milliards de dollars fin 2015. Dans une note à ses clients, le courtier Sanford C. Bernstein évoque une prime de 35 à 40% sur le cours, soit entre 120 et 125 dollars par action. A ce prix, l’acquisition n’apporterait que 3 à 4% aux bénéfices par action de Bayer d’ici à 2020, à condition que l’allemand vende son activité de santé animale pour environ 5 milliards d’euros et parvienne à réaliser 2 milliards d’euros d’économies. L’offre est une péripétie de plus dans un secteur de l’agrochimie en pleine concentration. Après avoir repoussé les avances de Monsanto tout au long de l’année 2015, le suisse Syngenta a finalement accepté en février dernier l’offre de 43 milliards de francs (39 milliards d’euros) émanant de China National Chemical (ChemChina) ; les américains DuPont et Dow Chemical ont prévu de se fusionner , avant d’organiser la scission de leurs activités dans l’agriculture.