Macif et Matmut&nbsp;: quel avenir après Sferen ?


Organiser la séparation dans de bonnes conditions. Depuis l’annonce de leur intention de ne pas former un groupe prudentiel unique au sein de leur Sgam commune Sferen, Macif et Matmut doivent désormais se mettre d’accord sur les conditions de reprise de leur autonomie respective. Maintien des coopérations Car s’ils renoncent au processus de fusion, les deux assureurs mutualistes ont toutefois l’intention de conserver les coopérations existantes : Inter Mutuelles Assistance, Inter Mutuelles Entreprises (dommages TPE-PME), Sferen Réparation (réseau de réparateurs auto), Sferen Innovation (structure d’investissement dans les start-up), OFI (gestion d’actifs), Socram Banque ou encore avec Mutavie, la filiale d’assurance vie de Macif et dont l’entrée au capital de Matmut reste d’actualité. Autant de partenariats, « qui, tous apportent de la valeur et de l’expertises à nos sociétariats », évoque Alain Montarant, président du groupe Macif. Liquider Sferen pour un autre groupement ? Des coopérations qui « peuvent continuer à vivre sans dispositif juridique », concède Jean-Marc Raby, directeur général de Macif et de Sferen, pour qui « la Sgam Sferen a vocation à disparaitre puisque nous actons l’abandon du groupe prudentiel. » De quoi écarter, a priori, des outils de regroupement moins engageants que la Sgam de type groupement d’assurance mutuelle (GAM) permis par la transposition de Solvabilité 2 dans le droit français. « Le GAM, tout en étant peu engageant, peut donner l’apparence d’une stratégie commune, ce qui n’est plus le cas. Mais cela reste à convenir avec la Matmut », explique Jean-Marc Raby. Une vision que partage Daniel Havis, président de Matmut et de Sferen même si ce dernier ne ferme pas définitivement la porte au GAM : « Les coopérations actuelles sont menées dans des structures qui disposent chacune de leur gouvernance. A-t-on besoin d’un lieu spécifique ? Je n’en vois pas l’intérêt. Maintenant, que l’on conserve des liens privilégiés pour travailler ensemble sur tel ou tel sujet, la porte est ouverte. » Macif et Macif et Matmut ouvertes aux rapprochements Bien qu’échaudés par l’issue de leur projet de rapprochement, les deux maisons n’en restent pas moins ouvertes à de nouvelles formes de partenariats. Pour Alain Montarant, « Macif n’a pas vocation à rester seule. Nous restons ouverts à toutes les formes d’alliances et de rapprochements avec des partenaires. » De son côté, Matmut demeure « ouverte aux partenariats » et ce, « tant du point de vue des mutuelles livre II que du code des assurances. » A ce titre, la mutuelle rouennaise est engagée, via Matmut Santé Prévoyance dans un processus de fusion avec Ociane, effectif au 1er janvier 2017. Elle poursuit, par ailleurs, le projet d’adhésion de la Mutuelle des industries électriques et gazières (Mutieg). Sans compter les liens de proximité qu’entretient la Matmut avec la Mutualité française, ce qui « constituait une approche opportune pour Macif », reconnait Jean-Marc Raby.