Le contexte de marché actuel est favorable aux spin-off


Honeywell, Biogen, Hilton, Xerox… Ces dernières semaines, plusieurs grands groupes américains ont allongé la longue liste des opérations de scission (spin-off). Et le mouvement ne devrait pas s’essouffler, selon une récente étude de Citigroup, qui rappelle que plus de 200 cas de spin-off ont été recensés à travers le monde en 2015, autant qu’en 2014. «Un environnement économique compliqué par un faible taux de croissance pousse de nombreuses sociétés à s’interroger sur la façon de créer de la valeur pour leurs actionnaires» , indiquent les analystes de Citi. Les grandes entreprises ont profité du faible coût de la dette ces dernières années pour s’emparer de concurrents, verser des dividendes ou racheter leurs propres actions. En revanche, dans le même temps, les niveaux d’investissement ont eu tendance à se tasser, ce qui pose, selon Citi, des questions sur la capacité de ces entreprises à porter encore plus haut des niveaux de marge d’exploitation déjà record. Résultat, pour nombre d’entre elles, un spin-off constitue une bonne issue de secours pour accroître leur valorisation. «Alors que les gains potentiels d’une fusion-acquisition proviennent des synergies, d’un accroissement des parts de marchés et de revenus additionnels, le bénéfice d’une scission vient d’une meilleure focalisation du management ou de la réduction de ‘déséconomies’ d’échelle entre différents métiers sans liens» , explique Citi Selon les stratèges de la banque américaine, qui ont passé en revue les spin-off réalisés entre 2000 et le début de 2016, l’expérience montre l’efficacité sur le cours de Bourse d’une telle décision, aussi bien à court qu’à long terme. Pour les entreprises américaines ayant procédé à une scission, la surperfomance par rapport au marché atteint 3,5% sur un mois et 10,1% sur un an, et elles profitent plus du spin-off que la filiale scindée (+1,4% et +5,2%). Les chiffres pour les groupes européens sont moins marqués, avec des surperformances respectives de 1,8% et 7,2% pour les sociétés mères. Le marché européen est d’ailleurs moins porté sur les spin-off que Wall Street. L’Europe pèse environ 15% des scissions mondiales, contre 45% pour les Etats-Unis et 30% pour l’Asie, notamment, selon Citi, en raison des inquiétudes sur l’intégrité de la zone euro pendant la crise financière ou d’un contingent de conglomérats moins important en Europe. {"title":"","image":"111686»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}