Elliott vise quatre fonds immobiliers italiens


Le fonds d’investissement américain Elliott International est prêt à débourser jusqu'à 560 millions d’euros pour racheter quatre fonds immobiliers italiens, pariant sur le redressement du marché local après des années de stagnation. Elliott vise quatre fonds immobiliers cotés en Bourse de Milan et qui se traitent actuellement bien en deçà de leur valeur d’actif net. Il propose une prime de 20% au moins sur le cours de clôture de mercredi d’Alpha Immobiliare, d’Immobiliare Dinamico, de Mediolanum Real Estate et de Polis. Les offres sont conditionnées à un seuil d’acceptation minimum de 50%.