Les marchés se réajustent au durcissement du discours de la Fed


Le message de la Fed se durcit. La volonté affichée par une majorité de membres du FOMC dans les minutes de la dernière réunion du 27 avril de procéder à 2 à 3 relèvements des taux Fed funds cette année en démarrant dès le mois de juin ou en juillet change la donne pour les marchés. « Il s’agit certainement de s’éloigner de la zone de taux négatifs, la Fed ne disposant pas de réponse en cas de choc négatif lorsque les taux sont si bas et considérant les taux négatifs comme toxiques », explique Citigroup. La Fed a aussi été confortée par le rebond du prix du pétrole et le maintien de l’inflation sous-jacente à 2,1%, au-dessus de son objectif, avec une remontée de l’inflation globale de 0,2 point à un niveau de 1,1% au mois d’avril. Malgré un léger réajustement hier, les contrats futures Fed funds ne croient toujours qu’à 35% à une hausse des taux à la réunion du FOMC de juin, et anticipent à peine plus d’une hausse de 25 pb (35 pb) d’ici la fin de l’année. « Les marchés de taux n’ont pas intégré l’information que la Fed préférerait vraiment relever ses taux au moins 2 fois par an plutôt que moins d’une fois comme les marchés l’anticipent », estime Citigroup. Le rendement des Treasuries à 2 ans s’est tendu d’environ 15 pb depuis le début de la semaine, mais reste, à 0,89%, inférieur à ses plus hauts de 1,09% enregistrés fin 2015. La partie 10 ans a elle aussi corrigé de 17 pb depuis une semaine, le rendement étant ainsi remonté à un niveau de 1,87%. De la même façon, il est en-deçà du niveau de 2,3% qui prévalait en fin d’année dernière. « L’environnement de risque pourrait ne pas être assez robuste pour supporter des anticipations de hausse de taux en juin, la perte de terrain du S&P 500 et le rebond du dollar pouvant remettre le yuan et le prix du pétrole sous pression », craint néanmoins BNP Paribas. Le yuan coté offshore (CNH) a d’ailleurs dévissé de plus de 0,5% hier face au dollar, sa plus forte baisse en séance depuis les turbulences du mois de janvier. Ce mouvement s’est accompagné d’une baisse parallèle des devises émergentes, et d’une chute du prix du Brent de 4%, ainsi revenu à un niveau de 47,7 dollars par baril. « Le discours plus dur de la Fed risque plus d’engendrer une volatilité accrue qu’une correction des marchés, le consensus ayant déjà fortement ajusté ses anticipations de croissance du PIB américain à seulement 1,8% cette année », tempère SG CIB.