Création du Fonds de dotation du Grand Paris Express


Le mardi 17 mai 2016 s’est tenu le premier Conseil d’administration du Fonds de dotation du Grand Paris Express, présidé par Remi Babinet (BETC) et co-fondé avec Xavier Lépine (La Française). La construction du Grand Paris Express – 200km de lignes de métro et 68 nouvelles gares à l’horizon 2030 – représente le projet urbain le plus ambitieux d’Europe. Il s’accompagne d’une programmation artistique et culturelle confiée à Jérôme Sans (co-fondateur du Palais de Tokyo) et José-Manuel Gonçalvès (directeur du CENTQUATRE-PARIS) sur l’ensemble du territoire métropolitain. Le Fonds de dotation est à la mesure de cette aventure culturelle extraordinaire et vise à recueillir des fonds privés pour soutenir et amplifier la mise en œuvre de ces projets artistiques. Dès le 4 juin 2016, la Société du Grand Paris organise les premières manifestations publiques de son programme artistique et culturel à l’occasion du démarrage des premiers travaux du métro. D’ici 2022, et l’ouverture des premières gares du réseau, formidable tremplin vers les Jeux Olympiques de 2024 et l’Exposition Universelle 2025, de nombreuses actions artistiques seront lancées le long du parcours du futur métro pour révéler la richesse et la diversité culturelle du Grand Paris et contribuer à incarner une nouvelle identité métropolitaine. Pour mener à bien ce projet culturel d’une ampleur géographique et temporelle inédite, la Société du Grand Paris a créé le Fonds de dotation du Grand Paris Express, destiné à recueillir les contributions des partenaires qui partagent sa vision pour ce projet d’intérêt national. Toutes les entreprises impliquées dans la transformation et la vie de la métropole francilienne – constructeurs, transporteurs, promoteurs, commerçants, entreprises, mécènes – et toutes celles qui se sentent concernées par ce projet d’avenir qu’est le Grand Paris Express sont invitées à soutenir la mise en œuvre d‘une programmation culturelle exigeante, fédératrice et innovante. Le Fonds de dotation est présidé par Rémi Babinet (BETC). Il est fondé par ce dernier avec Xavier Lépine (La Française). Au Conseil d’administration siègent des acteurs variés de l’économie et de la culture, dont Mouloud Achour (journaliste), François Barré (expert culturel auprès de la Société du Grand Paris), Jacques Bungert (Courrèges), Véronique Chatenay-Dolto (DRAC Île-de-France), Jean-Yves Le Bouillonnec (Député-Maire de Cachan, président du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris), Amandine Lepoutre (La Société Anonyme), Lucie Maurel Aubert (Banque Martin Maurel), Catherine Perenet (Société du Grand Paris) et Philippe Yvin (président du directoire de la Société du Grand Paris). « Nous allons avoir la chance de vivre une aventure extraordinaire qui est celle de la métamorphose de notre capitale. Nouvelle échelle, nouvelles circulations, dynamiques, projections, le futur métro Grand Paris Express va être le moteur d’une transformation jamais vue depuis le XIXème siècle. Il est primordial de faire comprendre cet enjeu, de le partager avec les habitants pour que le projet prenne toute sa dimension sociale. Grâce à la création nous pourrons jouer collectif, dialoguer, rayonner ; participer à faire émerger une culture « post-périph » et à construire le récit du Grand Paris. » Rémi Babinet, President de BETC et Président du Fonds de dotation du Grand Paris Express « Le Grand Paris Express est à la fois un formidable projet de transport et d’aménagement, mais également une grande aventure culturelle où les artistes, aux côtés des architectes et designers, participent à l’invention de la ville de demain. Ce Grand Paris de la création doit contribuer à hisser notre métropole en tête des capitales mondiales de l’innovation, de la qualité de vie et de la jeunesse. Cette ambition, la Société du Grand Paris ne peut la mener seule. Le succès de ce grand dessein culturel repose nécessairement sur la mobilisation de tous, et notamment des entreprises, aux côtés des acteurs publics déjà engagés pour la construction du réseau de transport ». Philippe Yvin, Président du Directoire de la Société du Grand Paris