KBL Richelieu : nomination d’un nouveau Directeur Général


La nomination de Régis Brochot, qui a rejoint la banque le mois dernier en qualité de Directeur Général Adjoint, a été approuvée ce jour par le Conseil d’administration de KBL Richelieu et reste soumise à l’approbation des autorités réglementaires compétentes. Régis Brochot était depuis 2007 Directeur de la Clientèle Privée, membre du comité exécutif chez HSBC Private Bank France. Ayant débuté sa carrière en 1987 à la Société Générale sur les marchés de capitaux, il a ensuite occupé différents postes de direction au sein de l’Union Financière George V au Vénézuela (1989-1991), de Paribas Banque Privée (1991-2000), Lazard Régions à Lyon (2000-2001), et d’Ixis Private Capital Management (associé fondateur), qui a ensuite fusionné avec La Compagnie 1818.