Les sociétés de gestion se préparent à un été difficile


Les sociétés de gestion se préparent à vivre un été chaud. Selon le dernier sondage mensuel des gestionnaires d’actifs, publié par BofA Merrill Lynch, ils ont renforcé le poids des liquidités au seins de leurs portefeuilles, à 5,5% contre 5,4% en avril. L’avenir économique du monde semble toujours les inquiéter puisqu’ils sont 15 % seulement à s’attendre à une croissance mondiale positive, alors qu’ils étaient encore entre 50% et 60 % à avoir un avis positif sur la question en début d’année.Les gestionnaires d’actifs citent une sortie potentielle du Royaume-Uni hors de l’Union européenne (Brexit) comme principal risque extrême, suivi d’une dévaluation du yuan ou des défauts de débiteurs chinois. En troisième position, ils nomment d'éventuelles erreurs de jugement de la part des banques centrales. Pour estomper les effets d’un éventuel Brexit, les gestionnaires d’actifs ont abaissé le poids de l’allocation d’actifs britanniques à son plus bas niveau depuis novembre 2008. Malgré ces précautions, 71 % des sondés ne croient pas vraiment au Brexit.Dans son ensemble, l’allocation des gestionnaires d’actifs interrogés par la banque américaine mise sur un positionnement long sur des titres de qualité, suivie de positions courtes sur les marchés émergents, des positions longues sur le yen et des positions longues sur le cash.