Lyxor et Euroclear lancent un nouvel outil de mesure de la liquidité obligataire


Lyxor Asset Management poursuit ses efforts d’innovation. La société de gestion, filiale de Société Générale, s’est en effet associée à Euroclear, le dépositaire central international, pour lancer un outil de mesure de la liquidité obligataire, baptisé e-Data Liquidity. Une solution qui a vu le jour après deux ans de collaboration active entre les deux partenaires. « Cet outil comble clairement un vide en matière de mesure de la liquidité », n’a pas caché Arnaud Llinas, responsable ETF et gestion indicielle et membre du directoire de Lyxor, à l’occasion d’une présentation à la presse. De fait, cet outil devrait permettre aux gérants obligataires et aux investisseurs d’obtenir une plus grande mesure de la liquidité sur le marché obligataire, constituant ainsi un véritable instrument d’aide à la décision d’investissement sur les marchés. « L’idée n’est pas de dire que telle ou telle obligation est meilleure que l’autre, a tenu à préciser Guillaume Lasserre, directeur des stratégies de gestion active chez Lyxor. L’objectif est d’offrir des éléments d’informations pour investir en toute connaissance dans les marchés obligataires. »L’enjeu est loin d’être anecdotique. « La question de la liquidité est devenue une préoccupation centrale des investisseurs depuis 2008, avec une pénurie d’instruments de taux depuis quelques années, a expliqué Brigitte Daurelle, directrice générale d’Euroclear pour la France, la Belgique et les Pays-Bas. Les acteurs sont de plus en plus demandeurs d’outils leur permettant de mesurer et d’apprécier au mieux la liquidité intrinsèque des obligations, mesure nécessaire dans la prise de décision d’investissement. »De fait, depuis l’éclatement de la crise financière en 2008, les marchés obligataires évoluent dans un environnement particulièrement contraint. « La politique monétaire accommodante, caractérisée par des programmes d’assouplissement monétaire (QE), pousse les banques centrales à des rachats massifs des dettes les plus liquides, réduisant ainsi fortement les titres en circulation et, donc, la liquidité, indique Jean Sayegh, responsable de la gestion obligataire souveraine chez Lyxor Asset Management. En outre, les nouvelles contraintes réglementaires, à l’image des exigences prudentielles de Bâle en matière de liquidité ont conduit les banques à devenir des investisseurs massifs d’obligations. Enfin, les banques ont aujourd’hui moins de bilans pour exercer leur activité de tenue de marché. Elles apportent donc moins de liquidité sur les marchés. » Résultat : le marché compte désormais plus d’acheteurs que d’offres nettes, d’où un réel problème de liquidité et, in fine, de mesure pertinente de la liquidité réelle. Or, « avoir des données de liquidité précises et pertinentes est indispensable pour pouvoir agir sur les marchés obligataires et exiger une bonne prime de risque en fonction de la liquidité du titre concerné », poursuit Jean Sayegh.C’est pour répondre à cette problématique que Lyxor et Euroclear ont développé la solution e-Data Liquidity. Concrètement, cet outil repose sur l’infrastructure de règlement-livraison d’Euroclear et les données observables liées aux transactions compensées et réglées sur Euroclear. Le dépositaire estime ainsi être en mesure de constituer une source de données neutres sur 40.000 titres les plus traités par Euroclear sur une période d’un mois. « Cet outil doit offrir de la stabilité au marché », juge Stephan Pouyat, responsable mondial des fonds et des marchés de capitaux chez Euroclear. Pour construire l’outil e-Data Liquidity, Euroclear a retenu trois critères majeurs : le volume de transactions par mois, la taille moyenne du ticket et, enfin, le niveau de concentration, « pour voir si le nombre d’opérations est concentré ou très dispersé », précise Stephan Pouyat. L’outil se veut objectif, transparent et totalement anonyme vis-à-vis des intervenants de marché, souligne le responsable d’Euroclear.« Il s’agit de la première mesure de la liquidité basée uniquement sur des données détenues par un agent de règlement-livraison », juge Jean Sayegh. Et pour cause, jusqu’à aujourd’hui, les outils de mesure disponibles sur le marché étaient incomplets ou comportaient des biais. « Beaucoup d’outils se fondent sur des sondages de marché mais ils sont cependant limités par l’aspect déclaratif de leur approche, explique Jean Sayegh. D’autres analysent la liquidité en extrapolant des données historiques de prix ou de volatilité mais ils ne permettent pas de donner à l’investisseur la taille exacte des portefeuilles ou des transactions. Enfin, certains outils de mesure sont basés sur des données de volumes provenant d’un ou plusieurs acteurs de marché mais ils sont très dépendants du fournisseur. » A en coire Lyxor et Euroclear, l’outil e-Data Liquidity doit permettre de résoudre tous ces écueils. Utilisé par Lyxor, cet outil n’est toutefois pas exclusif à la société de gestion française. « Cet outil est accessible à toutes les sociétés de gestion du marché », conclut Stephan Pouyat.