Hartford Funds acquiert un fournisseur d’ETF


Le fournisseur américain de « mutual funds » Hartford Funds a annoncé, mercredi 18 mai, la signature d’un accord portant sur l’acquisition de Lattice Strategies, une société de gestion spécialisée dans les ETF « strategic beta ». Cette opération témoigne « du développement de Hartford Funds dans l’univers des ETF, apportant une gestion des investissements robuste et des capacités de développement produits à notre portefeuille existant de mutual funds gérés activement », a commenté Hartford Funds dans un communiqué. Sous réserve du feu vert du régulateur, la transaction devrait être finalisée au troisième trimestre 2016. A l’issue de la finalisation de l’acquisition, Hartfrod Funds conservera le bureau de San Francisco de Lattice Strategies et accueillera l’équipe de Lattice qui compte plus de 20 collaborateurs.Basé à San Francisco, Lattice Strategies affiche environ 215 millions de dollars d’actifs sous gestion au 31 mars 2016. Sa gamme d’ETF est constituée des fonds suivants : Lattice Developed Markets (ex-US) Strategy ETF, Lattice US Equity Strategy ETF, Lattice Global Small Cap Strategy ETF et, enfin, Lattice Emerging Markets Strategy ETF.