Le durcissement de ton de la Fed remet la pression sur le yuan


Le cours de la devise chinoise sur le marché offshore (CNH) a reculé de plus 0,5% ce matin après la publication des minutes de la dernière réunion de la Fed remettant en selle une hausse des taux en juin. Il s’agit de la plus forte baisse en séance depuis mi-janvier, et pourrait contraindre la banque centrale chinoise (PBOC) à reprendre ses interventions sur le marché des changes, après environ trois mois d’accalmie liée à la baisse du dollar. Pour le moment, la volatilité implicite à un mois de la parité dollar contre CNH reste néanmoins inférieure à 5% après avoir dépassée le seuil des 10% au mois de février.