Groupama «numérise» son conseil d’administration


L’assureur mutualiste a annoncé jeudi la nomination d’Isabelle Bordry en qualité d’administrateur de Groupama SA, en remplacement d’Odile Roujol. «Isabelle Bordry est une des pionnières de l’industrie française des médias numériques» , souligne le communiqué. Après avoir travaillé pour le groupe média Hachette Filipacchi, elle rejoint en 1997 l’équipe fondatrice de Yahoo en Europe en tant que directrice commerciale avant d’être nommée directrice générale de Yahoo France puis directrice des opérations de Yahoo Europe en 2004. Isabelle Bordry exerce actuellement des fonctions au sein de Retency, société co-fondée en 2014. Elle est administrateur du Fonds pour l’Innovation Numérique de la Presse (FINP) et de la société Netgem.