Novethic attribue son premier label TEEC à un fonds de Sycomore


Novethic a attribué son premier label TEEC ou Transition Energétique et Ecologique pour le Climat au fonds Sycomore Eco Solutions, un fonds environnemental de Sycomore AM. Lancé en décembre 2015 par le ministère de l’Énergie, de l’Environnement et de la Mer, ce label est destiné aux fonds orientés vers le financement de l’économie verte. « L’audit effectué par Novethic confirme que le fonds Sycomore Éco Solutions investit une part importante de ses encours dans les éco-activités définies par le référentiel du label. La méthodologie, élaborée par la société de gestion indépendante, conduit aussi à sélectionner des entreprises contribuant à la transition énergétique et écologique, au-delà des éco-activités listées. Ce fonds est l’un des rares fonds actions monde centré sur les entreprises européennes dédié à l’économie verte. Il a été créé à l’été 2015 et répond à une philosophie environnementale pointue, susceptible d’envoyer un signal positif aux entreprises qui adaptent leur business model aux impératifs écologiques et climatiques », indique un communiqué de Novethic. Avec l’octroi de ce premier label TEEC, Novethic exerce le rôle d’auditeur qui lui a été confié par le Ministère de l’Environnement, de l’Énergie et de la Mer en mars 2016. Le label TEEC est destiné à flécher les investissements dédiés à la transition écologique et énergétique. Il peut être attribué à des fonds en actions d’entreprises, cotées ou non cotées, en obligations vertes (green bonds) ou en infrastructures (parcs d’énergies renouvelables, transports collectifs…). Le référentiel exigeant combine l’investissement dans des éco-secteurs, l’exclusion du nucléaire et des énergies fossiles ainsi que des entreprises controversées pour violations des conventions internationales.