LBO France se diversifie dans le capital-risque avec Innovation Capital


LBO France complète sa gamme de produits. Déjà présent dans les opérations de LBO small et mid cap , ainsi que dans l’immobilier, le fonds de private equity a racheté 100% du capital du spécialiste du capital-risque Innovation Capital. L’ex-filiale de la Caisse des dépôts permettra en outre à LBO France de renforcer son expertise sur le segment de la santé. En février 2014 , Innovation Capital a lancé son fonds SISA (Services innovants pour les acteurs de la santé et de l’autonomie). Cette acquisition, toujours soumise à l’autorisation des régulateurs, se traduira par la création d’un pôle dédié à l’innovation. « LBO France poursuit son développement et se réjouit de cette acquisition qui représente la première étape d’une stratégie plus ambitieuse » , a déclaré dans un communiqué Robert Daussun, le président du directoire du fonds. Ce dernier, qui n’a pas souhaité répondre aux sollicitations de L’Agefi, communiquera plus précisément une fois le risque réglementaire écarté. Créé en 1996 et dirigé depuis 2005 par une nouvelle équipe qui restera en poste, Innovation Capital attend également beaucoup de ce mariage. « Toute l’équipe considère le rapprochement avec LBO France comme une très belle opportunité , s’enthousiasme Chantal Parpex, la présidente du directoire d’Innovation Capital. Elle nous donnera davantage de levier pour lancer les fonds successeurs de SISA, ce qui constitue aujourd’hui la clé de notre développement. » Aujourd’hui fort de 68 millions d’euros d’engagements, le fonds a déjà investi 12 millions dans cinq sociétés. Mi-avril, Innovation Capital a notamment annoncé un investissement de 3,6 millions de dollars (3,2 millions d’euros) dans Biomodex. Ces fonds financeront le développement aux Etats-Unis du spécialiste de l’impression en 3D d’organes à des fins de simulation chirurgicale. Une sixième opération est en cours dans le secteur de la télémédecine. « Nous devrions procéder au deuxième closing du fonds SISA dans les prochaines semaines, à hauteur d’au moins 70 millions d’euros, avec plus d’une dizaine d’acteurs du monde de la retraite, des instituts de prévoyance, des mutuelles et des assurances » , confie Chantal Parpex. Innovation Capital, qui a décidé en 2005 d’arrêter la commercialisation de fonds retail FCPI, espère boucler définitivement SISA d’ici la fin 2016. Le fonds avait à l’origine un objectif de 100 millions d’euros.