Tesla émet des actions pour financer son développement


Tesla Motors a annoncé hier soir qu’il allait proposer à la vente pour deux milliards de dollars d’actions afin de contribuer au financement du lancement accéléré de sa nouvelle berline électrique, la Model 3. Dans le cadre de cette opération, le constructeur va émettre pour environ 1,4 milliard de dollars d’actions, le solde étant vendu par le directeur général Elon Musk afin de couvrir les taxes liées à l’exercice de 5,5 millions de stock-options. Morgan Stanley et Goldman Sachs seront les teneurs de livre de l’opération.