Gecina lance une contre-offre sur Foncière de Paris


Le groupe a annoncé jeudi une contre-offre sur Foncière de Paris, déjà visée par sa concurrente Eurosic. Gecina fait une offre en numéraire de 150 euros par action Foncière de Paris, ou en titres Gecina, sur la base de 6 actions de l’acquéreur pour 5 actions de la cible. Selon Gecina, son offre en numéraire représente une prime de 10% sur l’offre en cash présentée par Eurosic, et une prime de 37% sur la base du cours de clôture de Foncière de Paris au 4 mars 2016. L’enchérisseur promet des synergies estimé à environ 15 millions d’euros par an. Eurosic, qui avait dévoilé le 4 mars son projet, proposait 136 euros par action de la cible, cours de clôture mercredi soir du titre FdP, suspendu jeudi matin. LLa société d’investissement immobilier disait avoir conclu plusieurs accords avec les principaux actionnaires de Foncière de Paris, représentant 79% du capital.