La Libye poursuit la Société Générale outre-Manche


Un contentieux entre le fonds souverain libyen et la Société Générale autour de supposés pots-de-vin versés à la société d’un intermédiaire lié à la famille Kadhafi donnera lieu aujourd’hui à une audience de la Haute Cour britannique. La Libyan Investment Authority (LIA) réclame un dédommagement de 2,1 milliards de dollars (1,86 milliard d’euros) à la banque française, lié à des transactions contestées faites entre fin 2007 et 2009. L’audience pourrait donner des indications sur le calendrier d’un procès qui devrait avoir lieu en janvier 2017.