Le pétrole s’approche des 50 dollars sur des fondamentaux incertains


Le pétrole a atteint hier ses prix les plus élevés depuis le début de l’année, le baril de Brent s’échangeant jusqu’à 49,85 dollars et celui de WTI à 48,93 dollars, en hausse de plus de 80% par rapport à leur point bas du début d’année. D’après un rapport de Goldman Sachs publié dimanche, les interruptions de production ont entraîné ce trimestre un premier déficit d’offre en plus de deux ans. La banque américaine a en conséquence relevé ses prévisions de prix à 45 dollars par baril en moyenne au deuxième trimestre et 50 dollars (44,3 euros) au deuxième semestre, avec des oscillations dans une bande comprise entre 45 et 55 dollars. «Des interruptions momentanées mais récurrentes ont plus que compensé une production plus importante que prévu en Iran et en Irak» , explique Damien Courvalin, analyste chez Goldman Sachs. Près de 2 millions de barils par jour (mb/j) n’atteignent pas les marchés à cause d’interruptions non planifiées ces derniers jours: feu de forêt au Canada, violences au Nigeria, exportations réduites en Libye et l’arrêt par Bagdad des exportations depuis le Kurdistan vers la Turquie. «Les prix du pétrole ont augmenté bien trop rapidement au cours des quatre derniers mois» , estime toutefois Abhishek Deshpande, analyste chez Natixis, qui pointe notamment la faiblesse du dollar et les positions des investisseurs . Entre fin décembre et fin avril, les positions spéculatives à la hausse ont augmenté de l’équivalent de plus de 400 millions de barils, Brent et WTI confondus, soit «3,5 mb/j de demande papier» . Tout comme Goldman Sachs, et au contraire de l’Agence internationale de l’énergie , plus optimiste, Abhishek Deshpande souligne l’incertitude liée à la capacité de la production américaine à rebondir si les prix continuent d’augmenter, mais aussi le niveau historiquement élevé des stocks mondiaux. Au-delà du pétrole, c’est l’ensemble des actifs qui lui sont directement liés qui ont profité de ce rebond, des sociétés d’exploration et production aux émergents exportateurs. Parfois à l’excès, d’après UBS, qui a calculé le prix du baril induit dans la valorisation des exportateurs russes et dans les spreads de CDS sur les pays émergents. Les calculs de la banque suisse montrent un niveau implicite de prix du baril de pétrole supérieur à 65 dollars, loin des anticipations de marché qui restent inférieures à 60 dollars jusqu’à fin 2017.