Mandarine Gestion négocierait un partenariat capitalistique


Contactées par la rédaction de Distrib Invest, plusieurs sources ont confirmé que des négociations étaient actuellement en cours. La prise de participation pourrait être bouclée par Fédéral Finance, l’une des filiales du groupe Crédit Mutuel Arkéa. La société Fédéral Finance n’a pas souhaité s’exprimer à ce sujet, une source proche du dossier nous ayant cependant confirmé que la société «poursuivait sa stratégie de croissance externe mise en place depuis plusieurs années». De son côté Marc Renaud, Président Directeur Général de Mandarine Gestion a tenu à démentir toute possibilité de rachat, et n’a pas souhaité commenter une possible prise de participation. Pour rappel, en janvier dernier, la banque bretonne avait cédé 25 % du capital de Primonial à deux fonds d’investissement (BlackFin et Latour Capital), en conservant toutefois 45 % du groupe de gestion de patrimoine. A noter que Fédéral Finance a prévu de communiquer, les 16 et 17 juin, sur la stratégie des sociétés de gestion du groupe Arkéa (Schelcher Prince Gestion, SWEN Capital Partners et Arkéa Banque Privée).