Suzuki tombe à son tour dans la tourmente au Japon


L’industrie automobile japonaise a fort à faire pour nettoyer ses écuries d’Augias. Près d’un mois jour pour jour après l’aveu par Mitsubishi Motors de la falsification de tests de consommation, Suzuki a à son tour admis hier l’utilisation de méthodes impropres pour évaluer la consommation de ses véhicules. Le quatrième constructeur au Japon, spécialisé dans les «k-cars» (mini-véhicules dont la motorisation ne dépasse pas 660 cc) dont il détient près d’un tiers du marché, a précisé que 2,1 millions de véhicules étaient concernés. Mais à la différence du concurrent Mitsubishi, ces mesures se sont révélées malgré tout proches des résultats obtenus par la méthode orthodoxe demandée par les autorités, affirme son directeur général Osamu Suzuki, qui a démenti toute intention délictueuse. Il a expliqué la dérive par l’agrégation de mesures prises sur différents composants (plutôt que par une mesure générale) dans des conditions changeantes. En outre, aucun véhicule vendu à l’étranger n’est affecté. C’est pourquoi le constructeur a exprimé son intention de poursuivre la vente des modèles incriminés et ne s’attend pas à ce que l’affaire ait des conséquences financières sur ses comptes. Craintes de propagation Mais l’argument n’a apaisé ni les autorités japonaises, qui ont qualifié de « scandaleuse » l’utilisation de tests non conformes par le constructeur, ni les investisseurs. L’incendie du doute et de la suspicion pourrait-il se propager à l’ensemble de l’industrie automobile japonaise, qui a déjà souffert de scandales de dissimulation similaires (en particulier Mitsubishi) ou de défauts techniques d’ampleur internationale (comme les airbags mortels de Takata) ? A la suite des dernières révélations de Mitsubishi, le ministère des Transports avait demandé à l’ensemble des constructeurs de lui soumettre à nouveau les résultats de mesures de consommation au plus tard hier. Il a annoncé que le scandale était circonscrit aux seuls Mitsubishi et Suzuki. L’action Suzuki a perdu jusqu’à 15% hier à la Bourse de Tokyo, terminant la séance en recul de 9,4%, à 2.613 yens. Le groupe et ses actionnaires semblent toutefois davantage protégés d’une chute durable du titre que Mitsubishi, qui a dû accepter de voir Nissan monter à 34% de son capital , pour éviter le naufrage. Sa valeur est aussi liée à celle de sa sa joint-venture cotée en Inde, Maruti Suzuki, qui capitalise aujourd’hui 10 milliards de dollars, soit quasiment autant que les 11,8 milliards du groupe japonais hier à la clôture.