Burberry bouscule son modèle pour tenter de se relancer


La récente décision de Burberry d’abandonner les traditionnels défilés de saison afin de mieux répondre aux nouvelles attentes des consommateurs, choix qui a fait couler beaucoup d’encre dans le monde de la mode, ne suffira pas à redynamiser le groupe britannique. Christopher Baileyamid, son directeur général, a annoncé hier la mise en œuvre d’un plan de réorganisation inédit pour un tel nom du luxe et de la mode. Les « changements seront significatifs » , a prévenu Christopher Baileyamid qui cumule également la direction artistique du groupe. S’il est considéré comme l’un des groupes de luxe les plus en pointe dans le commerce en ligne, Burberry a toutefois accumulé d’importants retards par rapport à ses grands concurrents. Ses magasins dégagent autour de 16.000 euros de chiffre d’affaires par mètre carré, soit environ le tiers des boutiques Louis Vuitton. Conscient de ses lacunes, Burberry compte mieux adapter l’offre de ses magasins à la demande locale, mieux former ses vendeurs et surtout simplifier sa collection. L’assortiment de produits sera réduit de 15% à 20% a précisé le groupe. La maroquinerie, segment rentable et en forte croissance chez les concurrents, fait également partie des nouvelles priorités de la direction. Rumeurs d’OPA récurrentes Ce réalignement et de nouveaux efforts sur les coûts doivent permettre d’économiser 100 millions de livres (130 millions d’euros) par an d’ici à 2019. La mise en œuvre de ce plan coûtera 60 millions de livres (77 millions d’euros) au cours des deux prochains exercices. Pour faire patienter les actionnaires, qui ont vu la valeur de leurs titres fondre de près de 40% depuis un an, Burberry va racheter ses propres actions pour un montant de 150 millions de livres, soit 3% de sa capitalisation boursière actuelle, et maintiendra son dividende à son niveau actuel. La réussite de ce plan s’annonce cruciale pour Christopher Baileyamid dont le bilan depuis son arrivée il y a deux ans à la tête de Burberry est pour l’instant très mitigé. Affaibli, le groupe fait régulièrement l’objet de rumeurs d’OPA. En mars, la mystérieuse montée au capital d’un investisseur avait relancé la spéculation. Mais HSBC avait rapidement refroidi le marché en expliquant que cette part de 5% était le fait d’une série de transactions de fonds clients et non d’un investisseur unique.