La Banque de France défend les mesures exceptionnelles prises par la BCE


La Banque de France confirme son soutien indéfectible à la politique ultra-accommodante menée par la BCE. Lors de la présentation de sa lettre annuelle au président de la République, le gouverneur de l’autorité française François Villeroy de Galhau a ainsi indiqué que les nouvelles mesures prises début mars par la BCE restent « totalement adaptées » à la situation actuelle. Dans sa lettre, la Banque de France estime que l’ensemble des mesures non conventionnelles adoptées avant la réunion de mars - rachats d’obligations publiques, baisse des taux de dépôt en territoire négatif et opérations TLTRO - ont un effet direct positif quantifié à 1,5 point sur le taux de croissance de la zone euro entre 2015 et 2018 et de 0,5 point en moyenne sur le taux d’inflation global harmonisé. Les chiffres publiés hier par Eurostat ont pourtant confirmé le recul du niveau d’inflation, revenue en territoire négatif à -0,2% en avril, ainsi que de celui de l’inflation sous-jacente, en recul de 0,3 point à 0,7%. Ce dernier taux devrait rester stable d’ici fin 2016, et l’inflation globale nulle en moyenne sur l’année, comme en 2015, selon BNP Paribas. Le taux de swap inflation 5 ans dans 5 ans n’a pris que 11 pb à 1,47% depuis fin février et reste inférieur de 35 pb à ses niveaux de décembre 2015. « L’inflation ne devrait pas dépasser 1,4% avant 2019 du fait de la lenteur du processus de fermeture de l’output gap et des réformes. Elle devrait remonter à 1,6% entre 2017 et 2020, sous l’hypothèse d’une baisse prochaine de l’euro et d’un rebond sensible des prix du pétrole libellés en euro », prévoit SG CIB. Ces estimations devraient tester la capacité de la BCE à « agir, si nécessaire, et à utiliser l’ensemble des outils à sa disposition dans le cadre de son mandat », comme l’a indiqué son président Mario Draghi lors de sa dernière réunion du 21 avril. Les minutes de cette réunion publiées aujourd’hui devraient permettre à la BCE d’adopter « un discours équilibré entre optimisme prudent sur l’efficacité de ses mesures et sa capacité à agir en cas de chocs adverses. D’ici au mois de septembre, il devrait néanmoins apparaître clair aux yeux de la BCE que ses projections sur le niveau de croissance et d’inflation sont trop optimistes », estime BNP Paribas. En mars, la BCE anticipait une croissance du PIB en zone euro de 1,4% cette année et 1,7% en 2017, et une inflation moyenne à respectivement 0,1% et 1,3%.