Midea appuie l’offensive des industriels chinois à l’étranger


Le «Made in Germany» est de plus en plus prisé par les industriels chinois. Quelques semaines après la prise de contrôle de KraussMaffei par ChemChina , pour un peu moins de 1 milliard d’euros, le fabricant d’électroménager Midea Group a lancé une offre de 115 euros par action sur le spécialiste des robots industriels Kuka. La prime ressort à 36,2% par rapport au cours de clôture de Kuka mardi et à 60% par rapport au 3 février, date du passage de Midea au-dessus des 10% du capital de Kuka. L’opération valorise ce dernier à environ 4,5 milliards d’euros, ce qui en fait la plus grosse acquisition d’une société allemande par un groupe chinois. Avec 13,5%, Midea est déjà le deuxième actionnaire de la société allemande derrière Voith Group (25,1%) mais devant l’entrepreneur Friedhelm Loh (10%). Le groupe chinois compte désormais franchir la barre des 30% du capital, seuil légal de déclenchement d’une OPA en Allemagne. Toutefois, il affirme ne pas avoir l’intention de retirer Kuka de la Bourse de Francfort et se veut rassurant face à une opération non sollicitée. Proposition examinée par Kuka Il ne prévoit pas de remplacer la direction du groupe allemand et se dit favorable à ce que les deux actionnaires allemands de référence restent au capital. Kuka a pour l’instant simplement annoncé que son directoire et son conseil de surveillance examineraient la proposition de Midea. Ce n’est pas la première offensive de Midea hors de ses frontières. Il a récemment racheté les produits d’électroménager blanc de Toshiba et a été candidat à la reprise des actifs de GE dans ce domaine. Si le régulateur de l’assurance a récemment freiné les ardeurs d’Anbang dans l’hôtellerie, les entreprises chinoises sont incitées par Pékin à se déployer à l’extérieur du pays. La Commission nationale du développement et des réformes (NDRC) a récemment mis en consultation de nouvelles règles devant permettre aux entreprises chinoises de se passer de l’accord des autorités locales avant de procéder à une acquisition à l’étranger. Les règles avaient déjà été assouplies en 2014. Cela avait produit son effet. Entre 2014 et 2015, les acquisitions chinoises à l’étranger ont doublé pour atteindre 104 milliards de dollars, selon Dealogic. Ce chiffre est déjà dépassé après moins de 5 mois d’activité en 2016.