La Chine maintient des aides à l’acier sanctionnées par les Etats-Unis


La Chine a déclaré mercredi vouloir maintenir des avantages fiscaux accordés aux exportateurs d’acier pour soutenir la restructuration du secteur, quelques heures seulement après l’annonce de droits anti-dumping par les Etats-Unis. Washington a en effet annoncé mardi soir des droits de douanes de plus de 500% sur les aciers plats laminés à froid importés de Chine, des produits utilisés entre autres dans l’automobile, l'électroménager et la construction. Le ministère chinois des Finances a répliqué qu’il continuerait d’appliquer une politique d’allégements fiscaux sur les exportations d’acier tout en réduisant les capacités du secteur.