Les « millennials » seront des investisseurs plus volages


Séduire les 18-35 ans – appelée génération Y ou « millennials – constitue un véritable défi pour un secteur de la gestion d’actifs dominé par des hommes d’âge mur, observe le Financial Times fund management. Moins d’un cinquième des 18-35 ans sont prêts à détenir un fonds sous-performant plus d’un an, montre une étude de Legg Mason auprès de 5.000 investisseurs fortunés de 19 pays. A titre de comparaison, trois fois plus d’investisseurs âgés de plus de 40 ans indiquent qu’ils garderaient un fonds peu performant. Cela pose un problème à un secteur rémunéré en fonction des encours collectés et conservés. « Les millennials demandent un meilleur service, mais investissent moins », commente Nick Hungerford, administrateur non exécutif de Nutmeg.