Le chinois GAC dément être intéressé par Fiat Chrysler Automobiles


L’action Fiat Chrysler Automobiles s’est retournée à la baisse cet après-midi après que le groupe chinois GAC a démenti être intéressé par une prise de participation majoritaire au capital du constructeur automobile italo-américain. Le quotidien Il Giornale affirmait plus tôt que Guangzhou Automobile Group (GAC), déjà partenaire de FCA au sein d’une coentreprise en Chine, pourrait être intéressé par une prise de participation dans le groupe. GAC a réagi en disant qu’il n’avait « actuellement aucun projet en ce sens ». FCA n’a pas souhaité commenter l’article. Le titre, en hausse avant le démenti, perdait 0,1% à moins de 6,29 euros vers 17 heures.