BNPP Securities Services retenu par le Groupe Humanis pour ses services Solvabilité 2


Humanis Gestion d’Actifs, agissant pour le compte du Groupe Humanis, a sélectionné BNP Paribas Securities Services pour ses services de collecte, transparisation et traitement de données liés à la directive Solvabilité 2. Cet accompagnement va permettre à Humanis Gestion d’Actifs de fournir au groupe Humanis les éléments dont il a besoin dans le cadre de sa mise en conformité avec la directive Solvabilité 2. Les services inclus dans le cadre de ce mandat couvrent l’assistance à la production des rapports financiers et réglementaires issus de la directive, précise un communiqué.