Nuveen Investments renforce son activité de gestion alternative


Le gestionnaire d’actifs américain Nuveen Investments, filiale de TIAA Global Asset Management, a annoncé, ce 16 mai, la nomination de Bill Stout en qualité de « managing director » au poste nouvellement créé de responsable du développement de l’activité dédiée aux investissements alternatifs. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressé sera chargé d’aider la société à placer de nouveaux fonds sur les plateformes d’investissements de gestionnaires de fortune qui servent les clients « retail » et très fortunés, d’accroître les capacités de distribution en matière d’investissements alternatifs, et de présenter de nombreuses stratégies d’investissements aux clients. Basé à New York, Bill Stout sera rattaché à Mike Perry, « managing director » et responsable des investissements alternatifs chez Nuveen Investments.Bill Stout, qui compte plus de 14 ans d’expérience dans le secteur de la gestion alternative, était dernièrement « managing director » en charge du développement et des relations avec les investisseurs chez Corsair Capital Management, un gérant de hedge fund « event-driven ». Avant cela, il était « managing director » au sein de Robeco-Sage, une société de fonds de fonds ainsi qu’au sein d’Arden Asset Management, la société qui a succédé à Robeco-Sage.