Schroders acquiert une équipe spécialisée dans les ABS et MBS


Schroders va acquérir l’équipe de Brookfield Investment Management spécialisée dans les ABS (titres adossés à des actifs ou asset-backed securities) et les MBS (titres adossés à des créances hypothécaires ou mortagage-backed securities) qui gère plus de 4 milliards de dollars d’actifs, annonce un communiqué. Cette équipe de 11 personnes est dirigée par Michelle Russell-Dowe, managing director et responsable des produits d’investissement titrisés de Brookfield. Elle sera fusionnée avec l’équipe d’ABS de Schroders basée à New York. L’ensemble, qui sera rattaché à Karl Dasher, CEO Amérique du Nord, et Philippe Lespinard, co-CEO fixed income, gérera plus de 8 milliards de dollars.L’équipe gère aussi un fonds d’investissement alternatif dédié aux investisseurs qualifiés de droit irlandais qui deviendra une composante importante du développement de la société dans la gestion alternative. Les actifs seront gérés sous la marque Schroders.