Robeco réorganise ses structures juridiques


Robeco a annoncé la séparation de ses activités de gestion d’actifs, qui seront regroupées au sein de Robeco Institutional Asset Management B.V., de Robeco Group, qui évoluera progressivement d’une société opérationnelle vers une holding financière. Robeco Institutional Asset Management sera doté d’un conseil de surveillance et d’un comité de direction propre, précise le gestionnaire d’actifs néerlandais. Membre du comité de direction de Robeco depuis 2005, Leni Boeren quittera le groupe une fois la transition achevée. Les deux conseils de Robeco Group seront pour leur part remplacés par un conseil simplifié présidé par Makoto Inoue, le PDG d’Orix Corporation, actionnaire de Robeco. Orix Corporation accueillera les présidents sortants de ces deux structures.