Deux banques grecques transfèrent des créances douteuses à KKR 


Les banques grecques Alpha Bank et Eurobank ont annoncé hier le transfert de certaines créances douteuses à une plate-forme mise sur pied avec le fonds d’investissement américain KKR, l’objectif de cette nouvelle entité étant de mieux gérer ces créances consenties à des grandes entreprises du pays. La nouvelle plate-forme sera gérée par Pillarstone, le véhicule d’investissement de KKR. Elle fournira aux entreprises grecques en difficulté jugées viables de nouveaux financements et des conseils pour relancer leur activité.