Amundi enrichit sa gamme de solutions d’épargne salariale


Le gestionnaire d’actifs Amundi, spécialiste également de l’épargne salariale, a annoncé ce mardi 17 mai le lancement à destination des entreprises et de leurs salariés d’une nouvelle solution d’épargne, baptisée Amundi Convictions ESR. Il s’agit d’un fonds commun de placement d’entreprise (FCPE) conçu spécialement pour le PERCO (Plan d’Epargne Retraite Collectif d’Entreprise). Ce fonds repose sur une gestion de conviction principalement investie en actions et capitalise sur les opportunités offertes par la récente loi Macron qui donne la possibilité d’investir plus largement en immobilier. Plus précisément, « Amundi Convictions ESR se concentre sur les actifs et les thématiques d’investissements présentant les meilleurs potentiels sur longue période », indique Amundi dans un communiqué.Dans le détail, la politique d’investissement de cette nouvelle s’articule autour de trois axes. Premièrement, il cible des thématiques choisies pour leur capacité à délivrer de la valeur de façon pérenne (allocation cible : 65% d’actions). « Au sein d’un univers mondial, les investissements sont ordonnés autour des grands défis – climatique, démographique, technologique – déterminants pour l’économie du futur et qui sont de puissants catalyseurs pour la croissance mondiale des prochaines décennies », souligne la société de gestion. Le choix des thématiques évoluera en fonction de notre analyse des grandes tendances économiques et sociétales et des opportunités qu’elles offrent.Deuxièmement, le fonds vise le financement de l’économie (allocation cible : 20% actions) en accordant une place marquée aux actions des PME et ETI européennes, cotées et non cotées, afin d’accompagner leur développement et « de tirer parti de la dynamique particulière de cet univers », selon Amundi.Troisièmement, le fonds s’intéresse à l’investissement en actifs réels (immobilier via des parts d’OPCI, allocation cible : 15%), dont « les vertus décorrélantes et les capacités de rendement sont optimales, à condition de s’inscrire dans la durée », estime la société de gestion. Pour conduire la politique d’investissement d’Amundi Convictions ESR, l’équipe de gestion s’appuie sur l’ensemble des savoir-faire du groupe Amundi, en particulier en gestion d’actifs immobiliers et en private equity. « La gestion du fonds est associée à un pilotage continu du risque, conduit à l’aide d’indicateurs propriétaires qui permettent, en particulier, de mesurer la vigueur des tendances de marché à moyen terme et les situations de tensions à plus court terme », précise Amundi. L’équipe de gestion peut, en fonction de cette analyse, modifier la pondération des types d’actifs en portefeuille. L’objectif d’Amundi Convictions ESR est de rechercher une performance au moins équivalente à celle des actions internationales pour un niveau de risque global inférieur sur le long terme.