Bruxelles valide le budget italien pour 2016


La Commission européenne a validé la loi de Finances 2016 de l’Italie et l’objectif d’un déficit budgétaire ramené à 2,3% du produit intérieur brut (PIB), a annoncé hier le ministère de l’Economie à l’issue de négociations longues et ardues entre Bruxelles et Rome. Le ministère a publié la lettre de la Commission accordant au gouvernement italien l’essentiel de la marge de manœuvre budgétaire qu’il souhaitait pour cette année. La « flexibilité par rapport à l’objectif de déficit initial équivaut à 0,85% du PIB, soit environ 14 milliards d’euros », précise cette lettre. Après deux années de mansuétude, l’exécutif européen demande toutefois à l’Italie de prendre davantage de mesures d’ajustement pour pouvoir tenir son engagement de ramener l’objectif de déficit à 1,8% en 2017. Le gouvernement italien prévoit par ailleurs d’abaisser le ratio dette/PIB à 132,4% cette année, contre 132,8% en 2015.