Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Compagnie de Saint-Gobain : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et détient 4,98 % du capital et 4,10 % des droits de vote (17/05/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 4,54% des droits de vote (17/05/16). Compagnie Générale des Etablissements Michelin : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,75% du capital et 3,59% des droits de vote (17/05/16). Sanofi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,58% du capital et 5,03% des droits de vote (17/05/16). Technip : BlackRock a franchi en hausse puis en baisse par suite d’une cession d’actions le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,07% du capital et 4,61% des droits de vote (17/05/16). SRP groupe : Axa IM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,90% du capital et 3,34% des droits de vote (17/05/16). Groupe Eurotunnel : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,58 % du capital et 4,80% des droits de vote (17/05/16). Saft groupe SA : UBS Group a franchi en hausse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,41% du capital et des droits de vote (17/05/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, par suite d’une acquisition d’actions sur le marché et d’une augmentation du nombre d’action détenues à titre de collatéral, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,16% du capital et 5,03% des droits de vote (17/05/16). Orolia : Financière Orolia a franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 86,08% du capital et des droits de vote (17/05/16). Cegereal : Axa IM agissant pour le compte de fonds, a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,24 % du capital et des droits de vote (13/05/16). Saft Groupe SA : UBS a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,54 % du capital et des droits de vote (13/05/16). Lagardère SCA : DNCA Finance, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion et agissant de concert avec DNCA Finance Luxembourg, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 3,83% des droits de vote (12/05/16). Ateme : Dominique Edelin a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de C-18D qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,95% du capital et des droits de vote (12/05/16). Rallye : Crédit Agricole SA a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Crédit Agricole CIB qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 5,58% du capital et 3,55% des droits de vote (12/05/16). Compagnie de Saint-Gobain : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 4,17% des droits de vote (12/05/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,0012% du capital et 4,87% des droits de vote (12/05/16). Haulotte group : Moneta AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,0002% du capital et 3,21% des droits de vote (12/05/16). Saft groupe SA : le concert composé d’Amber Capital et Amber Capital Italia agissant pour le compte de fonds dont elles assurent la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,39% du capital et des droits de vote (11/05/16). Compagnie Générale des Etablissements Michelin : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,10% du capital et 3,84% des droits de vote (11/05/16). Sanofi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,43% du capital et 4,89% des droits de vote (11/05/16). Atos SE : BoA Corp. a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,40% du capital et des droits de vote (11/05/16). Compagnie de Saint-Gobain : Wendel SE a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, les seuils de 15% des droits de vote et 10% du capital et détient 6,38% du capital et 10,96% des droits de vote (11/05/16). Kaufman & Broad SA : FIL Investments International agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,58% du capital et 2,90% des droits de vote (10/05/16). Vallourec : Crédit Agricole SA a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de Crédit Agricole CIB qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et 5% du capital et des droits de vote et détient 3,87% du capital et 3,76% des droits de vote. Bpifrance a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, le seuil de 15 % du capital et des droits de vote et détient 17,41% du capital et 18,55% des droits de vote. CDC a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA, société dont elle détient le contrôle au travers de Bpifrance SA, le seuil de 15% du capital et 20% des droits de vote et détient 19,39% du capital et 20,47% des droits de vote (10/05/16). Groupe Eurotunnel SE : The Capital Group Companies a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,17% du capital et 4,45% des droits de vote (10/05/16). Compagnie de Saint-Gobain : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,85% du capital et 3,99% des droits de vote (10/05/16). Atos SE : BoA Corp. a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,41% du capital et des droits de vote (06/05/16). Avanquest : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,93% du capital et des droits de vote (06/05/16). Soitec : Bpifrance a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 14,50% du capital et 14,06% des droits de vote (04/05/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Saft groupe SA : projet d’offre publique d’achat de Total au prix de 36,50 euros par action (09/05/16). Demos : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Penthièvre SAS (agissant de concert avec le groupe familial Wemaëre) au prix de 0,41 euro par action et la totalité des BASA 2013 au prix de 1 euro par lot de BSA (03/05/16). Foncière des Murs : projet d’offre publique d’échange de Foncière des Régions. 1 action nouvelle Foncière des Régions à émettre pour 3 actions Foncière des Murs présentées (dividende détaché). GFI Informatique : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Mannai Corp. QSC, société de droit qatari au prix de 8,50 euros, dividende 2015 attaché, et au prix de 4,66 € par BSAAR (19/04/16) Fimalac SA : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du r achat par la société de ses propres actions, F. Marc de Lacharière au prix de 101 euros par action (15/03/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : projet d’offre publique d’achat de Davide Campari-Milano au prix de 8.050 euros par action (16/03/16). Foncière de Paris SIIC : projet d’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées (15/03/16). Gameloft SE : projet d’offre publique d’achat de Vivendi au prix unitaire de 7,20 euros. (01/03/16).