BPCE achète une fintech dans les paiements


Le groupe bancaire BPCE annonce mercredi le rachat de la fintech Depopass, une acquisition qui s’appuie sur un partenariat avec le groupe de petites annonces CarBoat Media, propriétaire du site d’occasions La Centrale, pour se développer dans le paiement sécurisé des transactions entre particuliers. S-money, filiale de BPCE dédiée à l’innovation dans le domaine du paiement mobile et digital, deviendra à terme actionnaire majoritaire de Depopass à hauteur de 65,2% du capital et CarBoat Media à hauteur de 15%, les actionnaires historiques en ayant 19,8%, précise la société dans un communiqué. L’ambition est de s’imposer comme le leader en France de la digitalisation des paiements entre particuliers des transactions automobiles et des biens de valeur comme les motos, bateaux, camping-cars, caravanes, bijoux ou encore oeuvres d’art. Depopass, créée en juin 2015, se présente comme une alternative au chèque de banque et au virement bancaire et permet la synchronisation entre la libération des fonds et le transfert de propriété du véhicule. S-money revendique plus d’un million d’utilisateurs actifs, 150 millions d’euros de collecte annuelle, plus de 200.000 transactions de paiement réalisées chaque jour et un réseau de 70 partenaires.