Vodafone s’attend encore à des mouvements sur le marché britannique


Même s’il n’en connaît pas encore les contours, Vittorio Colao est convaincu que le blocage par l’Europe du projet de rachat de O2 par Hutchison provoquera des mouvements sur le marché britannique des télécoms. «Il y aura des alliances commerciales, des rapprochements peut-être, mais il est très difficile de savoir qui avec qui» , a expliqué hier le directeur général de Vodafone. Lui-même a tenté ces derniers mois de consolider le marché britannique des télécoms, en négociant un rapprochement avec l’américain Liberty Global, propriétaire du câblo-opérateur britannique Virgin Media. Mais l’opération, trop complexe, a accouché d’une souris avec un simple échange d’actifs aux Pays-Bas. Pourtant, selon les analystes de Raymond James, un rapprochement avec Liberty Global «reste la meilleure solution pour Vodafone» alors que l’opérateur mobile manque toujours de présence dans le fixe sur plusieurs marchés, notamment britannique. Les autres options pour combler ce handicap seraient moins favorables. Des acquisitions pures et simples s’annonceraient chères et potentiellement dilutives, encore plus au moment où les opérateurs en place regagnent des parts de marché. L’accélération d’un programme d’investissements déjà soutenu retarderait un peu plus le retour à une génération de cash-flows disponibles normalisée. Entre ses investissements dans le réseau, les achats de fréquences ou les acquisitions d’opérateurs locaux, Vodafone a dépensé 47 milliards de livres (60 milliards d’euros) au cours des trois derniers exercices. Conséquence, le free cash-flow s’est légèrement érodé pour tomber autour du milliard de livres. Ce plan d’investissement dans le réseau était toutefois nécessaire pour relancer la dynamique commerciale. Les activités européennes de Vodafone ont ainsi renoué avec la croissance lors des trois premiers mois de 2016, dernier trimestre de l’exercice 2015-2016, une première depuis fin 2010. Au total, l’opérateur a dégagé une croissance organique de son chiffre d’affaires de 2,3% à 40,97 milliards de livres et son Ebitda a progressé de 2,7% à 11,61 milliards. Pour le nouvel exercice 2016-2017, le groupe vise une accélération de la croissance de son Ebitda entre 3% et 6%.