Les Etats-Unis veulent améliorer le suivi du marché des Treasuries


Un an et demi après le flash crash du 15 octobre 2014, les régulateurs américains souhaitent disposer de plus de données pour surveiller le marché des Treasuries. La Securities and Exchange Commission (SEC) et le Trésor américain ont ainsi demandé lundi à la Finra, l’organe de régulation interne de l’industrie financière, d’envisager la création d’un recueil centralisé des transactions de Treasuries effectuées par ses membres. Cette demande s’inscrit dans la première revue depuis 1998 du fonctionnement du marché des Treasuries, qui représente 13.400 milliards de dollars. Jusqu’à présent, cinq régulateurs supervisent différentes portions du marché, avec la CFTC, la Réserve fédérale et la Fed de New York qui s’ajoutent à la SEC et au Trésor. Jerome Powell, membre du conseil des gouverneurs de la Fed, expliquait ainsi lors d’une audition au Sénat en avril dernier au sujet du flash crash qu’il avait fallu «plusieurs mois» pour parvenir à un accord entre les différentes agences pour analyser les données. «Pour que nous soyons capables de faire notre travail et d’offrir la supervision nécessaire pour assurer au public que ces marchés sont efficients, nous avons besoin de plus d’informations» , avait-il déclaré. «Un suivi régulier par les membres de la Finra pourrait fournir de nouvelles informations importantes sur l’activité au jour le jour au sein des marchés intra-courtiers et entre courtiers et clients» , s’est félicitée lundi Mary Jo White, présidente de la SEC. La proposition de recueil de la Finra devra être approuvée par l’agence en concertation avec le Trésor. Ce dernier précise continuer à travailler avec les autres agences de supervision pour collecter des informations sur les activités de sociétés non membres de la Finra. Des questions demeurent sur l’ouverture et la transparence de ce futur registre central. Si la majorité des réponses des professionnels à la demande de commentaires du Trésor s’accordait sur le besoin de meilleures remontées d’informations vers les régulateurs, des dissensions existent sur la facilité d’accès au recueil. D’un côté, les primary dealers , en contact direct avec la Fed craignent de voir leur capacité à prendre des risques pour leurs clients entravée. De l’autre, les sociétés de trading automatisé estiment que ces informations amélioreraient l’efficience du marché en facilitant leur analyse.