La Macif et la Matmut renoncent à faire maison commune


Le départ de la Maif de la société de groupe d’assurance mutuelle (Sgam) Sferen annoncé en 2014 laissait espérer une convergence stratégique plus poussée entre les deux mutuelles encore à bord, la Matmut et la Macif. La «refondation» annoncée de Sferen n’aura finalement pas lieu. A l’issue de plusieurs mois de discussions, la mutuelle rouennaise et sa consœur niortaise ont renoncé à leur projet de rapprochement. Selon le projet initial, la Macif et la Matmut devaient former au sein de Sferen à compter de 2018 un groupe prudentiel unifié et intégré de type «Sgam de Sgams», comme le permet désormais la réglementation. Mais les enjeux de gouvernance, avec la Macif (5,2 millions de sociétaires) appelée à prendre l’ascendant sur la Matmut (3 millions de sociétaires) ont fini par faire capoter le chantier. « Sous Solvabilité 2, la Sgam est en effet un outil très intégrateur, et cela serait revenu à faire passer une maisons sous la coupe de l’autre », a expliqué aux Echos Daniel Havis, président de la Matmut. Son homologue de la Macif, Alain Montarant, évoque pour sa part « des difficultés à faire converger nos deux maisons sur des synergies sur nos coeurs de métier, par exemple au niveau des systèmes d’information ». « La Matmut n'était pas prête à cela », a ajouté le représentant mutualiste. Des considérations techniques et d’organisation qui ont aussi pesé lourd dans le mariage avorté entre deux poids lourds paritaire et mutualiste, Malakoff-Médéric et la Mutuelle Générale. Si la Matmut et la Macif renoncent à une approche intégratrice, les deux mutuelles entendent développer leurs partenariats. Les deux assureurs ont déjà mis en place des collaborations dans l’assurance des professionnels (Inter Mutuelles Entreprises), la réparation automobile (Sferen Réparation), l’investissement dans les start-up (Sferen Innovation) ou encore l’assurance-vie. Selon L’Argus de l’Assurance , les deux partenaires songent à mettre en place une structure de type Gam (groupement d’assurance mutuelle), un outil flexible sans liens de solidarité financière et de gouvernance commune inspiré de l’union de groupe mutualiste (UGM). Chaque mutuelle conservera ainsi la main sur ses propres orientations stratégiques qui apparaissent déjà très différenciées. La Matmut se pose en agrégateur de mutuelles de taille plus modeste, tandis que la Macif voit son avenir passer par des « alliances fortes » sur un périmètre « beaucoup plus large ».