Londres rate une occasion de réformer en profondeur son système bancaire


Après 19 mois et quelque 5 millions de livres de frais d'étude, les recommandations du rapport d’étape publié hier par la CMA (Competition and Markets Authority) sur l’état de la concurrence dans le secteur de la banque de détail ont déçu les observateurs, certains banquiers compris, par leur manque d’ambition. L’hypothèse d’une scission des banques a été définitivement abandonnée, «non pas parce que nous ne voulons pas nous en prendre aux banques » s’est justifié Alasdair Smith, qui a présidé cette enquête, «mais bien parce que le développement de nouveaux entrants n’a toujours pas permis d’accroître la concurrence dans le secteur ». L’autorité a aussi renoncé à mettre fin à la gratuité des comptes courants. De même, l’idée de la «portabilité» du numéro de compte bancaire n’a pas été retenue : «cette initiative aurait coûté entre 2 et 10 milliards de livres, en fonction du degré technique de transformation, et nous ne voyons pas l’intérêt d’un tel investissement », a poursuivi Alasdair Smith. Alerter les clients En revanche, la CMA veut inciter les banques à fixer leur propre seuil maximal d’agios mensuels et à alerter leurs clients particuliers d’un éventuel dépassement de découvert. De cette façon, ces derniers pourront s’organiser afin d’éviter de payer des intérêts. « Il s’agit de trouver le bon équilibre entre une pression réglementaire et une pression compétitive sur les banques » a estimé le professionnel. En 2014, 1,2 milliard de livres de revenus bancaires provenaient de découverts, selon la CMA, qui espère au travers de ses recommandations réduire de moitié ce montant. L’autorité veut également accélérer la mise en place d’un standard bancaire en matière d’API ouverte (interface de programmation d’application) de façon à permettre aux clients particuliers et entreprises de partager de façon sûre leur historique de transactions avec d’autres banques ou des intermédiaires. «Au travers de cette mesure, nous souhaiterions aller plus loin et plus rapidement que la directive européenne sur les paiements DSP2 » détaille Alasdair Smith. La CMA envisage aussi de développer un outil de comparaison à destination des clients PME. Au total, l’ensemble de ces mesures devrait bénéficier aux clients bancaires à hauteur de 1 milliard de livres au cours des cinq prochaines années, selon la CMA. Le rapport définitif sera publié d’ici le 12 août prochain.