La fusion Banco Popolare-BPM laisse le marché dubitatif


Le rapprochement entre Banco Popolare et Banco Popolare di Milano peine à convaincre le marché. Après un premier accueil positif, dans le sillage de la présentation lundi après-midi du plan stratégique à horizon 2019, les titres des deux banques italiennes ont abandonné plus de 5,5% mardi. Certains analystes sont particulièrement sceptiques sur la génération de revenus du futur groupe, qui devra aussi s’atteler à la lourde et périlleuse tâche de purger ses encours de prêts douteux. Annoncé fin mars , ce mariage doit donner naissance au troisième groupe bancaire italien, devant UBI Banca. Détenu à 54% par les actionnaires de Banco Popolare, le nouvel ensemble devrait voir le jour d’ici la fin 2016, marquant la plus importante manœuvre du secteur depuis le rachat de Banca Antonveneta par Monte dei Paschi en 2007. Auparavant, Banco Popolare procédera d’ici le mois de juin à une augmentation de capital de 1 milliard d’euros pour renforcer ses fonds propres. Nettoyage du bilan Cette opération, qui propulsera temporairement le ratio CET1 proforma à 13,7%, doit financer la purge du bilan de ses prêts non performants. Leur proportion brute doit baisser de 24,8% à 17,9% d’ici 2019, tandis que le taux de provisionnement augmentera de 57% à 59%. «La qualité des actifs des deux banques ne sera pas ‘best in class’ même en 2019» , juge KBW. La banque ajoute que le marché table déjà sur les objectifs de revenus dévoilés lundi et anticipe un résultat opérationnel supérieur. Au-delà du nettoyage du bilan, qui passera par la création d’une bad bank et des cessions d’actifs de 8 milliards d’euros, le groupe espère dégager 140 millions de synergies de revenus, le double de l’estimation initiale. Compte tenu d’une croissance de l’activité supérieure à 3,2% dans les trois cœurs de métier (entreprises, banque privée, banque de détail), et de synergies de coûts de 320 millions d’euros, le profit avant provisions gonflerait de 3,1% par an, à 2,2 milliards en 2019. Malgré la fermeture de 335 agences et 1.800 suppressions de postes, ces réductions de coûts «seront insuffisantes pour couvrir à moyen terme le coût du capital» , estime Morgan Stanley. Pessimiste sur la dynamique des revenus, la banque calcule une rentabilité des fonds propres tangibles (RoTE) de 6,6% en 2019. Les deux banques italiennes espèrent pour leur part porter ce ratio à 9%, contre 5,5% en données pro forma 2015. Le ratio CET1 s’établirait à 12,9%.