Basic-Fit s’échauffe pour une IPO à Amsterdam


La chaîne de salles de gym Basic-Fit prévoit de mettre en Bourse avant ou après l'été entre un quart et la moitié de son capital dans le cadre d’une offre publique de vente qui pourrait valoriser la société à environ un milliard d’euros. Basif-Fit est détenue à 52% par la société britannique de capital-investissement 3i Group. Le produit de la vente servira à rembourser des dettes et à ouvrir de nouveaux clubs en Europe. ABN Amro et Morgan Stanley seront coordinateurs globaux et teneurs de livre, Barclays, Deutsche Bank et ING Group seront co-teneurs de livres et KBC, NIBC et Rabobank co-chefs de file.