Comment Solvabilité II structure l’allocation d’actifs des organismes assureurs&nbsp;: le grand écart entre croyances et réalités


Le renforcement des procédures et des règles prudentielles depuis 2008 a pour but de renforcer la stabilité financière. Cependant, en harmonisant les comportements et en voulant protéger un niveau minimal de fonds propres, ces règles peuvent conduire à l’apparition d’un risque systémique. Les autorités régulatrices ont pris conscience de ce risque et prévu certaines mesures correctrices. Les acteurs, faute de temps, peuvent être tentés de se concentrer sur les indicateurs réglementaires de risque plutôt que sur les risques eux-mêmes. La tentation est grande de conclure un peu vite. C’est pourquoi nous allons insister sur les principaux pièges. Ne pas confondre pilotage de la solvabilité et minimisation du SCR La directive Solvabilité II établit un nouveau système de solvabilité qui se veut plus adapté aux risques effectifs qui pèsent sur les organismes d’assurances. Solvabilité II s’appuie sur une vision économique de l’ensemble des postes du bilan (placements, provisions, ...). Il s’agit de déterminer un excédent d’actifs par rapport aux engagements. Les fonds propres sont définis comme la différence entre la valeur (de marché) de l’actif et la valeur (fair value) des engagements : ils sont très sensibles aux méthodes d’évaluation des provisions, mais aussi à l’allocation d’actif. Le niveau des fonds propres exigés (le SCR) dépend, pour sa part, directement de l’allocation d’actif et de l’équilibre actif-passif. Le ratio de solvabilité, FP/SCR, dépend donc de l’allocation d’actif aussi bien au numérateur qu’au dénominateur. En déterminant l’allocation d’actif en fonction du seul dénominateur (le SCR), on risque de dégrader la solvabilité. Ne pas croire que Solvabilité II dissuade les organismes d’assurances d’investir en actions Le choc standard paraît élevé (39% +/- 10%). Mais : Le choc de la formule standard ne représente pas le coût en fonds propres. Celui-ci est diminué par l’effet de diversification, l’absorption par les participations aux bénéfices futures et des impôts différés. Le stress test de l’état T3 dans l’ancienne réglementation était de 40% sur les actions, sans atténuation. Les mesures transitoires d’entrée dans Solvabilité II offrent des abattements considérables (en 2016 et jusqu’en 2023) par rapport au choc standard. Le choc sur les actions n’est qu’une étape de calcul du SCR actions. Ce choc est ensuite atténué en tenant compte : De l’effet diversification, calculé sur l’ensemble de l’actif. De l’absorption partielle du choc par le passif (une perte financière diminue les impôts futurs et les participations bénéficiaires futures). Il s’ensuit que : Le SCR actions est inférieur au choc de la formule standard. Le SCR ne peut pas être calculé pour un produit financier particulier. Pour un produit obligataire, le SCR taux dépend de l’écart de duration entre l’actif et le passif. Ajouter des actions peut diminuer le SCR marché par effet de diversification. Le SCR n’est pas un bon indicateur de risque pour l’allocation d’actif L’allocation d’actif suppose de définir un critère de risque et un critère de performance, et consiste à réaliser une optimisation bicritère. Minimiser le SCR à une date donnée, ne minimise pas le risque : Le SCR est peut-être un niveau de fonds propres que la réglementation a voulu baser sur le risque, mais en pratique il ignore certains risques (liquidité, émetteurs « souverains », inflation, …) et en minore certains (taux). C’est pourquoi il leur est demandé, au delà du SCR, de piloter leurs risques. Il s’agit du pilier II de la directive et de l’ORSA (auto évaluation des risques). Il est facile de minorer le SCR en se concentrant sur ceux des risques qu’il ne prend pas en compte. -Nous avons vu au premier paragraphe que vouloir minorer le SCR peut dégrader la solvabilité. Le ratio de solvabilité FP/SCR projeté dans un an sous forme de distribution de probabilité permet de construire une allocation d’actif avec comme critère de performance la moyenne du ratio dans un an et comme indicateur de risque sa solvabilité (ou une VaR). Les résultats sont très différents de ce qu’on obtient en cherchant à minorer le SCR instantané, et beaucoup moins adaptés au pilotage de la solvabilité. Article paru dans Les Cahiers du Centre numéro 30