3i Infrastructure veut lever 350 millions de livres


A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, 3i Infrastructure a annoncé son projet de lever jusqu'à 350 millions de livres auprès d’actionnaires existants ou nouveaux pour financer de nouveaux investissements. La performance de l’année écoulée à fin mars 2016 a été portée par les investissements récents, notamment Oiltanking, WODS OFTO, ESVAGT et le PPP du Campus Condorcet à Aubervilliers.Au total, 3i Infrastructure a investi 193 millions de livres sur l’année 2015/2016. Depuis le 31 avril 2016, 3i Infrastructure a annoncé 3 nouveaux investissements, WIG, TCR et Hart Van Zuid, pour un total de 235 millions de livres.