GAM rachète la britannique Taube Hodson Stonex


Le gestionnaire d’actifs suisse GAM a annoncé, ce lundi 16 mai, l’acquisition de la société d’investissement britannique Taube Hodson Stonex (THS), spécialisée dans les stratégies actions. Au 31 mars 2016, THS gérait environ 1,78 milliard de livres (2,5 milliards de francs suisses) d’actifs. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, « est cohérente avec la stratégie de GAM visant à compléter la croissance organique par des acquisitions ciblées et des renforcements d’équipes », explique la société de gestion dans un communiqué. Cette acquisition, sous réserve de l’autorisation des autorités de régulation, devrait être finalisée au cours du troisième trimestre 2016. A l’issue de l’opération, l’équipe d’investissement de THS sera transférée au sein de GAM et rejoindra les bureaux de GAM à Londres. Cette équipe est constituée de quatre directeurs, à savoir Cato Stonex, Mark Evans, Robert Smithson et Ali Miremadi. Leurs stratégies seront à l’avenir commercialisées sous la marque GAM.