Lyxor AM nomme un directeur Retail et Digital


Lyxor AM a annoncé, ce 13 mai, la nomination de Christian Theulot au poste nouvellement créé de Directeur Retail et Digital. L’intéressé a officiellement pris ses fonctions le 15 mars. Dans le cadre de ce nouveau rôle, Christian Theulot est chargé d’accélérer la transformation numérique de Lyxor afin de « soutenir son développement commercial et favoriser l’excellence de ses processus », indique la société de gestion. Il a également pour mission de renforcer la présence de Lyxor dans le segment de la distribution, notamment auprès des banques privées. Basé à Paris, Christian Theulot est rattaché à Guilhem Tosi, directeur du développement produit et des affaires et membre du comité exécutif de Lyxor.Avant d’intégrer Lyxor, Christian Theulot a occupé pendant 4 ans le poste de directeur du marketing et du développement de la branche d’activité « Retail Partners & Investments Solutions » du groupe Amundi. Sa carrière a débuté au sein du groupe Paribas où il a officié pendant une dizaine d’années à différents postes de responsable marketing/partenariats (Cardif, Cortal-Consors, Compagnie Bancaire). Au début des années 2000, il rejoint Axa comme « senior vice-president E-Business ». Puis, en 2004, il entre au sein du groupe Société Générale où, pendant 7 ans, il a été directeur de l’offre des solutions d’épargne pour le réseau Société Générale en France.