Le brésilien Abilio Diniz fait son entrée au conseil de Carrefour


L’homme d’affaires brésilien Abilio Diniz, troisième actionnaire de Carrefour, a fait son entrée aujourd’hui au conseil d’administration du groupe de distribution. Península Participações, la société d’investissement familiale du milliardaire brésilien, a porté en mars à 8,05% sa participation dans le capital de Carrefour. Abilio Diniz arrive derrière la famille Moulin, propriétaire des Galeries Lafayette (11,51%), ainsi que Groupe Arnault, holding du PDG de LVMH Bernard Arnault (8,95%), et devant le fonds Colony Capital (5,23%). Abilio Diniz est également un partenaire important de Carrefour au Brésil, Península détenant environ 12% du capital de la filiale brésilienne du distributeur.