LBO France et Innovation Capital s’unissent


Le fonds de private equity LBO France a annoncé mardi le rachat de 100% d’Innovation Capital auprès de la Caisse des Dépôts. Conditionnée aux autorisations des régulateurs, cette opération vise à créer un pôle dédié à l’innovation et plus particulièrement centré sur la santé, en permettant aux équipes d’Innovation Capital de s’appuyer sur les ressources de LBO France. Lancé en février 2014, le fonds sectoriel Sisa (Services innovants pour les acteurs de la santé et de l’autonomie) continuera à être géré par la même équipe. Il compte pour l’heure 68 millions d’euros d’engagements de souscription.