Une étude s’interroge sur l’enquête du régulateur européen sur le closet-tracking


En février, l’Esma a publié une enquête indiquant qu’un sixième des fonds actions gérés activement en Europe se contentaient en réalité de suivre un indice et étaient donc des « closet trackers ». Mais selon SCM Private, l’étude du régulateur européen était « trompeuse » et « biaisée », et sous-estimait l’ampleur du phénomène du « closet tracking » en Europe, rapporte le Financial Times. Ainsi, lorsque SCM a appliqué les métriques utilisés par l’Esma pour tester des fonds indiciels, ils ne sont pas ressortis comme étant des « trackers ».