La reprise nécessite une plus grande visibilité sur les perspectives de croissance des sociétés


Michele Pedroni, gérant actions chez Syz Asset Management, revient pour l’Agefi sur les mauvaises performances des Bourses en début d’année. Pour favoriser la reprise et inverser le pessimisme ambiant, il faut selon lui «avoir une plus grande visibilité sur les perspectives de croissance globale et sur les profits des sociétés». Néanmoins, à court terme, la probabilité d’entrevoir une solide performance macro «est encore plutôt basse, quand bien même est élevée la probabilité d’assister à une croissance modérée qui tend à faire perdurer la volatilité sur les marchés actions», souligne Michele Pedroni.