Les fonds allemands ont attiré 28,1 milliards d’euros au premier trimestre


Les fonds d’investissement allemands ont enregistré au cours du premier trimestre des souscriptions nettes de 28,1 milliards d’euros, selon les statistiques communiquées par l’association allemande des gestionnaires d’actifs (BVI). La collecte a presque totalement été portée par les fonds réservés aux investisseurs institutionnels (Spezialfonds), qui ont attiré au cours du trimestre 26,8 milliards d’euro, contre 1 milliard pour les fonds retail en net. Sur le premier trimestre, les fonds ayant attiré le plus de souscriptions sont les fonds immobiliers (2,3 milliards d’euros) et les fonds diversifiés (2,2 milliards), les deux seules classes d’actifs à avoir enregistré des flux nets positifs. Les fonds actions ont vu sortir 1,9 milliard d’euros au cours du trimestre sous revue.En mars, les Spezialfonds ont attiré 6,3 milliards d’euros, contre 600 millions pour les fonds retail et des rachats de 2,7 milliards pour les mandats. Les fonds diversifiés ont eu la faveur des investisseurs (+1,6 milliard).