Thomas Piquemal rejoint Deutsche Bank au M&A


Deutsche Bank a annoncé hier soir que l’ex-directeur financier d’EDF, Thomas Piquemal, occuperait à partir de demain la fonction de responsable des fusions et acquisitions (M&A) au sein de la banque. Agé de 47 ans, Thomas Piquemal sera basé à Paris, avec pour supérieur hiérarchique Jeff Urwin, responsable du pôle banque d’investissement et il deviendra aussi président du Corporate & Investment Banking en France. Il occupera un poste laissé vacant depuis le départ d’Henrik Aslaksen en juin dernier.