Le fonds souverain norvégien attaque Volkswagen


Quatrième actionnaire du constructeur automobile allemand avec 1,64% de son capital, Norges Bank Investment Management (NBIM) s’estime lésé par le scandale des moteurs diesel truqués. La chute du titre Volkswagen en bourse depuis septembre a en effet accentué les pertes du fonds, déjà fragilisé par la crise du secteur pétrolier. Le fonds souverain norvégien a annoncé dimanche qu’il se joindra aux poursuites collectives engagées en Allemagne contre le numéro un européen de l’automobile.