Investindustrial lance une contre-offre sur l’italien RCS


La société de capital-investissement et un groupe d’actionnaires de RCS Mediagroup ont annoncé hier une contre-offre sur le groupe italien de presse, face à celle Cairo Communication. Ces investisseurs vont transférer leur participation cumulée de 22,6% à une nouvelle entité qui proposera de racheter toutes les actions en circulation au prix unitaire de 70 centimes, à comparer au cours de clôture de 0,595 euro vendredi. L’entité qui lancera l’offre sera détenue à 45% par Investindustrial, le reste du capital étant partagé entre le groupe d’actionnaires.