Gannett relève son offre sur Tribune Publishing


L'éditeur du quotidien USA Today a relevé hier son offre d’achat hostile en numéraire sur Tribune Publishing à 15 dollars par action contre 12,25 dollars auparavant, valorisant l'éditeur du Chicago Tribune et du Los Angeles Times environ 864 millions de dollars (763 millions d’euros). Gannett assure avoir « une confiance accrue dans sa capacité à aboutir à de nouvelles améliorations opérationnelles à l’issue de cette opération ». L’action de la cible a terminé la séance à 14,16 dollars, bien au-dessous du prix de la nouvelle offre.