Philips fixe la fourchette de prix de sa division Eclairage


Philips a annoncé hier qu’il entendait lever au moins 694 millions d’euros en mettant en Bourse 25% de sa division Philips Lighting (Eclairage). Il proposera aux investisseurs 37,5 millions d’actions de Philips Lighting à un prix compris entre 18,50 et 22,50 euros par action, ce qui correspond à une capitalisation boursière de 2,78-3,38 milliards d’euros pour la filiale. La mise à prix de Philips Lighting est prévue pour le 26 mai, avec une première cotation programmée pour le lendemain.