BOC Aviation lance son IPO avec le soutien de grands investisseurs


Filiale de Bank of China (BOC), BOC Aviation s’est assurée le soutien de 11 grands investisseurs pour lancer son IPO à Hong Kong, une opération de 1,1 milliard de dollars (971 millions d’euros) qui représente la plus importante mise en Bourse d’un loueur d’avions depuis cinq ans. BOC met en vente des actions nouvelles de BOC Aviation au prix unitaire de 42 dollars de Hong Kong. Le fonds souverain chinois China Investment Corp (CIC) et Silk Road Fund investiront chacun 100 millions de dollars dans BOC Aviation, tandis que leur compatriote CDB International investira 60 millions. Parmi les autres investisseurs figurent China Life Insurance et le fonds de private equity chinois Hony Capital, pour 50 millions de dollars chacun, ainsi que Boeing pour 30 millions. La première cotation est prévue le 1er juin.