Anne Lauvergeon est mise en examen dans le dossier Uramin


L’ex-présidente du directoire d’Areva a été mise en examen vendredi dans l’enquête sur la valorisation de la société minière Uramin, indiquait Reuters de sources judiciaires. Sa mise en examen porte sur les chefs de présentation et publication de comptes inexacts et diffusion de fausses informations. Anne Lauvergeon a également été placée sous le statut de témoin assisté pour abus de pouvoir. Les juges lui reprochent d’avoir présenté des comptes inexacts pour masquer des dépréciations liées à l’acquisition de ces mines d’uranium pour 1,7 milliard d’euros.