Le potentiel des obligations convertibles est sous-estimé 


Investir dans les obligations convertibles permet de fortement réduire la dimension temporelle d’un portefeuille, en bénéficiant de la hausse des marchés tout en protégeant la valeur des actifs en cas de baisse. Les investisseurs qui se tournent vers cette classe d’actifs doivent aussi composer avec les niveaux de volatilité sur les marchés financiers, l’indice VIX ayant indiqué des niveaux élevés de volatilité implicite depuis janvier. Cette classe d’actifs permet aux investisseurs d’investir de manière tactique à des valorisations attrayantes, et nous privilégions une stratégie ciblant des écarts de valeur entre régions. Notre outil interne mesurant les valorisations sur les marchés nous montre qu’une poche importante du marché des obligations convertibles reste intéressante : près d’un tiers des actifs susceptible d’être investis sur ce créneau apparaît, selon notre baromètre, ‘bon marché’, et seulement 10% du marché nous semble actuellement cher. En effet, à l’issue de notre analyse des valorisations historiques des principaux marchés des obligations convertibles dans le monde (voir graphique ci-contre), nous constatons que les prix de ces instruments sont récemment redevenus attractifs : ils s’échangent avec une décote qui a atteint plus de 3% en février. Les convertibles européennes ont le prix de convexité le plus élevé des différentes régions, tandis que celles de l’Asie et du Japon sont relativement moins chères. Le marché américain demeure le plus important et le plus efficient pour la classe d’actifs. Notre modèle démontre que la théorie financière n’influence pas les prix des obligations convertibles, mais bien la simple dynamique offre et demande. Il convient toutefois de noter que l’offre sur le marché primaire a été restreinte : au cours du premier trimestre, le marché n’a vu entrer sur le marché que 14,9 milliards de dollars en nouvelles émissions. Donc, il n’y a clairement pas de surabondance d’obligations convertibles, mais plutôt une faiblesse du côté de la demande. Une configuration de marché qui constitue un point d’entrée pour les investisseurs souhaitant investir dans cette classe d’actifs à des prix réduit. {"title":"","image":"111373»,"legend":"","credit":""}