European Capital se lance dans les fonds de dette institutionnels


Les Limited Partners (LP) peuvent compter sur un acteur de plus pour investir sur la dette d’acquisition midcap européenne. Dans le sillage de sa levée de fonds de 473,5 millions d’euros annoncée la semaine dernière , qui a attiré notamment plusieurs assureurs, European Capital prévoit déjà l’étape d’après. «Nous nous consacrerons à la définition de la stratégie du ou des fonds successeurs d’ici la fin de l’année» , déclare à l’Agefi le patron du bureau parisien, Tristan Parisot. La filiale européenne d’American Capital, fonds coté au Nasdaq depuis 1997, est loin d’être novice sur le segment de la dette privée européenne. Actif en Europe depuis 2005 via ses bureaux londonien et parisien, le fonds d’investissement avait monté en 2007 la première dette unitranche du Vieux Continent, lors du rachat sous LBO de Delsey. En 2008, European Capital avait arrêté les prises de participation en fonds propres, à l’exception de certains co-investissements opportunistes. «Il s’agit de notre premier fonds externe pan-européen puisque historiquement nous investissions les fonds propres de notre maison mère» , explique Tristan Parisot. « Notre présence et nos références de dix ans sur le segment de la dette privée midcap en Europe nous ont permis de convaincre des LP majoritairement européens » , ajoute-t-il. Selon nos informations, plusieurs compagnies d’assurance de la place de Paris auraient notamment été séduites par le véhicule, déjà déployé à hauteur de 65%. Sur les 14 investissements actuels, plusieurs sont français. Fin avril, le fonds a notamment arrangé avec Tikehau le refinancement du build-up orchestré par Apax sur les établissements français de Laureate Education, qui consolident son acquisition de l’Inseec. Début 2016, le fonds a aussi apporté les deux dettes unitranche d’environ 25 millions d’euros utilisées dans les acquisitions du spécialiste des logiciels hospitaliers Maincare et dans le LBO mené par Bridgepoint sur la medtech Actéon. « Nous avons également arrangé quelques mezzanines juniors et quelques co-investissements en equity » , complète Tristan Parisot. Si ces instruments de fonds propres dopent le rendement, qu’European Capital attend au-dessus de 10%, le véhicule reste un fonds de dette. « Notre objectif prioritaire est de préserver le capital investi et de maximiser les flux d’intérêts cash versés trimestriellement à nos LP » , rappelle le patron du bureau parisien.