«Pour favoriser la reprise, il faut avoir plus de visibilité sur les profits des sociétés»


L’Agefi : La forte baisse des Bourses depuis le début d’année vous inquiète-t-elle? Michele Pedroni : Le début de l’année s’est avéré turbulent pour les bourses mondiales. L’incertitude sur la croissance économique globale a engendré une forte correction des marchés en février. Les dernières données macro-économiques ont révélé une situation plus nuancée, écartant pour le moment les signes de récession globale. Cette situation a conduit les marchés actions à réduire voire effacer la baisse du début d’année. Les résultats trimestriels des entreprises n’ont pas révélé de mauvaise surprise par rapport aux attentes du consensus, ce qui a également soutenu les marchés au moment de leur parution. Le rebond des cours du pétrole et des matières premières ont aussi favorisé les secteurs «value» redonnant ainsi un nouvel élan au marché. Quels catalyseurs attendez-vous pour le rebond des marchés actions? Pour favoriser la reprise et inverser le pessimisme ambiant, il faut avoir une plus grande visibilité sur les perspectives de croissance globale et sur les profits des sociétés. Néanmoins, à court terme, la probabilité d’entrevoir une solide performance macro est encore plutôt basse, quand bien même est élevée la probabilité d’assister à une croissance modérée qui tend à faire perdurer la volatilité sur les marchés actions. {"title":"","image":"111368»,"legend":"","credit":""}