Le marché attend fébrilement le nouveau plan d’Eutelsat


En une séance de Bourse, Eutelsat a perdu plus d’un quart de sa valeur, soit 2 milliards d’euros partis en fumée. Au lendemain d’un avertissement inattendu sur le chiffre d’affaires, l’action de l’opérateur de satellites a chuté vendredi de 27,56% à 19,79 euros. Dans la foulée, le consensus Bloomberg s’est ajusté avec un objectif de cours abaissé à 26 euros. Rodolphe Belmer, qui a repris la direction générale depuis le 1er mars dernier, a choisi de faire le ménage dès son arrivée. Son prédécesseur, Michel de Rosen, reste présent, mais comme président non exécutif. « Nous ajustons notre stratégie à un ralentissement de la croissance de l’industrie avec pour objectif de maximiser la génération de cash-flow et de protéger nos marges pendant ce cycle », a expliqué Rodolphe Belmer. Le groupe, qui pâtit d’un environnement plus difficile dans les émergents, notamment en Amérique latine, et d’une pression concurrentielle dans les services de données sur toutes les zones géographiques, fera un « point stratégique détaillé » en juillet. D’ici là, il mènera « un réexamen approfondi de son organisation et de ses priorités stratégiques ». Le chiffre d’affaires de son troisième trimestre, en hausse de 4,2% (+1,1% à changes constants) mais inférieur aux attentes du groupe, a conduit Eutelsat à réviser à la baisse ses objectifs de ventes. « Une conjonction de facteurs négatifs affecte toutes les activités », souligne HSBC. Le carnet de commandes ressort à 5,9 milliards d’euros, soit 4 ans de chiffre d’affaires, en légère augmentation par rapport à la fin 2015, mais en baisse de 500 millions sur un an. L’opérateur de satellites vise désormais une stabilité de son chiffre d’affaires en 2015-2016 (au lieu d’une hausse de 2%) et anticipe un recul de 1% à 3% en 2016-2017 (au lieu d’une croissance de 4% à 6%). Une dégradation « importante et préoccupante », note Morgan Stanley. D’autant que le taux de distribution annoncé de 65% à 75% implique une réduction du dividende à 1 euro au titre de 2016, ajoute le bureau d’analyse. Compte tenu de ces nouveaux objectifs, le consensus va abaisser de 12 à 14% ses prévisions d’Ebitda 2017, et de 25 à 30% ses estimations de bénéfice par action, anticipe Morgan Stanley. Mauvaise affaire pour le Fonds stratégique de participations (FSP) qui était entré en mars dernier à hauteur de 7% du capital. Le FSP détient également 6,4% d’Arkema et 5,25% de Seb, et a investi 350 millions d’euros dans Zodiac en juin 2015.