Amber Capital fait entendre sa voix dans l’OPA de Total sur Saft


Patrick Pouyanné était là en personne. Le PDG de Total a exposé vendredi, devant les actionnaires de Saft réunis en assemblée générale, le projet d’OPA de son groupe sur le fabricant de batteries. Une opération censée faire profiter Saft de la puissance de Total, mais qui suscite des interrogations. Depuis l’annonce du projet d’OPA le 9 mai, le cours de l’action Saft évolue au niveau, voire légèrement au-dessus, du prix de 36,5 euros proposé par Total, en tenant compte du dividende de 0,85 euro à détacher. Hier soir, l’action a fini à 37,37 euros. Amber Capital fait partie des déçus. Actionnaire de Saft avant l’annonce du projet d’OPA de Total, le fonds britannique a renforcé sa position la semaine dernière, au point de franchir le seuil des 5% du capital, et a profité de l’AG pour faire entendre sa voix. Amber s’étonne notamment du peu d’informations fournies par les deux groupes sur le volet industriel d’un tel rapprochement et de l’absence de synergies chiffrées. «Il n’y a aucune synergie de coûts envisagée, c’est un projet de croissance» , répond une source proche de Saft. Amber craint que ce flou artistique masque une volonté de sous-évaluer le fabricant de batteries. Lors de l’AG, le fonds a ainsi demandé pourquoi la méthode de l’actualisation des cash-flows (DCF) n’avait pas été retenue parmi les différents critères de valorisation. Dans sa note d’information transmise à l’AMF la semaine dernières, Total justifiait que «les bénéfices attendus de ce rapprochement ne peuvent pas être évalués en l’absence de plan d’affaires établi conjointement avec la direction de Saft Groupe» . Le fonds s’est enfin étonné de l’empressement des deux groupes. L’accord de rapprochement a été conclu, comme l’indique la note d’opération, «à l’issue d’une série d’échanges entre les représentants» de Total et de Saft, sans que soit précisée la tenue ou non d’un processus concurrentiel. Le projet de cession intervient 6 mois après l’annonce du nouveau plan stratégique de Saft à l’horizon 2020 et 2 mois seulement après la tenue d’une AG extraordinaire visant à faire voter, via deux uniques résolutions, la distribution d’actions de préférence aux dirigeants. Dans sa note d’opération, «Total s’est engagée à conclure, dans les 10 jours ouvrés suivant la date à laquelle il serait donné une suite positive à l’offre un contrat de liquidité avec les bénéficiaires d’actions de préférence attribuées gratuitement» .