Orchestra prend des mesures pour éviter une nouvelle erreur comptable


En pleine tentative de rachat de l’américain Destination Maternity, Orchestra-Prémaman a dévoilé le 13 mai dernière ses résultats annuels, clos fin février 2016. Des comptes retraités et corrigés. Le spécialiste de la mode pour enfants a identifié une erreur sur la comptabilisation des écarts de change des dettes fournisseurs en devises sur l’exercice 2014-2015. Des comptes consolidés pourtant vérifiés par les commissaires aux comptes. Cette erreur a conduit à majorer le résultat opérationnel avant impôt de 13 millions et le résultat net de 8,7 millions. En réalité, la marge opérationnelle courante 2014-2015 était de 4,9% (et non de 6,6% en publié) et la marge nette de 4,6% (et non de 6% en publié). Un retraitement qui facilite la comparaison avec les résultats 2015-2016. Si le chiffre d’affaires progresse de 17% à 560 millions d’euros, la marge opérationnelle courante recule de 1,5 point à 3,4%, et la marge nette baisse de 0,9 point à 3,7%. Pour éviter une nouvelle erreur, Orchestra-Prémaman a annoncé une série de mesures. D’une part, il met en place une nouvelle procédure de détermination des taux de change à utiliser par les équipes comptables. D’autre part, il instaure un contrôle par la direction trésorerie groupe à chaque clôture des opérations de conversion réalisées par la direction comptable France. Enfin, il réalisera un reporting régulier sur les risques de change, les opérations de couverture, l’impact de l’évolution des devises sur la marge et le résultat financier du groupe, à l’attention du conseil d’administration et du comité d’audit. Coïncidence ou pas, le conseil d’administration d’Orchestra-Prémaman a adopté un règlement intérieur, publié vendredi sur son site. Cette erreur comptable ne devrait pas faciliter l’acquisition de Destination Maternity. Orchestra a approché le groupe américain en octobre 2015, proposant un paiement en titres avec une part de cash. Face à une fin de non-recevoir, le groupe français est passé à l’attaque en décembre en achetant 13,3% du capital. Ces titres ont été cédés le 2 mai dernier à Yeled Invest – holding des familles Mestre et Gotlib qui détient plus de 90% du capital. Orchestra dispose d’un droit de rachat de ces titres jusqu’au 2 mai 2018 au prix d’acquisition par Yeled. En mars dernier, Destination Maternity a ouvert ses comptes à Orchestra dans la cadre d’un éventuel rapprochement. Cet accord de confidentialité prendra fin le 1er janvier 2017.