«La marge de baisse des taux longs allemands semble désormais très étroite»


L’Agefi : Jusqu’à quel point la Fed peut-elle relever ses taux cette année? Jean-Louis Mourier : La majorité des banquiers centraux communique sur deux hausses de taux directeurs cette année, de 25 pb chacune, si les conditions économiques le permettent. Dans ces conditions, et alors que l’inflation pourrait se rapprocher rapidement de l’objectif de la banque centrale, il faut s’attendre à une première hausse des Fed funds en juin ou juillet, suivie d’une deuxième en fin d’année, si l’activité économique accélère comme attendu et si le marché du travail reste solide. La stabilité de la politique monétaire cette année, anticipée par les Fed funds futures, semble peu probable. Mais la persistance de ces anticipations exerce une pression sur la Fed, qui répugne à surprendre les marchés. Quelles sont vos perspectives sur le Bund à court terme? La marge de baisse des taux longs allemands semble désormais très étroite, notamment sans mesures supplémentaires de la BCE. Proche d’un point bas, le 10 ans devrait remonter ces prochaines semaines sous les effets conjoints de plusieurs éléments : probable hausse des taux de la Fed ; confirmation de l’amélioration de la conjoncture en zone euro ; et remontée des anticipations d’inflation en l’absence de rechute des cours du pétrole. {"title":"","image":"111362»,"legend":"","credit":""}