«Le marché primaire du crédit est d’une rare intensité»


L’Agefi : comment voyez-vous évoluer le marché primaire du crédit dans un contexte de très fortes incertitudes? Samir Bederr : Jusqu’à présent, l’effet provoqué par l’annonce de la Banque centrale européenne (BCE) de ses achats à venir de titres de créances du secteur privé a fait passer ces incertitudes au second plan. La vigueur du marché primaire, que l’on peut mesurer par le nombre d’émissions quotidiennes, les taux de sursouscription, le nombre de primo-émetteurs ou encore les maturités longues émises, est en effet d’une rare intensité car il s’agit là de la seule façon de pouvoir acheter du papier en quantité décente. Or, les investisseurs institutionnels ont aujourd’hui d’importantes liquidités à placer sur le marché obligataire, et ce d’autant plus que les rendements monétaires sont plus « punitifs » que jamais. Aux yeux de nombreux investisseurs, il ne sert à rien d’attendre d’hypothétiques meilleurs niveaux de taux pour placer son argent. Tous ces facteurs techniques sont très puissants et dominants en ce moment. Quelle serait la réaction du marché en cas de concrétisation d’un Brexit, d’une absence de hausse de taux et de résultats électoraux inquiétants? En cas de surprise désagréable liée à une de ces incertitudes, la volatilité augmenterait probablement ponctuellement, mais ne devrait pas remettre en cause cette dynamique positive liée à la BCE. {"title":"","image":"111374»,"legend":"","credit":""}