Eurizon Capital recrute un ancien responsable de la clientèle institutionnelle d’Oddo AM


Cédric Genet fera équipe avec Romain Roucoules afin de développer la clientèle française et belge. Un recrutement qui témoigne de la volonté d’Eurizon Capital de s’investir sur le long terme sur ces deux marchés. Cédric Genet aura notamment pour mission d’aller à la rencontre des investisseurs institutionnels. Son arrivée devrait être officialisée à l’occasion de la réunion du 27 mais avec la gérante du fonds HY d’Eurizon Capital. Selon nos informations ce recrutement pourrait être la première étape d’une implantation plus concrète d’Eurizon Capital en France, avec l’ouverture d’un bureau à Paris dans les mois à venir. Diplômé de l’ESG Finance, Cédric Genet démarre sa carrière professionnelle en 1994 en tant que conseiller en gestion de patrimoine chez AGF AssurFinance. Un an plus tard, il quitte l’entreprise pour rejoindre Cyril Finance AM, où il restera près de 10 ans pour finir Sous-directeur du service développement. En 2005 il rejoint ODDO AM en tant que responsable de la clientèle Institutionnelle, poste qu’il occupait avant de rejoindre Eurizon Capital.