Le goût des défis et le respect des valeurs


Une fois ses études terminées, Sylvie a envie de partir à l’étranger « découvrir d’autres pays, d’autres cultures, d’autres manières de travailler. » Son attirance pour le voyage l’amène à postuler chez Paribas. « La banque recherchait des personnes pour mettre en place l’organisation et les systèmes informatiques dans ses succursales à Athènes et à New York », explique-t-elle. Elle accepte le poste à seulement 23 ans et intègre le «temple d’HEC» où cette femme ingénieur fait figure d’exception. Elle passe ainsi plusieurs mois à Londres, à Athènes et à New York. « Dans la succursale, on devait se débrouiller tout seul comme on pouvait, ce qui avait l’avantage d’être très intéressant et nous obligeait à apprendre très vite », indique-t-elle. Mais Sylvie finit par se lasser. « Comme je satisfaisais complètement ma direction de l’époque, celle-ci n’avait pas l’intention de me faire bouger rapidement », ajoute Sylvie qui décide de tenter une autre aventure, celle du conseil. Résister pour se faire une place La jeune femme intègre alors le cabinet Arthur Andersen (Accenture) en 1983 qui lui donne les moyens d’effectuer diverses missions au sein de différentes entreprises. Elle se souvient particulièrement d’une de ses premières missions qu’elle a réalisée chez Havas. « Nous avions décidé de mettre en place des tableaux de bord en contrôle de gestion sur des micro-ordinateurs, se rappelle-t-elle. Nous étions très modernes, car à l’époque, c’était la première fois qu’on développait sur cette nouvelle technologie. Cette mission était très difficile et laborieuse car nous ne maîtrisions pas le développement. Nous avons passé de nombreuses nuits à y travailler. » Durant ses sept années - prenantes mais formatrices - passées au sein du cabinet, Sylvie est néanmoins confrontée à des difficultés liées à sa condition de femme. Au moment de passer senior manager, sa direction lui demande de choisir une spécialité. Elle pense toute de suite à l’industrie, un univers qui l’attire depuis le début. Elle recevra comme réponse un non catégorique. Très peu de femmes travaillaient dans ce milieu à l’époque, il ne fallait pas « devancer le client ». Sylvie est furieuse et accuse le coup. Elle se retrouve finalement dans le service banque et assurance où elle vivra, quelques années plus tard, une très fâcheuse expérience. Sylvie a énormément apprécié l'époustouflante civilisation riche en histoire de l’Egypte qu’elle a eu la chance de découvrir avant le printemps arabe A 29 ans, Sylvie souhaite avoir un enfant. « Non seulement, il y avait très peu de femmes managers, mais encore moins avec des enfants, souligne-t-elle. A cette époque, elles se comptaient sur les doigts d’une main ! ». Elle travaille quasiment jusqu’au bout de sa grossesse, son fils naît fin juin. A son retour en poste début septembre, une mauvaise surprise l’attend. « Mon responsable m’a demandé de répondre à un appel d’offres et j’avais une semaine pour le faire, développe-t-elle. Très vite, je me suis rendue compte que nous n’avions aucune chance de remporter le dossier et qu’il était ridicule de continuer. » Son supérieur n’en démord pas, le cabinet doit répondre. Sylvie passe ainsi sa première semaine à travailler durement pour répondre le mieux possible à l’appel d’offres tout en organisant sa vie de famille. Quelques semaines plus tard, le verdict tombe. Le cabinet n’est pas retenu. Sylvie demande alors des explications à son responsable. « Il m’a répondu qu’il ne voulait pas que j’ai un privilège quelconque par rapport à mes homologues masculins, parce que j’étais une femme avec un enfant. Il voulait tout de suite me remettre dans le bain », se désole-t-elle. C’est le coup de trop pour Sylvie qui a travaillé avec un engagement sans faille pendant 7 ans au service du cabinet. Quelques semaines plus tard, elle quitte donc Arthur Andersen. « Cette fois, je ne pouvais pas laisser passer cela », avoue-t-elle. S’épanouir dans son secteur de prédilection Sylvie entre alors à la Banque ABN AMRO pour monter le service du contrôle des risques de la salle des marchés. « C’était un nouveau concept dans les années 1990, décrit-elle. Il fallait appréhender une certaine sophistication des modèles financiers. C’était véritablement passionnant de créer tout cela dans la salle des marchés ». Au poste de directeur ALM/global risk management et directeur du contrôle des risques et des marchés, elle passe ainsi 10 ans dans la banque, un secteur davantage féminisé… Ce ne sera qu’au moment de la restructuration de l’entreprise que Sylvie prendra la poudre d’escampette pour rejoindre enfin le secteur de l’industrie ! «C’était une expérience extrême en termes de pression… Je m’en souviendrai toute ma vie, c’était incroyable!» EDF lui propose en effet de prendre les commandes du controlling financier et des risques financiers. Elle vit alors les grandes années du fournisseur public d’électricité avec notamment quelques acquisitions à l’international et l’ouverture du capital. Après avoir développé le contrôle des risques, elle reprend la trésorerie du groupe en 2005. « J’avais en charge la salle des marchés d’EDF, la gestion de la trésorerie, la gestion d’actifs notamment pour le démantèlement nucléaire, mais également l’épargne salariale et la mise en place du PERCO, énumère-t-elle. Ces années ont été passionnantes ! » D’autant plus qu’elle participe à l’important défi qu’EDF s’était lancé en décidant d’acheter British Energy au moment même où la crise des subprimes éclatait. « En juin 2008, nous étions en train de lever du capital auprès de douze banques pour refinancer l’acquisition de British Energy, qui valait à l’époque 14 milliards de livres sterling, raconte Sylvie. Au cours de cette période d’été, je ne comprenais pas les comportements des banques, mais je sentais qu’il se passait quelque chose. La tension montait au fur et à mesure que la crise des subprimes devenait publique et j’étais en première ligne. Le dimanche soir, Lehman Brothers était en faillite et le lendemain, dans la nuit, nous signions la promesse de crédit du contrat syndiqué avec les banques et les avocats. Une semaine plus tard, les banques devaient signer l’accord final, mais deux heures avant le conseil d’administration, aucune ne se présente. Elles voulaient toutes renégocier les conditions et se retirer du projet en utilisant la clause de force majeure du fait du contexte de crise financière dans laquelle nous étions. Nous leur avons alors fait comprendre qu’elles n’étaient plus en mesure de négocier dans le sens où la signature de la promesse avait eu lieu au sommet de la crise. De plus, elles mettaient en risque leur réputation. Finalement, toutes les banques sont venues signer à une demi-heure du board ! C’était une expérience extrême en termes de pression… Je m’en souviendrai toute ma vie, c’était incroyable. » La Birmanie a été une véritable révélation pour Sylvie et sa famille qui sont tombés littéralement sous le charme du pays Après cet épisode tumultueux, Sylvie réussira par la suite à rouvrir le marché des obligations aux particuliers pour refinancer British Energy au moment où il n’y a quasiment plus de marché à cause de la crise financière. Une opération dont elle reste très fière. « J’ai réussi à convaincre le président et nous avons réussi à lever près de 3,2 milliards d’euros, explique-t-elle. Cela a été un très beau succès. » Pourtant, elle changera de poste en 2010, avec l’arrivée d’Henri Proglio et de ses équipes à la tête de l’entreprise publique. On lui propose alors la direction financière d’ERDF. « C’était intéressant car j’étais au cœur des négociations avec l’Etat sur la tarification. » Mais deux ans plus tard, elle suivra son ancien directeur exécutif pour partir au Fonds mondial. « Il est venu me voir pour me dire qu’il avait besoin de moi car il fallait tout refaire dans cette institution financière, précise-t-elle. C’était l’occasion pour moi de travailler pour une organisation humanitaire. C’était le moment ou jamais de partir pour une cause. » A la tête de la direction administrative et financière depuis 4 ans, Sylvie s’emploie toujours avec la même ferveur à faire évoluer le Fonds mondial afin de lutter efficacement contre le sida, la tuberculose et le paludisme. Revenir aux fondamentaux En acceptant le poste au Fonds mondial, basé à Genève en Suisse, Sylvie a laissé sa famille à Paris. Au moins pour la semaine, puisqu’elle revient tous les week-ends passer du temps avec son mari et ses trois enfants. Et pour occuper ses longues soirées passées seule à Genève, Sylvie s’est lancée dans la sculpture. « J’avais toujours rêvé d’en faire, indique-t-elle. Je me suis aperçue que j’aimais bien créer de mes mains. C’est extraordinaire de voir les formes apparaître et évoluer sous vos doigts. C’est une grande satisfaction lorsqu’on arrive à créer quelque chose. J’amuse beaucoup mes enfants en ce moment, car je suis en train de sculpter une famille de suricates. » Malgré un rythme soutenu de production, Sylvie rassure tout de suite sa famille, elle n’a pas l’intention d’ouvrir un magasin ! Lorsqu’elle ne passe pas son temps à affiner les expressions du visage de ses animaux en terre, Sylvie apprécie mijoter de bons petits plats pour ses amis ou sa famille pour comprendre comment cela fonctionne, comment le reproduire mais aussi pour le challenge que cela représente. « Confectionner une entrée, un plat et un dessert, c’est un peu comme une course, développe-t-elle. Vous avez énormément de choses à faire en très peu de temps. A un moment donné, c’est stressant. Mais c’est aussi cela qui me plaît dans la cuisine. » Son dernier défi ? Elle a eu « l’idée farfelue » d’inviter à dîner chez elle une amie étoilée… « Je ne sais pas ce qui m’est passé par la tête, avoue Sylvie. La pression est montée d’un cran ! Heureusement, j’ai pu compter sur l’aide d’un ami très bon cuisinier. » Prochaine destination de Sylvie, l’Iran et son patrimoine culturel intact, comme par exemple les ruines de Persépolis, classée au patrimoine mondial de l’UNESCO, Grande voyageuse, Sylvie apprécie découvrir de magnifiques paysages et « d’époustouflantes civilisations remplies d’histoire » comme l’Egypte par exemple. Elle se souvient particulièrement de son voyage en Birmanie en 2010. « C’était très amusant d’être avec mes enfants, adolescents à l’époque, sans portable, sans internet, sans carte bleue... Nous sommes partis 12 jours et cela a été une révélation pour toute la famille. Nous étions en dehors d’une société de consommation, dans des paysages absolument sublimes avec une population d’une gentillesse incroyable. La Birmanie a été une bouffée d’air pour revenir à de vraies valeurs. » Le choc fut tout aussi violent lorsque Sylvie et sa famille passent par Bangkok au retour de leur séjour. « Il y avait un tel décalage que cela nous était devenu insupportable », ajoute-t-elle. Heureusement, elle a pu retrouver une profonde sérénité dans son petit havre de paix des Cévennes où elle est loin de tout. Audrey Mangin