Jean-Philippe Olivier, Coface&nbsp;: «Nous avons transformé notre gestion pour la rendre plus dynamique»


Depuis trois ans, Coface a mis en place une plateforme d’investissement dédiée. Pourquoi ce choix ? Avant mon arrivée, Coface avait consacré toute l’année 2012 à effectuer un audit de sa gestion financière en compagnie de bfinance. Son objectif était de trouver des pistes pour la moderniser, l’optimiser et la rendre plus flexible car le groupe anticipait un contexte de marché plus volatil et surtout de nouvelles contraintes réglementaires liées à Solvabilité 2. Dans ce cadre, le consultant a proposé deux solutions. La première, assez classique, consistait à créer une société de gestion en interne. Mais elle n’a pas été retenue, faute notamment d’une taille critique suffisante pour amortir les coûts induits, puisque Coface ne gérait à l’époque que 2 milliards d’euros et uniquement pour compte propre. La deuxième option, qui a été choisie, était de créer une plateforme d’investissement externalisée et dédiée à Coface. Nous avons choisi de déléguer partiellement notre gestion car elle ne fait pas partie de notre activité principale même si elle demeure une activité stratégique, car elle représente un poids important dans nos résultats comme tous les assureurs. Nous souhaitions donc externaliser le suivi au quotidien et le reporting mais conserver systématiquement la décision finale sur tous les points clés (allocation, politique d’investissement, ALM et charge en capital, pilotage du résultat…). La solution a été trouvée avec la mise en place d’une plateforme d’investissement dédiée à Coface qui permet de centraliser la gestion au sein d’une seule et même architecture en regroupant les différents portefeuilles (délégués et gérés en interne) et fournissant un reporting gestion, risque et réglementaire unique. C’est une particularité importante de la plateforme qui, par cet aspect, est innovante et évolutive dans la mesure où toute nouvelle classe d’actif ou tout nouveau portefeuille peut être intégré directement à la plateforme dédiée qu’il soit délégué ou géré en interne pour des raisons réglementaires comme c’est le cas de certaines filiales du groupe. Comment avez-vous sélectionné le gérant de cette plateforme ? En compagnie de bfinance, un appel d’offres international a été lancé pour sélectionner le gestionnaire de notre plateforme. Au total, nous avons reçu une douzaine de candidatures. Mais beaucoup de sociétés de gestion avaient plus l’habitude de travailler soit en pur fiduciary management (règles de gouvernance peu conciliables avec le modèle recherché où les équipes Coface sont totalement impliquées dans cette plateforme), soit ne pouvaient proposer de façon totalement intégrée l’intégralité des prestations recherchées (conseil en allocation, reporting risque et réglementaire, sélection et suivi des gérants délégués…). De plus, dès le départ, nous voulions une séparation claire des rôles et responsabilités entre la prestation du gestionnaire de la plateforme et la gestion au quotidien, confiée systématiquement à des gestionnaires externes spécialisés. L’idée était en effet de sélectionner un gérant «master» qui supervise tous les autres et intègre toutes les contraintes du client dans la gestion de la plateforme globale. Au final, peu d’acteurs disposaient des capacités et ressources leur permettant de réaliser l’ensemble des prestations que nous demandions. Les quelques gestionnaires internationaux retenus pour la seconde étape du processus de sélection se comptaient ainsi sur les doigts d’une main. Lors de la sélection finale, Amundi nous est apparu comme le plus flexible dans sa compréhension de nos contraintes et le mieux à même d’offrir une solution qui serait évolutive. De plus, il pouvait mettre à notre disposition une équipe conséquente puisque cinq personnes forment «l’équipe dédiée Coface» chez Amundi. En quoi votre gestion a-t-elle été modifiée ? Avant, notre gestion financière était gérée de manière très simple puisque quelques personnes en interne effectuaient des investissements soit directement sur les marchés pour la partie obligataire, soit au travers de quelques mandats dédiés confiés à des gestionnaires assurantiels. Notre portefeuille comprenait alors près de 90 % d’obligations dont quasi exclusivement des souverains, ainsi qu’une poche de trésorerie et une toute petite poche actions. Cette gestion «buy and hold» convenait encore quand les taux d’intérêt étaient plus élevés car elle délivrait un portage satisfaisant. Notre volonté de diversifier le portefeuille, d’y intégrer des stratégies de couverture, de mieux gérer et optimiser les charges en capital dans le cadre de Solvency 2 rendait impératif la construction d’une plateforme de gestion unifiée sur laquelle les analyses de risques et pilotages comptable et financier seraient associés. Il fallait donc complètement transformer notre gestion pour la rendre plus dynamique et adaptée à l’environnement de marché. Dans un premier temps, nous avons modifié notre organisation juridique pour fluidifier la circulation du cash au sein du groupe et préparer la centralisation de la gestion financière. Nous avons ainsi transformé en succursales toutes nos filiales européennes qui détenaient chacune des portefeuilles d’actifs conséquents. Nous avons ensuite mis en place une seule allocation stratégique et tactique pour tout le groupe en investissant au sein des supports dédiés créés dans la nouvelle plateforme d’investissement confiée à Amundi. Cela s’est accompagné aussi par une évolution au sein de notre organisation. Par le passé tous les directeurs financiers locaux avaient pour mission de gérer les placements de leur entité. Cette fonction est aujourd’hui centralisée au niveau du siège. Une partie de nos encours (20 % environ) demeure gérée localement pour des contraintes réglementaires locales (Asie et Amérique latine principalement) mais le cadre de risque est fixé au siège et la totalité des positions est intégrée et suivie sous l’angle de la gestion et du risque dans la plateforme grâce à la mise en place d’un dépositaire-valorisateur unique. Ces positions conservées localement sont strictement encadrées par le siège avec des investissements exclusivement concentrés sur des obligations souveraines du pays d’appartenance de l’entité locale et des produits monétaires. La plateforme permet d’avoir un seul et unique portefeuille consolidé, intégrant les positions de nos mandats dédiés, mais aussi nos gestions directes dans ces pays afin d’avoir une vue tactique et risque totalement intégrée ainsi qu’un pilotage du résultat financier beaucoup plus fin et géré intégralement par les équipes d’investissement Groupe. Quelle est la spécificité de votre gestion aujourd’hui ? Compte tenu de notre activité d’assureur crédit, nous avons des passifs très courts. Nous devons donc détenir des actifs avec des durations courtes et un poids de cash significatif pour faire face à d’éventuels sinistres exceptionnels. Concrètement et dans une logique de gestion ALM, nous ne détenons donc pas de placements longs comme les infrastructures ou de dettes privées, partie importante de notre passif. Nous favorisons ainsi des actifs liquides en veillant à une qualité globale satisfaisante de notre portefeuille obligataire. Notre allocation d’actifs se compose actuellement de 15 % de produits monétaires, 7 % environ d’actions européennes, 73 % de produits de taux répartis pour moitié entre des emprunts souverains et du crédit sur un univers international et 5 % d’immobilier paneuropéen. Depuis un an et demi et face à l’environnement de taux durablement bas, nous sommes engagés dans un processus de diversification, notamment sur l’immobilier. Nous n’investissons pas en direct mais préférons recourir à des fonds immobiliers paneuropéens qui nous permettent d’avoir une exposition diversifiée tant en type d’investissement qu’en positionnement géographique. Comment travaillez-vous avec vos gérants ? Aujourd’hui, nous travaillons avec une quinzaine de gérants principalement au travers de fonds dédiés Coface. Nous leur demandons, dans le cadre d’une gestion dédiée, de surperformer dans la durée un indice de référence, mais aussi de pouvoir gérer les encours confiés avec une sensibilité forte à notre vision des risques pays ou émetteurs et à notre pilotage comptable. Nous sommes globalement satisfaits des résultats de nos gestionnaires qui pour la plupart ont intégré ces deux aspects avec succès et appréhendent parfaitement maintenant les problématiques d’un assureur sur la recherche de création de valeur sur le portefeuille mais également sur son pilotage comptable le cas échéant. Au quotidien, ce sont les équipes dédiées Coface d’Amundi qui sont en charge de la relation avec tous les gérants. Les équipes Coface suivent également en parallèle la gestion réalisée et ses résultats notamment lors des conférences téléphoniques mensuelles organisées en mode tripartite gérant/Amundi et Coface. Plus globalement sur le portefeuille, nous avons avec Amundi un comité d’investissement mensuel, un comité des risques et un comité stratégique qui se déroulent eux sur une fréquence semestrielle. Quel est le coût de votre gestion et en êtes-vous satisfait ? A travers la mise en place de cette plateforme, l’objectif était de décharger nos équipes internes des fonctions dans lesquelles elles n’apporteraient pas de valeur ajoutée particulière (gestion de classes d’actif spécifiques, reporting comptable, risque et réglementaire) pour qu’elles concentrent leurs efforts sur les sujets essentiels pour un assureur : l’allocation stratégique et tactique en fonction de notre passif, la politique d’investissement, le pilotage du résultat financier du groupe et la mise en place d’une gestion dynamique avec les outils permettant de protéger le portefeuille le cas échéant (couverture overlay, suivi du SCR Market, optimisation du coût en capital/rendement escompté…) et délivrer de la valeur sur le long terme. La rémunération que nous versons à Amundi est forfaitaire et en fonction des encours globaux confiés. Elle se répartit entre une prestation de conseil en allocation et une prestation de gestion/reporting et contrôle. Le fait d’avoir à disposition les équipes et outils d’Amundi est un atout précieux : nous avons pu notamment développer rapidement des outils de stress test, de pilotage comptable et de calculs de SCR très importants dans notre pilotage global. Nous avons ainsi pu économiser une partie de ces développements ou acquisition d’outils qui auraient nécessité des charges récurrentes significatives. Ce package global est in fine intéressant pour Coface compte tenu de la taille de son portefeuille puisqu’il ne coûte que quelques points de base par an (hors frais de gestion des gestionnaires externes sélectionnés) pour une prestation très large et une implication forte des équipes dédiées à cette plateforme. Cette nouvelle forme de gestion nous satisfait également sur le plan de notre performance financière. La bonne appréhension des risques et la capacité à réagir rapidement sont ainsi des éléments clés de la résilience d’une gestion et nous pensons aujourd’hui disposer avec cette plateforme d’un outil efficace et flexible répondant à nos attentes.