Shell, RWE et Vattenfall sont en lice pour un gros projet éolien


Shell, RWE et Vattenfall font partie des candidats en lice pour un gros contrat de fermes éoliennes offshore aux Pays-Bas. Deux appels d’offres pour deux sites chacun font de ce projet l’un des plus importants dans l'éolien en Europe ces dernières années, avec à terme une capacité de production totale de 1.370 mégawatts. La compagnie anglo-néerlandaise Shell a noué un partenariat avec les néerlandais Eneco et Van Oord à cet effet. RWE fait équipe avec Macquarie Capital. Le suédois Vattenfall fait campagne en solo.