L’ancien directeur des finances d’EDF rejoint Deutsche Bank


Thomas Piquemal ne sera pas resté longtemps au pied du ring. L’ancien directeur exécutif d’EDF chargé des Finances qui était parti en désaccord avec le PDG du groupe Jean-Bernard Levy en raison du coût pharaonique de financement des réacteurs d’Hinkley Point à 24 milliards d’euros, va rejoindre Deutsche Bank, selon nos informations. Le passionné de boxe, va prendre la tête des fusions-acquisitions au niveau mondial de la puissante banque allemande. Basé à Paris, il pilotera également les activités d’investment banking du groupe dans l’Hexagone. Convaincu par l’ancien directeur d’EON Alors qu’on le disait en discussions sur de nouveaux projets sportifs, Thomas Pïquemal s’est laissé convaincre par un proche de chez Deutsche Bank, le directeur financier du groupe, Markus Schenck, lui-même ancien directeur financier du fournisseur d'énergie Eon. L’ancien directeur financier d’EDF a mené une grande partie de sa carrière dans la banque d’affaires chez Lazard, du milieu des années 90 à 2008. C’est en 2009 seulement que l’ancien Essec avait rejoint la sphère industrielle avec Veolia Environnement dans le sillage d’Henri Proglio. Quand ce dernier avait pris la tête d’EDF fin 2009, il avait appelé Thomas Piquemal dans sa garde rapprochée. L’ancien directeur des finances s'était vu confirmé par Jean-Bernard Levy, le successeur d’Henri Proglio, à son arrivée en 2014. Séisme politique Jusqu’au 6 mars dernier, où il décide de claquer la porte du groupe d'électricité, provoquant un séisme politique et la chute de plus de 8 % du titre EDF à l’ouverture de la Bourse . Le directeur exécutif d’EDF s’est dit alors en désaccord sur la faisabilité à court terme du projet controversé de la construction de deux réacteurs nucléaires EPR à Hinkley Point, en Angleterre. L’ancien directeur financier plaidait pour un report du projet de trois ans et l’obligation pour EDF de consolider finalement le projet d’Hinkley. Auditionné début mai à l’Assemblée nationale, Thomas Piquemal a justifié à nouveau ses craintes, malgré le soutien de 4 milliards d’euros promis depuis par l’Etat.