Un nouveau directeur retail et digital chez Lyxor AM


Lionel Paquin, CEO de Lyxor AM, déclare : « La transformation digitale présente de nombreuses opportunités pour la gestion d’actifs, qu’il s’agisse de l’amélioration de l’expérience investisseurs ou du développement d’outils digitaux pour optimiser nos processus de gestion. La nomination de Christian Theulot nous permettra de les saisir pleinement, tout en amplifiant nos liens avec la distribution pour mettre au service de ce segment l’expertise et les capacités d’innovation reconnues de Lyxor ». Basé à Paris, Christian Theulot est placé sous la responsabilité hiérarchique de Guilhem Tosi, Directeur du développement produit et des affaires juridiques, et membre du comité exécutif de Lyxor. Avant de rejoindre Lyxor, Christian Theulot a été pendant 4 ans Directeur du Marketing et du Développement de la branche d’activité « Retail Partners & Investment Solutions » du Groupe Amundi. Christian a commencé sa carrière au sein du Groupe Paribas où il a passé une dizaine d’années à différents postes de Responsable Marketing/Partenariats (Cardif, Cortal-Consors, CompagnievBancaire). Au début des années 2000, Christian a rejoint la Holding d’AXA comme Senior Vice President E-Business. En 2004, Christian est entré au sein du Groupe Société Générale où, pendant 7 ans, il a été Directeur de l’Offre des Solutions d’Epargne pour le Réseau Société Générale en France (désormais SG/RBDF). Christian Theulot est diplômé de Kedge Business School et titulaire d’un MBA Marketing d’HEC.