Un ancien de Balyasny AM lance son hedge fund


Un ancien analyste de Balyasny Asset Management lance un hedge fund quantitatif qui se propose d’utiliser des algorithmes pour tirer parti de la volatilité croissante sur les marchés, rapporte l’agence Bloomberg. Avirath Kakkar va démarrer au deuxième trimestre le Limnah Capital Fund qui sera doté au départ de 20 millions de dollars, précise l’agence. Basé à Singapour, le fonds utilisera environ une dizaine de stratégies macro systématiques sur 150 marchés liquides, dont les matières premières agricoles, les devises et les actions, a précisé Avirath Kakkar, co-directeur général de la société. Pour limiter les risques, l’allocation sur un marché donné sera réduite, a précisé Avirath Kakkar.