ABN AMRO Investment Solutions compte sur son modèle pour doubler de taille en cinq ans


Baptisée ABN AMRO Investment Solutions (AAIS) depuis le 1er février dernier (Lire NewsManagers du 3 février 2016), la société de gestion du groupe ABN AMRO – ex Neuflize OBC Investissements - affiche à la fois un nouveau logo et… des ambitions. Interrogé par Newsmanagers, son président Stéphane Corsaletti, a ainsi affiché sa volonté de doubler la taille des encours de la société dans les cinq années à venir, en tendant à réaliser un équilibre entre les actifs sous gestion issus du groupe pour une première moitié et issus de l’extérieur pour le solde. Outre les fortes collectes enregistrées par la société de gestion au cours des trois dernières années, dont 3,7 milliards d’euros en 2015 investis pour 3,3 milliards d’euros dans des fonds et 400 millions en gestion sous mandats, l’optimisme de Stéphane Corsaletti se fonde sur le modèle AAIS, sans concurrence réelle selon lui. Adepte de l’architecture ouverte, AAIS partage en effet son activité entre gestion directe, à partir des expertises dont l’entité dispose en interne et la gestion déléguée. « Mais il n’y a aucun pré carré, a insisté le responsable, pour qui le seul objectif est d’offrir le meilleur à ses clients. Le modèle respecte néanmoins des règles précises. Notamment l’exclusion d’une prise de participation capitalistique avec les sociétés de gestion à qui une délégation de gestion a été confiée, ou encore la recherche de sociétés « exotiques » comme unique leitmotiv. Il y a de la place pour des grandes sociétés de gestion, a expliqué Stéphane Corsaletti, même si ce dernier admet que le marché s’est polarisé. Avec d’un côté une gestion beta bon marché et d’un autre, une gestion dite de conviction, sur un modèle multi boutique. «Dans ce cadre, nous cherchons surtout la qualité et l’innovation », a précisé le responsable qui a rappelé qu’une société de gestion américaine basée à New York s’est ainsi vue confier une délégation de gestion pour gérer des actions européennes avec un biais value. Au total, trente-cinq sociétés de gestion figurent dans l’offre de AAIS où l’on retrouve effectivement des sociétés de gestion comme Henderson GI ou Schroders mais également Aristotle, Pzena ou Verrazzano.Par ailleurs, toujours avec la volonté de se développer, la société de gestion a ciblé des marchés où elle considère qu’elle peut prétendre à des parts de marché plus importantes. C’est le cas de la Belgique, où AAIS s’apprête à lancer une offre de gestion profilée, ou de l’Asie où, à compter du mois de septembre, une nouvelle offre de fonds investis en actions et une autre en obligations verra le jour. En Allemagne également, via la banque directe MoneYou, AAIS entend profiter de la transformation de l’épargne placée sur des livrets d’épargne de la banque et réinvestie vers des fonds d’investissement. Dans un autre genre, Stéphane Corsaletti a constaté un certain retard de sa maison auprès des investisseurs institutionnels. « Avec 350 millions d’euros de collecte en 2015 – un bon chiffre dans l’absolu -, notre pénétration sur ce marché en regard de nos actifs globaux demeure insuffisante, a-t-il jugé. En chiffres, le taux de pénétration recherché est de 50 % - contre 15 % aujourd’hui.L’autre pilier sur lequel le président de AAIS compte s’appuyer pour développer son activité concerne la distribution externe. Une fois encore, selon Stéphane Corsaletti, AAIS innove avec son offre de plateforme de distribution dédiée à des établissements qui n’ont pas les infrastructures nécessaires. L’offre « clé en main » intéresse directement les banques privées, les assureurs, les family offices ou autres distributeurs qui utiliseront les fonds de AAIS en tant que produits « blancs » - permettant leur marquage au nom du distributeur - et profiteront concomitamment des services de AAIS en matière de reporting et de contrôle des risques. A ce titre, Stephane Corsaletti s’est dit convaincu que la banalisation de l’architecture ouverte standard, d’une part, et l’insuffisance des modèles basés sur la gestion interne, d’autre part, pourraient contribuer à favoriser nettement le développement de ce type de plateforme de subdélégation.