TCI demande au land de Basse-Saxe de quitter le conseil de VW


TCI accroit sa pression sur la direction de Volkswagen. Le fonds activiste a demandé au Land de Basse-Saxe de quitter le conseil de surveillande du groupe automobile. Détenteur de 20% du capital, le Land dispose de deux représentants au conseil. Selon TCI, ces départs faciliterait la mise en oeuvre d’un plan de réorganisation chez Volkswagen. «Il y a deux politiciens qui siègent au conseil de surveillance et qui bloquent la moindre tentative de la direction d’améliorer le fonctionnement et la productivité de la société parce qu’ils tentent de protéger l’emploi, ce qui n’est pas bon pour la santé de l’entreprise à long terme» , a expliqué Ben Walker, associé de TCI, dans une lettre adressée au directoire et au conseil de surveillance du constructeur. La semaine dernière, TCI avait lancé une salve contre la rémunération des dirigeants du groupe et la façon dont elle est calculée.