Alto Invest explore les pistes de diversification


En 2001, lorsqu’Alto Invest a été créée par deux associés ayant développé l’activité de capital-investissement chez l’assureur AGF (devenu Allianz), le positionnement de la société était clair: offrir à une clientèle privée la possibilité d’investir dans des entreprises innovantes via des fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI) bénéficiant des avantages fiscaux offerts par ces véhicules. Quinze ans plus tard, alors que de nombreux gestionnaires d’actifs de l’époque se sont restructurés ou ont fait évoluer leur modèle, Alto Invest, avec 350 millions d’euros sous gestion, reste fidèle à ses bases. «Nous sommes avant tout une société de gestion portée sur les petites et moyennes entreprises innovantes» , déclare Antoine Valdès, président et cofondateur de la structure. Cela ne l’empêche cependant pas de réfléchir aujourd’hui à la manière de diversifier son activité, après un trou d’air de quelques années à partir de 2010, alors que la société était devenue l’une des références du capital-investissement chez les conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Totalement aux mains de ses fondateurs et de ses salariés, et après deux années de bonne collecte (plus de 40 millions d’euros en 2015), le gestionnaire ne cache pas «examiner des dossiers» de sociétés de gestion classiques en vue d’un rapprochement afin d’élargir sa gamme à des expertises qu’elle ne possède pas en interne. Retour aux sources… Après avoir proposé, aux côtés de ses FCPI, une gamme de fonds d’investissement de proximité (FIP), entre 2004 et 2011, la société est finalement revenue à sa spécificité d’origine, à savoir les entreprises innovantes. «Nous n’avons pas voulu aller vers des produits strictement fiscaux» , se justifie Antoine Valdès qui estime qu’aujourd’hui, «il est très difficile de trouver à un prix raisonnable, en France, de très bons dossiers d’entreprises traditionnelles de taille plutôt moyenne qui entrent dans la conception de ces produits» . A la question de savoir si le positionnement a priori plus risqué des FCPI (car souvent investi en capital-risque, ou capital venture, c’est-à-dire sur des sociétés plus jeunes que pour les FIP) n’est pas problématique d’un point de vue commercial, Antoine Valdès se veut rassurant. «Notre processus de gestion reste prudent , explique-t-il. Nous investissons sur des sociétés certes innovantes, mais déjà avancées dans leur développement. Dans nos fonds, peu d’entreprises voient leur valeur décupler, mais le corolaire de cela est que nous avons aussi peu de défauts.» … et diversification. Fin 2013, Alto Invest a par ailleurs lancé Nova Europe, un OPCVM traditionnel investi sur les petites et moyennes capitalisations et appliquant un processus de gestion de sélection de valeur (stock-picking) «avec une approche terrain issue du capital-investissement» . Conformément à ce que l’on peut attendre de la société, les secteurs prédominants sont ceux liés à l’innovation. Ce fonds permet aussi à l’entreprise de mettre en avant l’une de ses autres spécificités, à savoir sa capacité à aller chercher des sociétés hors de France puisque l’Hexagone ne représente qu’un peu plus de 40% des sociétés en portefeuille. «Nous avons développé une gamme de produits dans lesquels nous investissons sur des entreprises européennes, et notamment allemandes» , explique Emilie Da Silva, cogérante du FCP et directrice associée d’Alto Invest. Des gérants en direct. Aujourd’hui, ce fonds ne comptabilise que quelques millions d’euros sous gestion. Une des raisons de ces encours encore faibles est qu’il n’est pas commercialisé activement par la société. «Aujourd’hui, le fonds est référencé sur les principales plates-formes d’assurance vie» , se félicite Emilie Da Silva, qui va maintenant devoir présenter elle-même son fonds aux partenaires historiques de la société que sont les conseillers en gestion de patrimoine. Depuis plusieurs années, la société a en effet décidé de ne pas avoir de commerciaux. Cela peut se révéler efficace tant qu’Alto Invest dispose d’un éventail très limité de produits mais si, comme l’espère son dirigeant, cette gamme s’élargit à la gestion plus traditionnelle, le gestionnaire n’exclut pas de revenir à une organisation commerciale plus classique.