Exfi Partners devient Indefi ESG Advisory


Pionnier du conseil ESG auprès des acteurs du private equity, ExFi Partners devient Indefi ESG Advisory suite à la cession des parts détenues par EthiFinance au Groupe Indefi. «Au travers de cette opération, le Groupe Indefi confirme son engagement de long terme à servir la communauté des investisseurs financiers (sociétés de gestion, institutionnels) au travers de prestations de conseil à forte valeur ajoutée visant à accompagner les mutations structurantes de leur métier telles que la prise en compte des enjeux liés au changement climatique, la contribution des facteurs extra-financiers à la performance financière, ou encore la protection des ressources rares (eau, biodiversité, etc.)», souligne un communiqué.Emmanuel Parmentier, Directeur associé du Groupe Indefi, continuera d’assurer la direction générale d’Indefi ESG Advisory et d’encadrer ses équipes. « L’intégration des activités de conseil ESG au sein du Groupe Indefi nous permettra de bénéficier de la dynamique de développement du Groupe en France et à l’international, et de renforcer nos synergies en matière de production, a indiqué Emmanuel Parmentier, Directeur général d’Indefi ESG Advisory. Nous poursuivrons bien entendu nos relations de travail avec EthiFinance. » L’opération est effective à compter du 30 avril 2016.