St James’s Place revoit des mandats de gestion confiés à AXA IM


St James’s Place (SJP) est en train de revoir pour quelque 5 milliards de livres de mandats après l’annonce par AXA Investment Managers du départ de Richard Peirson qui va quitter la société l’an prochain après plus de deux décennies au sein de la société, rapporte FT Adviser. En jeu, quelque 3,2 milliards de livres, dont le SJP Balanced Managed Fund (environ 360 millions de livres d’encours) ainsi que des portefeuilles vie et retraite pilotés par Richard Peirson pour le compte de SJP.Chris Ralph, responsable des investissements chez SJP, a indiqué qu’il envisageait toutes les options concernant la poursuite de sa collaboration avec AXA IM compte tenu du fait que Richard Peirson ne partira pas avant mars 2017. SJP réfléchit également de la future gestion d’un mandat de plus de 2 milliards de livres confié à Zac Summerscale, l’ex-responsable des investissements de Babson Capital, qui a quitté la société au terme du premier trimestre pour rejoindre Intermediate Capital.