Un retour dans les portefeuilles diversifiés


Le début de l’année 2016 a tout l’air de présenter les caractéristiques d’un retournement de cycle sur l’or. Alors que depuis l’été 2011, le métal précieux affichait une nette tendance baissière, passant de plus de 1.800dollars l’once à un peu plus de 1.000dollars l’once (et perdant ainsi près de 40% de sa valeur), le rebond depuis le 1er janvier dépasse aujourd’hui les 15%. Et ce rebond est d’autant plus remarquable que les indices d’actions mondiales, pour leur part, arrivent tout juste à l’équilibre ( voir le graphique ). Forts de ce mouvement, de nombreux gérants diversifiés, lorsqu’ils ne l’ont pas déjà fait, réfléchissent à renforcer leurs positions sur cette matière première. Taux négatifs. Il est vrai que les éléments militant pour un retour durable de l’or apparaissent multiples. Les mêmes facteurs qui ont provoqué la chute des cours depuis 2011 se sont aujourd’hui retournés en faveur d’un nouveau cycle haussier. Le premier est lié aux taux d’intérêt. Car si l’or n’offre aucun rendement, il a pour vertu de ne pas présenter de rendement négatif, contrairement à certains emprunts d’Etat. Dans la zone euro, par exemple, le taux de dépôt des banques commerciales auprès de la banque centrale est fixé à -0,4% et les taux des obligations d’Etat demeurent négatifs jusqu’à une échéance de 8ans pour l’Allemagne et 6 ans pour la France. Aux Etats-Unis, si les taux faciaux ne sont pas inférieurs à zéro, « les taux réels, c’est-à-dire ajustés de l’inflation, demeurent négatifs », constate Alain Corbani, gérant chez Finance SA . Or, poursuit le professionnel, « le niveau des taux d’intérêt réels est l’élément qui présente la plus forte corrélation négative (-60%) avec l’or physique ». En clair, en règle générale, plus les taux réels s’enfoncent en territoire négatif, plus l’or progresse. «L’apparition des taux d’intérêt négatifs est un élément nouveau. Et c’est un des éléments clés pour le marché de l’or aujourd’hui, dans un monde où détenir des liquidités devient problématique» , explique Arnaud du Plessis, gérant chez CPR . Francis Berthelin, gérant à la Financière Desselligny , estime donc que «la baisse de l’or à laquelle nous avons assisté depuis 2011 est exclusivement due aux politiques expansionnistes des banques centrales. Ces dernières ont engendré des flux de liquidités vers les obligations et les actions au détriment du métal précieux qui a subi une décollecte importante» . Dollar plus stable. Outre les taux d’intérêt, le cours du dollar demeure aussi un des facteurs importants permettant d’expliquer les évolutions de l’or. Dans des situations normales de l’économie –c’est-à-dire hors périodes de stress intense où à la fois l’or et le dollar ont le statut de valeurs refuges–, l’or a tendance à baisser lorsque le dollar progresse, et inversement. Et si depuis l’été 2011 correspondant au point haut sur l’or, le dollar a progressé de 15%, cette tendance haussière touche à sa fin pour aller vers davantage de stabilité, selon de nombreux professionnels. Une situation à prendre en compte pour les investisseurs en euros qui perdent parfois, avec l’évolution du dollar, une partie de la hausse qu’ils enregistrent sur l’or. Depuis le début de l’année, par exemple, si l’or physique a pris plus de 17% en dollars, l’augmentation n’est plus que de 12,5% en euros. La déflation s’éloigne. Un autre point que les spécialistes du métal précieux surveillent est lié à l’inflation. Un environnement inflationniste est généralement favorable à l’or, mais ces derniers temps, c’est plutôt le spectre de la déflation qui a inquiété les marchés. Aujourd’hui, ces craintes semblent s’éloigner. Aux Etats-Unis, par exemple, l’inflation est attendue à 1,3% par le consensus en 2016 et à 2,2% pour 2017. En zone euro, ces mêmes prévisions atteignent respectivement 0,3% et 1,4%. Des niveaux certes parfois inférieurs aux objectifs de 2% affichés par les banques centrales, mais qui restent positifs. «Le scénario idéal serait une petite reprise de l’inflation, sans observer une remontée forte des taux d’intérêt , déclare Arnaud du Plessis. Cela pourrait accentuer les taux d’intérêt réels négatifs, ce qui serait positif pour l’or.» Cycle. Pour certains spécialistes, l’explication de la hausse récente de l’or tient à son caractère cyclique. Après une longue période de progression de dix ans quasiment ininterrompue –mis à part le trou d’air rapidement rattrapé pendant la crise de 2008–, le métal précieux a entamé un cycle de repli en 2011 dont la durée (52 mois, de septembre 2011 à décembre 2015) est comparable à celle observée lors des autres phases baissières, comme entre 1981 et 1985, entre 1987 et 1993 ou encore entre 1996 et 1999. De la même manière, l’ampleur du recul reste du même ordre que celle observée lors des autres corrections historiques. «La baisse entre 2011 et 2015 n’est pas différente des autres baisses passées , constate Alain Corbani. En 2011, le cours de l’or s’est retourné à l’instar des autres matières premières. Ce cycle est principalement dû aux éléments purement financiers (comme l’évolution du dollar ou des taux d’intérêt réels).» Flux positifs. Aujourd’hui, les investisseurs cherchent à placer leurs liquidités, mais les marchés d’actions demeurent incertains et les marchés obligataires, avec des taux aussi bas, peuvent se révéler risqués. «Plus que le côté valeur refuge pour se prémunir d’accidents géopolitiques ou financiers –difficilement prévisibles–, l’or est devenu un placement alternatif» , indique Arnaud du Plessis. Ainsi, depuis le début de l’année, des flux importants ont été constatés sur ce marché, notamment sur les ETF (les produits indiciels cotés), qui influent fortement sur le cours du métal précieux. «Les encours des ETF ont augmenté d’environ 300tonnes depuis le début de l’année, soit un volume équivalent aux sorties observées pendant les années 2014 et 2015 réunies , remarque le professionnel. Les encours des ETF sur l’or, de l’ordre de 1.750 tonnes (sur un marché total de l’ordre de 4.000tonnes), sont revenus au niveau de mars 2014, alors que le cours était, à l’époque, à 1.350 dollars l’once.» Le levier des mines d’or. La progression des flux et des cours de l’or physique ces derniers mois est un fait, mais ce type d’investissement n’est pas possible dans le cadre d’OPCVM. Ces derniers, s’ils veulent s’exposer à l’or, doivent le faire par le biais de valeurs minières, dont l’évolution peut se révéler bien différente de celle du métal. Depuis le début de l’année, les mines d’or ont ainsi progressé de près de 70%. Une performance à comparer à la chute qu’elles ont subie, plus de 80% depuis le plus haut de 2011. Pendant toute la phase haussière de l’or, les entreprises minières ont, selon certains professionnels, manqué de discipline en se lançant dans des projets bien moins rentables que ceux alors en production. Des mines ont été mises en chantier avec des capacités déclinantes. Or, entre le moment où il est décidé d’ouvrir une mine et son exploitation, il peut s’écouler plusieurs années et la conjoncture peut changer. «Les coûts ont progressé aussi vite que le cours de l’or et de fait, les marges n’ont pas augmenté» , relève Arnaud du Plessis. Après ces errements, l’industrie s’est fortement restructurée. «Depuis 2013, les mines ne sont plus en quête de croissance mais elles cherchent à réduire leurs coûts. En 2013, les charges étaient de 1.300dollars par once d’or extrait, contre 1.150dollars aujourd’hui. Par ailleurs, des projets d’exploration ont été mis en sommeil, les salaires et les prix de l’énergie ont baissé» , explique Alain Corbani. Et si la progression du cours des mines d’or depuis le début de l’année se révèle bien supérieure à celle que l’on peut traditionnellement observer sur le métal (habituellement, les mines évoluent avec une ampleur de deux fois à deux fois et demie celle de l’or physique), c’est que ces dernières se situent, en moyenne, autour de leur point de rentabilité. «Lorsqu’une industrie se trouve au niveau proche de la rentabilité, son comportement est comparable à celui d’une option à la monnaie: les évolutions du sous-jacent (ici, l’or physique) sont fortement amplifiées» , précise Arnaud du Plessis. La situation fait donc dire à certains professionnels que le cycle redémarre sur l’or, à l’instar d’Alain Corbani, qui se veut résolument optimiste: «Nous n’allons plus toucher les plus bas et la nouvelle phase nous emportera beaucoup plus haut dans les prochaines années» , anticipe-t-il. Même si, sur les mines d’or, la progression enregistrée ces derniers mois pourrait, vu sa vitesse et son ampleur, au moins momentanément marquer le pas.