Bayer et BASF convoiteraient Monsanto


Après avoir échoué à acquérir Syngenta en 2015, Monsanto serait aujourd’hui dans le viseur de Bayer. Le chimiste allemand réfléchirait à une offre de 40 milliards de dollars (35 milliards d’euros) sur l’Américain, numéro un mondial des semences, rapporte Bloomberg. Bayer aurait déjà discuté des moyens de financer l’opération, notamment par la vente d’actifs. Selon d’autres médias, un autre groupe allemand, BASF, envisagerait lui aussi de soumettre une offre à Monsanto.