Hapag-Lloyd s’allie avec des armateurs asiatiques


L’armateur allemand a annoncé ce matin avoir conclu un partenariat avec cinq entreprises asiatiques de transport maritime pour former une nouvelle alliance internationale dans ce secteur, à l’image de celle créée récemment par le français CMA CGM. Hapag-Lloyd a précisé que cette alliance, qui réunira les japonais Nippon Yusen Kaisha, Kawasaki Kisen Kaisha et Mitsui OSK Line, le sud-coréen Hanjin Shipping et le taïwanais Yang Ming Marine Transport, sera opérationnelle en avril 2017 pour une période initiale de cinq ans. Elle concerne 18% de la capacité mondiale de transport de conteneurs et plus de 620 navires sur les liaisons commerciales entre les pays occidentaux et l’Asie.