Le FMI met en garde contre les risques d’un « Brexit »


Le Fonds Monétaire International (FMI) a mis en garde ce matin contre les conséquences d’une sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne. « Un vote en faveur d’une sortie déboucherait sur une période prolongée de forte incertitude, ce qui conduirait à de la volatilité sur les marchés financiers et aurait un impact négatif sur l’activité » , estime l’institution de Washington dans un rapport sur l’économie britannique. Selon le FMI, un vote en faveur d’une sortie pourrait provoquer une réaction violente sur les marchés actions et les marchés immobiliers, augmenter les coûts d’emprunt des ménages et des entreprises et provoquer un coup d’arrêt des investissements dans l’immobilier et la finance. « De telles réactions de marché pourraient conduire l’activité économique à se contracter brusquement et à peser encore sur le prix des actifs dans un cercle vicieux » , souligne-t-il.