Candriam lance un fonds market neutral


Candriam Investors Group, société dont les actifs sous gestion s'élèvent à 94 milliards d’euros, filiale de New York Life Investment Management (NYLIM), lance le fonds Candriam Alternative Return Equity Market Neutral. De par sa nature de fonds neutre au marché (market neutral), le processus d’investissement s’articule autour de stratégies ayant recours à des positions acheteuses et vendeuses sur les indices boursiers du monde entier ainsi que leurs composants, tout en gardant une exposition nette aux actions inférieure à 25 %, explique un communiqué. « Nous visons la génération d’alpha dans toutes les conditions de marché », indique Fabrice Cuchet, responsable des investissements alternatifs chez Candriam. Le fonds Equity Market Neutral est enregistré à la vente au Luxembourg, en France, en Italie et au Royaume-Uni. Il est uniquement destiné aux investisseurs professionnels.