Japan Post Bank est pénalisée par les taux négatifs


Japan Post Bank, qui publie aujourd’hui ses premiers résultats annuels depuis son introduction en Bourse en novembre 2015, a annoncé une contraction de 12% de son bénéfice net à 325 milliards de yens (2,64 milliards d’euros). La décision de la Banque du Japon de recourir à des taux négatifs a pesé sur les intérêts perçus de ses vastes réserves en obligations souveraines domestiques. La société prévoit pour l’exercice finissant en mars 2017 un bénéfice en recul de 7,7% à 300 milliards de yens.