Linedata se développe en Chine dans le secteur des hedge funds


Linedata, l'éditeur spécialisé dans les solutions globales pour les professionnels de l’asset management, de l’assurance et du crédit, a conclu un partenariat avec Sycamore Investment Services, une société basée à Shanghai spécialisée dans la gestion alternative, et offrira désormais à la communauté des hedge funds en Chine un service de gestion front to middle complet. Cet accord permettra à Linedata de proposer les services d’externalisation middle office de Sycamore à partir de Linedata Global Hedge, solution phare dédiée aux hedge funds. Grâce à ce partenariat, les clients hedge funds chinois disposeront d’une plate-forme globale leur permettant, notamment lorsqu’ils ne disposent pas des ressources internes nécessaires, de sous-traiter leur activité d’administration de fonds tout en tirant parti de toutes les ressources de la solution de Linedata. Conçue spécifiquement pour répondre aux besoins de l’industrie des hedge funds, Linedata Global Hedge est une solution globale de gestion de fonds qui apporte les outils nécessaires pour pouvoir contrôler efficacement les portefeuilles et les transactions dans un secteur marqué par des volumes d’opérations en croissance permanente et des exigences de transparence toujours plus strictes. Le partenariat conclu avec Sycamore confirme la demande croissante des hedge funds en Chine qui souhaitent confier leurs tâches middle et back office de gestion et d’administration de fonds à un prestataire tiers capable de prendre en charge la gestion de leurs transactions, le traitement des opérations sur titres, les réconciliations de positions et d’ordres, les fonctions de pricing et d'évaluation, d’analyse des résultats et de calcul de VL ainsi que les services de relations avec les investisseurs.