Pictet recrute le directeur des investissements pour l’Europe de Russell Investments


Christophe Caspar, jusque-là directeur des investissements pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique de Russell Investments, va rejoindre la banque privée suisse Pictet, rapporte Financial News. L’intéressé, qui officiait également en qualité de directeur des investissements pour les solutions multi-assets à l’échelle mondiale, a en effet démissionné de son poste et doit quitter Russell Investments le 1er juin prochain. Chez Russell, Christophe Caspar supervise 119,3 milliards de dollars d’actifs et une équipe de 60 collaborateurs.Contacté par Financial News, un porte-parole de Picter a confirmé l’arrivée de Christophe Caspar à compter du 18 juillet à un poste nouvellement créé de responsable de la plateforme d’investissement « wealth management » lancée en 2015. A ce titre, il sera rattaché à Christian Gellerstad, directeur général du pôle Wealth Management chez Pictet. Christophe Caspar sera également membre du comité exécutif de la division gestion de fortune.