Galileo Global Education


CDC International et Mubadala, le fonds souverain d’Abou Dhabi, signent un troisième investissement commun en prenant un ticket minoritaire dans le groupe d’enseignement supérieur Galileo. Les fonds publics étaient en pourparlers avec son propriétaire, Providence Equity, depuis son rachat de Studialis (Cours Florent, etc.) l’an dernier. Depuis, Galileo n’a pas réussi à racheter les écoles hôtelières suisses acquises par Eurazeo et les écoles françaises de l’américain Laureate . Celles-ci vont passer dans le giron de l’Inseec, contrôlé par Apax allié pour l’occasion à Bpifrance. Galileo mise toujours sur la croissance externe. Il souhaite aussi passer de 4.000 à 10.000 étudiants étrangers dans ses écoles françaises et exporter ses formations d’art, design et mode dans les pays émergents.