Bureau Veritas subit la loi des changes


Bureau Veritas a fait état hier d’une baisse de 4,2% son chiffre d’affaires du premier trimestre, à 1,06 milliard d’euros, en raison d’effets de changes. La hausse de l’euro face à plusieurs devises émergentes a pesé pour 4,4% tandis que les acquisitions ont eu un effet positif de 0,8%. Le spécialiste de la certification a d’ailleurs confirmé faire de la croissance externe sa priorité et confirme sa prévision de croissance pour 2016. Le groupe annoncera ce matin sa cinquième acquisition de l’année, en Chine.