Le Japon réussit à stabiliser le yen par la menace de nouvelles mesures


Les autorités japonaises durcissent leur discours pour mettre un terme à la montée du yen. Hier, c’est le gouverneur de la BoJ, Haruhiko Kuroda, qui a indiqué dans un entretien au Börsen Zeitung que les mesures d’assouplissement quantitatif et qualitatif, ainsi que les taux d’intérêt négatifs, constituent tous trois des outils que pourrait utiliser prochainement l’autorité. Ce discours accommodant a été relayé par plusieurs membres de la BoJ inquiets des effets de la force du yen sur les perspectives de croissance et d’inflation. Quant au ministre des finances Taro Aso, il a indiqué lundi pour la première fois que le gouvernement est «prêt à avoir recours à des interventions» sur le marché des changes dans le cas où la devise continuerait à s’apprécier de manière trop importante. Ces discours ont eu pour effet de faire plier le yen de 2,6% face au dollar au cours des deux dernières semaines, après une hausse de 14% depuis fin janvier. La hausse de l’excédent courant nippon de 36% au premier trimestre à 5.936 milliards de yens « sonne le rappel des raisons pour lesquelles le yen affiche la meilleure performance des devises du G10 », alerte néanmoins Bank of Tokyo MUFJ. « Si les investisseurs nippons augmentent progressivement leurs investissements étrangers, les exportateurs qui couvrent leurs flux et les positions acheteuses sur le yen, notamment les couvertures de change des investisseurs réels étrangers, exercent une pression à la hausse sur le yen. La fin de ce cycle dépendra de la capacité du plan de relance budgétaire du gouvernement à doper ou non le marché actions », estime Citigroup. « La menace d’une intervention sur le marché des changes n’est pas suffisante à elle seule pour réactiver la baisse du yen, la faiblesse du contexte économique global étant un soutien fort à la devise. Au mieux, ce type de discours peut avoir un effet de court terme sur le yen en limitant la demande de positions longues », ajoute Oxford Economics. A 7,5 milliards de dollars, les positions nettes vendeuses sur la parité dollar-yen sont les plus élevées parmi les quatre principales devises mondiales. Si une intervention sur les changes paraît peu probable, le Japon ayant été mis sous surveillance du Trésor américain dans un contexte pré-électoral aux Etats-Unis, Oxford Economics table sur une hausse de la taille du QE de la BoJ de 20.000 milliards de yens pour la porter à 100.000 milliards.