StickyADS.Tv


Après Captain Train et Withings, une autre pépite française tombe dans l’escarcelle d’un acquéreur stratégique étranger. StickyADSs.TV est racheté par le câblo-opérateur américain Comcast, via sa filiale FreeWheel, pour 110 millions de dollars (97 millions d’euros). Lors du précédent tour de table, en 2013, la start-up spécialiste des enchères publicitaires automatiques pour la vidéo en ligne était valorisée entre 17 et 20 millions d’euros, selon un bon connaisseur du dossier. Sa cession offre une belle sortie aux fonds de capital-risque Isai et Ventech. Entrés au capital en 2011 et 2013, ils ont injecté environ 4,5 millions dans la société. Fondé en 2009 à Montpellier, StickyADS.Tv est désormais implanté dans six pays et a réalisé un chiffre d’affaires de 40 à 50 millions d’euros l’an dernier.