Saisir l’opportunité du régime de résident non habituel


Le code fiscal de l’investissement portugais du 23septembre 2009 a créé le régime fiscal du résident non habituel (RNH) concernant l’impôt sur le revenu des personnes physiques (IRS). L’objectif est d’attirer des experts professionnels non résidents dans des activités à haute valeur ajoutée ou de la propriété intellectuelle, industrielle ou know-how (savoir-faire), ainsi que des bénéficiaires de pensions perçues à l’étranger. Le Portugal a, depuis cette loi, publié une circulaire le 3août 2012 en vue de faciliter la reconnaissance du statut de RNH. Le régime ainsi institué vise les non-résidents qui envisagent d’établir une résidence temporaire ou permanente au Portugal. Les avantages sont concurrentiels: - L’imposition, pendant une période de 10 ans, à un taux fixe d’impôt de 20 %, des personnes physiques sur les revenus provenant d’une activité perçus au Portugal. - L’absence de double imposition, dans le cas des pensions et des revenus provenant d’une activité salariée ou indépendante perçus à l'étranger. Vu l’attrait de ce statut, il est vraisemblable que les agents du fisc français seront vigilants sur la réalité de l’expatriation. Il faudra attester des 183 jours minimum annuels au Portugal et s’assurer de l’absence de foyer fiscal en France, pour éviter toute remise en cause de la domiciliation par le fisc. Conditions d’autant plus facile à réunir si l’expatriation correspond à un projet de vie. ABSENCE DE FOYER FISCAL EN FRANCE: Une personne est considérée comme ayant son domicile fiscal en France lorsqu’elle se trouve dans l’un des quatre cas suivants (critères alternatifs) au sens de l’article 4 B du CGI : 1. La personne a son foyer en France (d’une manière générale, le foyer s’entend du lieu où la personne habite normalement, c’est-à-dire du lieu de la résidence habituelle) ; 2. La personne a son lieu de séjour principal en France (en règle générale, il suffit qu’une personne ait séjourné en France plus de 183 jours au cours d’une même année pour qu’elle soit réputée avoir eu son séjour principal en France au titre de l’année en cause) ; 3. La personne exerce une activité professionnelle (non à titre accessoire) en France ; 4. La personne a le centre de ses intérêts économiques en France (Il s’agit du lieu où l’intéressé a effectué ses principaux investissements, où il possède le siège de ses affaires, d’où il administre ses biens. Ce peut être également le lieu où il a le centre de ses activités professionnelles ou d’où il tire la majeure partie de ses revenus.) Cependant, il convient de tenir compte de l’incidence de la convention signée à Paris le 14 janvier 1971 entre la France et le Portugal, tendant à éviter les doubles impositions et à établir des règles d’assistance administrative réciproque en matière d’impôts sur le revenu. Lorsqu’une personne est considérée pour l’application d’une convention comme « résidente » de l’autre Etat, elle ne peut pas être regardée comme fiscalement domiciliée en France, même si elle répond à l’un des critères prévus à l’article 4 B du CGI. Plus précisément, conformément à son article 1er, la convention franco-portugaise s’applique aux personnes qui sont des résidents d’un Etat contractant ou de chacun des deux Etats. Le texte définit, donc, dans son article 4-1, ce qu’il faut entendre par « résident d’un Etat contractant». Au sens de la convention, cette expression désigne toute personne qui, en vertu de la législation dudit Etat, est assujettie à l’impôt dans cet Etat, en raison de son domicile, de sa résidence, de son siège de direction ou de tout autre critère de nature analogue. Lorsqu’une personne physique est considérée, en vertu des dispositions qui précèdent comme résident de chacun des Etats contractants, elle est réputée, pour l’application de la convention, résident de celui des deux Etats sur le territoire duquel elle dispose d’un foyer d’habitation permanent. Si elle dispose d’un tel foyer d’habitation permanent dans chacun des deux Etats, elle est considérée comme résident de l’Etat où elle possède le centre de ses intérêts vitaux (Conv. art. 4, paragraphe 2 a). Ce même article 4, paragraphe 2 prévoit enfin comme critères accessoires à retenir, le cas échéant, pour déterminer la qualité de résident, les notions de séjour habituel et de nationalité. Les critères de résidence des conventions internationales devant être examinés de manière successive, une personne ne peut se prévaloir de l’alinéa c de l’article 4, 2 de la convention franco-portugaise (nationalité) alors qu’il ne remplit pas les conditions prévues pour l’application des alinéas a (foyer d’habitation permanent ou centre des intérêts vitaux) et b (séjour habituel) du même article. Pour obtenir le statut de RNH, il conviendra de vérifier les conditions suivantes : a. Ne pas avoir été résident du Portugal au cours des cinq années précédant la demande d’imposition selon le régime du RNH ; b. S’inscrire comme résident fiscal au Portugal auprès du bureau local du service des impôts (pour cela, il faut justifier avoir séjourné au Portugal plus de 183 jours, consécutifs ou non, ou alors, si la durée du séjour a été moindre, avoir au 31 décembre de la même année un logement dont les conditions laissent penser à une intention de le garder et de l’occuper comme domicile habituel) ; c. Demander l’attribution du statut de résident non habituel, au moment de l’inscription comme résident fiscal au Portugal ou avant le 31 mars de l’année suivant celle où la personne est devenue résidente au Portugal. L’inscription comme résident en territoire portugais peut être faite auprès de n’importe quel office des Impôts ou du Centre du Citoyen ˝Loja do Cidadão”. S’agissant de l’inscription comme résident non habituel, elle doit être demandée par requête formulée auprès du Service des Finances. Après obtention du statut de résident non habituel, l’imposition applicable aux taux de 20 % en cas d’activité salariée ou indépendante au Portugal, porte sur les revenus provenant d’activités à haute valeur ajoutée de caractère scientifique, artistique ou technique : - Architectes, ingénieurs et similaires; - Artistes d’art plastique, acteurs et musiciens; - Auditeurs, consultants fiscaux; - Médecins et dentistes, professeurs et psychologues; - Professions libérales, techniciens et assimilés; - Cadres supérieurs; - Chercheurs, administrateurs et gestionnaires, quand ils appartiennent à des sociétés englobées dans le régime contractuel prévu dans le Code fiscal portugais de l’investissement . Précision étant faite, s’agissant des cadres supérieurs d’entreprises, ils sont définis comme des personnes, qui ont un poste de direction et pouvoirs de décision concernant la personne morale . Quant aux gérants, il peut s’agir de responsables d’établissements stables au Portugal d’entités non résidentes. L’inscription comme résident non habituel confère le droit d'être imposable comme tel, pour une période de 10 ans à compter de l’année de l’inscription comme résident fiscal sur le territoire portugais. Ces actifs voient donc leur imposition sur le revenu plafonnée à 20 %, contre jusqu'à 45 % en France. Le citoyen considéré résident non habituel obtient le droit d'être imposé comme tel durant une période de 10 ans consécutifs à partir de l’année, inclus de son inscription comme résident en territoire portugais. A cet effet, il devra être considéré résident sur le territoire portugais chacune de ces 10 années. Cette période de 10 ans n’est pas renouvelable. Dans les cas où le contribuable n’a pas utilisé le droit d'être imposé selon le régime fiscal établit pour les RNH pour une ou plusieurs années de cette période de 10 ans, il pourra réutiliser ce même droit pour une des années restantes de cette période, sous réserve qu’il soit considéré à nouveau comme résident portugais au regard de I’IRS. En ce qui concerne les autres revenus d’activités salariées ou indépendantes de source portugaise (non considérés de haute valeur ajoutée) et les revenus de toutes les autres catégories de source portugaise, obtenus par des résidents non habituels, ceux-ci sont englobés et imposés en accord avec les règles générales établies par le Code portugais de l’IRS (CIRS): ils pourront être imposées à des taux de droit commun et progressifs d’IRS pouvant aller jusqu’au taux marginal de 48%, auquel s’ajoute une surtaxe de 3,5% («sobretaxa extraordinária») sur les revenus excédent le montant du salaire mensuel minimum garanti et une taxe additionnelle de solidarité («taxa adicional de solidariedade») allant jusqu’à 5% sur les revenus excédant 250 000,00 €, laquelle sera de 2,5% sur les rendements inférieurs à 25 000 €, mais supérieurs à 80 000 €. Dans certains cas, les revenus seront imposés, non pas de façon progressive conformément au susmentionné (sauf si le bénéﬁciaire opte pour leur regroupement), mais par le biais de l’application de taux d’imposition spéciaux ou retenues à la source, comme dans le cas d’intérêts, dividendes et plus- values (solde positif entre plus-values et moins-values), pour lesquels le taux applicable est de 28%. Par ailleurs, comme dit plus haut, outre l’imposition, pendant une période de 10 ans, à un taux fixe d’impôt de 20 %, des personnes physiques sur les revenus provenant d’une activité perçus au Portugal, le statut de RNH permet d’éviter la double imposition de certains revenus de source étrangère par la méthode de l’exonération : · Aux résidents non habituels en territoire portugais qui obtiennent, en France, des revenus de la catégorie A (activité salariée) et B (activité indépendante), du fait de l’exercice des activités de haute valeur ajoutée, la méthode de l’exonération peut être appliquée, dès lors que ces revenus sont imposables en France conformément à la convention fiscale signée le 14 janvier 1971 entre la France et le Portugal pour éliminer la double imposition. · Aux résidents non habituels sur le territoire portugais qui obtiennent, à l’étranger des retraites (revenus dits de la catégorie H), il est appliqué la méthode d’exonération si elles sont, soit imposées dans l’autre État concerné, en conformité avec la convention pour éliminer la double imposition, soit, en application des critères du Code IRS, qu’ils ne soient pas considérés comme obtenus sur le territoire portugais. Etant donné que la convention franco-portugaise prévoit que les pensions de retraite privées ne sont imposables que dans l’Etat dont le bénéficiaire est le résident, autrement dit au Portugal, ces mêmes pensions peuvent toutefois bénéficier de l’exonération, dès lors qu’elles ne sont pas considérées comme obtenus sur le territoire portugais. Attention cette exonération n’est pas valable pour les retraites françaises issues du secteur public. · S’agissant des revenus passifs de source étrangère, tels que les intérêts, dividendes, autres revenus du capital (revenus dits de la catégorie E), revenus immobiliers (revenus dits de la catégorie F), et plus-values (revenus dits de la catégorie G), ceux-ci seront exonérés au Portugal, à condition, en termes alternatifs, qu’ils puissent être imposés dans l’Etat à leur source, en application des règles prévues par la convention ﬁscale relative à l’élimination des doubles impositions conclue entre le Portugal et cet Etat, ou bien, en cas d’inexistence de convention ﬁscale d’élimination de doubles impositions, (i) ces revenus puissent être imposés dans l’Etat à leur source, conformément au Modèle de Convention Fiscale OCDE concernant le revenu et la fortune; (ii) les revenus ne doivent pas être considérés comme étant obtenus en territoire portugais, selon le Code de l’IRS, et (iii) le pays, territoire ou région à la source des revenus ne fasse pas partie de la liste portugaise des paradis ﬁscaux. Ainsi, la convention franco-portugaise prévoit l’imposition à la source des intérêts au taux de 12% (ce taux étant ramené à 10 % pour les intérêts d’obligations émises en France) et des dividendes au taux de 15%. Il convient de préciser que, s’agissant de ces revenus mobiliers, la France s’est octroyé le droit de faire payer des prélèvements sociaux de 15,5% aux personnes physiques non résidente, au titre de l’année 2015 et des années suivantes, depuis la loi de financement de la sécurité sociale pour 2016. Concernant les plus- values mobilières, il est à noter que la convention fiscale signée par le Portugal avec la France prévoit l’imposition exclusive par l’Etat où le sujet passif est résident (Conv. art. 14-3), ce qui, en principe, rend inapplicable l’exonération susmentionnée. Concernant les revenus immobiliers, la convention franco-portugaise prévoit que l’imposition des revenus des biens immobiliers est attribuée à l’Etat où ces biens sont situés. Il convient de préciser que ces revenus fonciers , s’ils sont imposables à l’impôt sur le revenu en France, au cas où l’immeuble y est situé, la France s’est octroyé le droit de faire payer des prélèvements sociaux de 15,5% aux personnes physiques non résidente, au titre de l’année 2015 et des années suivantes, depuis la loi de financement de la sécurité sociale pour 2016. Il en est de même des plus-values réalisées à l’occasion de la cession d’immeubles situés en France et de l’aliénation de parts ou actions de sociétés conférant à leurs possesseurs le droit à la propriété ou à la jouissance d’immeubles situés en France. Par ailleurs, concernant les plus-values immobilières, il convient de noter le changement de destination de l’habitation principale (qui devient une résidence secondaire). En cas de départ avant la vente , les plus-values de cession de tels biens ne bénéficient pas d’une exonération totale, mais d’une exonération particulière limitée. Cette dernière, prévue en faveur des personnes physiques, non résidentes, ressortissantes d’un Etat de l’Espace économique européen (et donc du Portugal), qui cèdent un logement situé en France, va s’appliquer, dans la limite d’une seule résidence par contribuable, à la double condition que : - le cédant ait été fiscalement domicilié en France de manière continue pendant au moins deux ans à un moment quelconque avant la cession ; - la cession soit réalisée au plus tard le 31 décembre de la cinquième année suivant celle du transfert par le cédant de son domicile fiscal hors de France ou qu’elle porte sur un bien dont le cédant a la libre disposition au moins depuis le 1er janvier de l’année précédant celle de la cession. Elle est limitée à la fraction de la plus-value nette imposable qui n’excède pas 150 000 €, le surplus étant imposable. Ce plafond s’apprécie après prise en compte, le cas échéant, de l’abattement pour durée de détention. S’agissant de tous les autres revenus obtenus de l’étranger, comme, par exemple, des revenus professionnels et entrepreneurs inclus dans la catégorie B (activité indépendante), qui ne bénéficient pas de ce régime fiscal des résidents non habituels, ceux-ci seront imposés sur le territoire portugais, mais conformément à la convention liant la France au Portugal, pour éliminer la double imposition: Sans ce régime du RNH, en vertu de la convention fiscale et en ce qui concerne le Portugal, lorsqu’un résident du Portugal reçoit des revenus qui, conformément aux dispositions de cette convention, sont imposables en France, le Portugal accorde sur l’impôt qu’il perçoit sur les revenus de ce résident une déduction d’un montant égal à l’impôt français sur ces revenus. Toutefois, la somme déduite ne peut excéder le moins élevé de ces montants : a. La fraction de l’impôt français correspondant à la fraction du revenu imposé au Portugal ; b. La fraction de l’impôt portugais sur le revenu, calculé avant la déduction, correspondant aux revenus imposés en France. ISF ET SUCCESSION: Le patrimoine français demeurera imposable à l’ISF: Même si le Portugal ne connaît pas l’impôt sur la fortune, un français résidant au Portugal restera assujetti en France à l’ISF, sur ses biens situés sur le territoire national, si le patrimoine conservé dans l’Hexagone dépasse le seuil de 1,3 million d’euros. Les placements financiers ne seront toutefois pas concernés. Si les droits de succession portugais, en ligne directe ou entre conjoint, ont été abrogés depuis longtemps (décret n°287/2003 du 12/11/2003), il n’en demeure pas moins que l’administration fiscale française sera susceptible de taxer la succession. Les héritiers résidant en France ou y ayant résidé pendant au moins six ans au cours des dix dernières années précédant celle au cours de laquelle ils reçoivent les biens, subiront donc la fiscalité successorale française comme si le défunt n’avait jamais quitté le territoire. En revanche, ceux des héritiers n’ayant jamais résidé en France ou n’y ayant pas résidé au moins six ans au cours des dix dernières années précédant celle au cours de laquelle ils reçoivent les biens, seront moins lourdement taxés, puisque, dans ce dernier cas, seuls les biens situés en France seront taxés en France. La double imposition sera toutefois partiellement évitée, car l’impôt éventuellement payé au Portugal sur les actifs non français de la succession ouvre droit à un crédit d’impôt en France. CONCERNANT UN COUPLE D’ACTIFS Situation avant le départ. Monsieur Patrick Dupont, 50ans, gérant majoritaire d’une SARL d’architecture à Paris 8e, perçoit une rémunération de gérance annuelle de 150.000euros. Il reçoit également des dividendes d’un montant de 20.000euros d’un établissement stable au Portugal de l’entité résidente de France. Du côté français, les dispositions de la convention franco-portugaise ont pour conséquence, en ce qui concerne les dividendes de source portugaise, l’imputation sur l’impôt français d’un crédit d’impôt correspondant à l’impôt effectivement payé au Portugal sur ces revenus (Convention franco-portugaise, art. 24, paragraphe 1-c.) et égal en l’occurrence à 5.600euros. Sur ces dividendes, il a bien été acquitté auprès de l’administration fiscale française le prélèvement forfaitaire au taux de 21% (4.200euros) et les prélèvements sociaux correspondant au taux global de 15,5% (3.100euros). Monsieur Patrick Dupont est marié et ses deux enfants ne sont plus à charge. Son épouse, Anne née Simon, est ingénieure dans une société française spécialisée dans l’aéronautique et perçoit des salaires d’un montant annuel net imposable de 30.000euros. En tant que résidents français, les époux Dupont sont soumis à une imposition sur les revenus et aux prélèvements sociaux s’élevant à 57.791euros. Leur taux marginal d’imposition est de 41%. Ces impositions ajoutées aux prélèvements sociaux déjà acquittés sur les dividendes de source portugaise à l’administration fiscale française (3.100euros) font un total d’impositions en France égal à 60.891euros (voir le tableau 1 ). Par ailleurs, Monsieur et Madame Dupont sont propriétaires de leur habitation principale située en région parisienne d’une valeur de 1,5million d’euros, qu’ils ont acquise au moyen d’un prêt par rapport auquel le capital restant dû est de 550.000euros. Les époux Dupont sont également propriétaires d’un ensemble immobilier, dont ils ont hérité, d’une valeur de 800.000euros et qui leur procure un revenu foncier net imposable de 40.000euros par an. En prenant en compte, outre la valeur du patrimoine immobilier (2.300.000euros), les placements financiers (200.000euros) et les meubles meublants de leur résidence principale (30.000 euros), et déduction faite du capital restant dû pour leur prêt (550.000euros) et de toutes leurs impositions, y compris l’ISF théorique et les impositions aux taxes foncières et à la taxe d’habitation (626.741euros), les époux Dupont, en tant que résidents français, doivent payer un ISF égal à 3.923euros. Ayant entendu parler du statut de RNH et de paradis fiscal pour le Portugal, le couple voudrait connaître les gains d’impôts dont il pourrait bénéficier en cas de délocalisation. Situation après le départ. Pour les époux Dupont, la qualité de résident fiscal portugais ne devrait pas être contestée du côté français dès lors qu’il s’agirait d’une véritable installation au Portugal. Ils n’auraient pas de foyer d’habitation permanent en France. Ils céderaient leur habitation principale pour acheter un appartement au Portugal. Toutefois, afin de pouvoir venir occasionnellement en France pour y passer des vacances ou en cas de nécessité, ils souhaiteraient réinvestir une partie du gain de cession dans l’acquisition d’un petit appartement (résidence secondaire) dans le sud de la France pour un prix avoisinant les 250.000 euros, financé entièrement au moyen d’un prêt. Etant donné qu’ils ne savent pas si leur résidence actuelle va se vendre rapidement, ils n’excluent pas le fait qu’elle soit cédée après leur transfert au Portugal. Monsieur Dupont céderait, par ailleurs, avant son départ, une partie de ses participations dans sa société française afin qu’il ne détienne plus qu’une participation de 30% du capital de cette société, au lieu de 90%, évaluée à 300.000 euros. Il ne serait plus gérant de cette société française. Aujourd’hui, exonéré d’ISF sur sa participation au titre des biens professionnels, Monsieur Dupont voudrait connaître les impacts en matière d’ISF d’un tel déménagement. Seuls les contrats d’assurance vie, dont la valeur de rachat est évaluée à 200.000euros, seraient conservés en France, en plus d’un compte courant bancaire servant aux revenus fonciers. Les dividendes de source française qu’il percevrait, en tant que résident du Portugal, seraient de 100.000 euros. Il espère percevoir au Portugal des revenus de gérance de la société de droit portugais d’un montant annuel de 50.000 euros. Quant à son épouse, elle n’a pas de projet immédiat et espère pour autant bénéficier des avantages du statut de RNH au cas où elle retrouverait une activité d’ingénieure salariée au Portugal. Pour s’être déjà renseignée, elle sait qu’elle pourra recevoir, avec son expérience acquise en France de près de 20 ans, un salaire de 30.000 euros au Portugal pour l’exercice d’une activité d’ingénieure dans l’aéronautique. Les époux Dupont garderaient leur ensemble immobilier locatif, dont ils tirent des revenus fonciers nets de 40.000euros par an. L’obtention du statut de RNH permettra aux époux Dupont d’obtenir des avantages fiscaux en ce qui concerne les revenus suivants: 1. Les revenus de gérance, obtenus par Monsieur Dupont au Portugal et correspondant à une activité à «haute valeur ajoutée» conformément à la liste approuvée par ordonnance du ministre des Finances; les revenus salariaux d’ingénieure, que Madame Dupont obtiendra au Portugal et correspondant également à une activité à «haute valeur ajoutée»; 2. Les revenus passifs de source française (revenus immobiliers et dividendes). Revenus de source portugaise: Les revenus se rapportant à des activités «à forte valeur ajoutée» seront taxés à un taux spécifique réduit de 20%, contre un taux marginal d’imposition en France de 41%, soit une imposition égale à 16.000 euros (voir le tableau2 ). Revenus passifs de source française: S’agissant des revenus fonciers de source française, et les dividendes ceux-ci seront exonérés au Portugal. Les dividendes de source française seront taxés au taux de 15%, soit un montant d’impôt de 15.000euros. Quant aux revenus fonciers, de source française, leur imposition se fera en France à un taux de 20% en vertu d’une disposition particulière (CGI art. 197A, a.), d’où une imposition égale à 8.000euros. Les dividendes et les revenus fonciers de source française seront, par ailleurs, soumis aux prélèvements sociaux au taux de 15,5%, soit une imposition égale à 21.700euros ( voir le tableau3 ). Il convient de rappeler que, dans le cas où Monsieur Dupont venait à céder sa participation dans la société française, la convention fiscale signée par le Portugal avec la France prévoit l’imposition exclusive par l’Etat où le sujet passif est résident, c’est-à-dire par le Portugal, ce qui, en principe, rend inapplicable l’exonération. Avantages en matière d’impôt sur le revenu. Le gain annuel d’impositions lié au statut RNH est de 7.331euros [60.891 euros - (16.000euros + 37.560 euros)]. Dans le cas où Madame Dupont n’exercerait pas immédiatement une activité d’ingénieure salariée au Portugal, la période de dix ans de bénéfice du régime d’imposition spécial attaché au statut de RNH n’étant pas renouvelable, elle pourra réutiliser ce même droit pour une des années restantes de cette période de dix ans. En cas d’absence de revenus salariaux de Madame Dupont au Portugal, le gain annuel d’impositions pour le couple sur les revenus et aux prélèvements sociaux serait égal à 13.331euros [60.891euros - (10.000euros + 37.560euros)] grâce au statut de RNH. Etant donné que l’intérêt du régime spécial dédié aux RNH est surtout avantageux en ce qui concerne leurs revenus salariaux et de gérance obtenus au Portugal (taxés au taux de 20%), les époux Dupont devront revoir la situation en ce qui concerne les dividendes et les revenus fonciers de source française. Les dividendes de source française étant moins taxés que les revenus fonciers issus de l’ensemble immobilier situé en France (15%+15,5% contre 20%+15,5%), les époux Dupont pourraient réaliser tout ou partie de leur patrimoine immobilier destiné à la location pour diminuer leurs impositions en France. Ils abaisseraient également de ce fait leur imposition à l’ISF ( voir infra ). Avantages en matière d’ISF. Il n’existe pas de convention fiscale sur l’impôt sur la fortune entre la France et le Portugal. La convention franco-portugaise ne comporte pas non plus de règles pour déterminer les modalités d’imposition de la fortune. Les règles de droit interne à chacun des Etats s’appliquent donc sans restriction. Les époux Dupont demeureraient imposables à l’ISF mais seulement à raison de leurs biens situés en France, si leur valorisation est supérieure ou égale à 1,3 million d’euros. Les placements financiers ne seront toutefois pas concernés. Constitueraient des biens situés en France: 1. Leurs biens meubles corporels ayant une assiette matérielle en France (les meubles meublants restant en France sont évalués à 10.000euros); 2. Leurs biens immeubles, possédés en France (seraient à prendre en compte l’ensemble immobilier locatif évalué à 800.000 euros et leur résidence secondaire située dans le sud de la France évaluée à 250.000euros mais financée au moyen d’un prêt sur le prix total); 3. Les droits sociaux émis par la société ayant son siège en France (serait en prendre en compte la participation résiduelle de 30% de Monsieur Dupont dans la société française évaluée à 300.000euros). Leurs placements financiers seront donc exonérés. Ceux-ci comprennent l’ensemble des placements effectués en France et dont les produits de toute nature (excepté les gains en capital: voir supra ) relèvent ou relèveraient de la catégorie des revenus de capitaux mobiliers. Il s’agit notamment des dépôts à vue ou à terme, en euros ou en devises, des bons et titres de même nature, obligations, actions et droits sociaux, des comptes courants d’associés détenus dans une société ayant en France son siège social ou le siège de sa direction effective, des contrats d’assurance vie ou de capitalisation souscrits auprès de compagnies d’assurances établies en France. Même si l’administration assimile aux placements financiers les actions et droits sociaux, Monsieur Dupont ne pourra pas se prévaloir de l’exonération relative aux placements financiers pour sa participation de 30% dans la société française, dès lors que la même administration considère que ne constituent pas des placements financiers les titres de participation entendus comme des titres qui représentent 10% au moins du capital d’une entreprise et qui ont été soit souscrits à l’émission, soit conservés pendant un délai de deux ans au moins (BOI-PAT-ISF-30-40-50 n° 60 et 70). Pour autant, en cas de déménagement au Portugal, compte tenu que la valorisation de leur patrimoine en France serait inférieure à 1,3million, les époux Dupont n’auraient plus d’ISF à payer alors qu’ils en payent en tant que résidents de France. Par ailleurs, dans l’hypothèse conforme au souhait du couple de la vente, avant leur transfert au Portugal, de leur habitation principale qui constituait leur résidence habituelle et effective en France, la plus-value de cession serait exonérée d’impôt. Si cette résidence était vendue après le transfert au Portugal, le couple Dupont bénéficierait, à raison de la cession de ce seul logement, réalisée au plus tard le 31décembre de la cinquième année suivant celle de leur transfert au Portugal, d’une exonération particulière limitée à la fraction de la plus-value nette imposable qui n’excéderait pas 150.000euros, le surplus étant imposable. Ce plafond s’appréciera en plus après prise en compte, le cas échéant, de l’abattement pour durée de détention. Mais, dans ce dernier cas, étant donné la perte de l’abattement de 30% à l’ISF sur la résidence, qui ne constituerait plus leur habitation principale, les époux Dupont serait redevables d’un ISF égal à 7.583 euros. Il est donc important de conseiller au couple Dupont de céder leur habitation avant leur déménagement au Portugal. CONCERNANT UN RETRAITÉ Situation avant le départ. Monsieur Jean Robert, retraité et résidant dans la région lyonnaise, perçoit une retraite du régime privé d’un montant mensuel net de 5.000euros. Soit un revenu annuel lié aux pensions égal à 60.000euros. Il n’a pas d’autres propriétés immobilières hormis son habitation principale. Compte tenu de son patrimoine, il n’est pas imposable à l’ISF. Dans ce cas, Monsieur Jean Robert, en tant que résident français, doit payer un impôt sur ses revenus égal à 11.242 euros et sa tranche marginale d’imposition en France serait de 30% (voir le tableau 4 ). Situation après le départ. Ce même retraité démontre qu’il réside plus de 183 jours au Portugal et qu’il respecte les conditions pour bénéficier du régime des RNH. Du côté français, la qualité de résident fiscal portugais ne devrait pas être contestée dès lors qu’il s’agit d’une véritable installation au Portugal. Ainsi, les pensions de retraite de Monsieur Jean Robert d’un montant annuel net imposable de 60.000euros seront totalement exonérées aussi bien en France qu’au Portugal, soit un gain d’imposition de 11.242euros. Conclusion. Le cadre fiscal du RNH offre des opportunités pour attirer des professions à forte valeur ajoutée sur le territoire portugais. Le développement de l’outsourcing des services au Portugal et l’expatriation de cadres français pour accompagner ce mouvement se trouvent dynamisés par ce statut. De même, pour