Amber s’invite dans l’OPA de Total sur Saft


Le prix de 36,5 euros par action offert par Total pour acquérir Saft ne convainct pas Amber Capital. Le fonds a indiqué dans un avis à l’Autorité des marchés financiers avoir franchi le seuil des 5% du capital à la suite de l’acquisition de titres sur le marché à un prix non précisé. Amber détient 5,39% du capital et des droits de vote de Saft. L’opinion d’Amber semble partagée par le marché: depuis la reprise de la cotation du titre mardi, le cours de l’action Saft évolue au-dessus de 37 euros.