Bruxelles ouvre une enquête sur le rachat de Faiveley par Wabtec


La Commission européenne a ouvert une enquête approfondie sur le projet de rachat du fabricant français d'équipements ferroviaires Faiveley Transport par son concurrent américain Wabtec Corporation pour 1,8 milliard de dollars (1,6 milliard d’euros). L’exécutif européen craint que cette opération ne réduise trop fortement la concurrence dans ce secteur, l’opération étant censée donner naissance à l’un des leaders mondiaux des équipements ferroviaires. Elle précise que cette enquête ne préjuge pas de l’issue de la procédure et qu’elle rendra sa décision le 20 septembre au plus tard.