Des initiatives pour faire émerger des projets en ligne 


Face à la montée croissante des legaltechs développées par des non-juristes (1), et conscients qu’internet est un moyen pour approcher une partie de leur clientèle, certains professionnels du droit s’organisent pour être à l’origine de projets innovants. Quelques récentes initiatives s’observent du côté des notaires. A commencer par le Conseil supérieur du notariat (CSN) avec ses projets Notaviz et Good Bail, en ligne d’ici à la fin de l’année. Notaviz, Good Bail. Notaviz est un site internet qui offrira un certain nombre d’informations et de services gratuits comme le calcul des frais d’acquisition, le calcul des plus-values immobilières ou encore la simulation de la non-anticipation successorale. Un espace sécurisé sera également dédié au client. Ce dernier pourra accéder à son dossier en cours, à ses comptes financiers liés à l’étude et pourra y stocker des documents personnels –un acte de propriété par exemple. «La prise de rendez-vous avec son notaire est une fonctionnalité qui sera créée dans un second temps» , précise Pierre-Luc Vogel, président du CSN, dans un entretien accordé à L’Agefi Actifs (2) . Good Bail, un autre projet du CSN, permettra à l’internaute de rédiger en ligne son contrat de bail d’habitation sous seing privé, ceci afin de mettre en avant les atouts de l’acte authentique. Une initiative des notaires d’Ille-et-Vilaine, Pazapa-immo.fr, est également à signaler. Le site, totalement gratuit, permet de gérer chaque étape du déroulement de projet immobilier, tant du côté acheteur que vendeur. Il suffit à l’internaute de créer un compte pour utiliser le tableau de bord complet. Des outils pratiques sont mis à la disposition des internautes tels qu’une calculette des frais d’actes, un moteur de recherche pour trouver un notaire à proximité ou encore le prix de l’immobilier. Le collaboratif, valeur ajoutée du site Mynotary.fr. Autre projet, celui du notaire parisien Fabrice Luzu qui lancera en juin prochain Mynotary.fr, une plate-forme en ligne dédiée au compromis de vente. L’idée: proposer un espace collaboratif permettant aux différents acteurs du projet immobilier d’interagir pour l’élaboration de l’acte, y compris de vente. Mynotary.fr a souhaité se démarquer des actuelles legal start-up qui proposent d’automatiser la rédaction d’un acte, à l’instar de Legal Start, Legal Life, Captaincontrat ou Testamento. «Certes, nous avons créé un algorithme permettant de générer un compromis de vente, mais nous avons souhaité que l’utilisation de cet outil intervienne de manière collaborative. Ainsi, le gain de temps se fait non seulement en raison de l’automatisation, mais aussi grâce à l’organisation des échanges entre les acteurs via la plate-forme» , relève Fabrice Luzu. Le notaire, le vendeur, l’acquéreur ou l’agent immobilier pourront inviter les autres intervenants sur la plate-forme pour un suivi du dossier. Un banquier ou un assureur pourront également être conviés. «Le compromis de vente est une partie de la chaîne de valeur de la transaction immobilière à ce jour non encore automatisée. Or, c’est l’aspect de la vente immobilière la plus complexe et la plus chronophage» , observe Sacha Boyer, cofondateur et associé de l’entreprise. Fabrice Luzu est également associé pour une part minoritaire, sans que ce dernier n’exerce de mandat social. «J’exerce un conseil extérieur non opérationnel déconnecté de mon activité en tant que notaire. J’apporte ma connaissance du notariat et des ressorts de la jeune entreprise, ayant moi-même accompagné de nombreux créateurs de start-up» , précise ce dernier. Une technologie au service du notaire. Parmi les outils notables développés par la plate-forme pour faciliter la conception du compromis de vente, il y a la récupération automatique de certains documents officiels ( lire l’encadré ). Autre atout: la prise de rendez-vous est facilitée au moyen d’un agenda dans lequel le notaire aura indiqué ses disponibilités. La legaltech réfléchit actuellement à la façon de permettre aux acquéreurs qui n’auraient pas encore obtenu leur prêt d’être mis en lien avec un banquier et un assureur emprunteur. «Il ne s’agit pas ici d’être courtier mais simplement de fluidifier les rapports entre ces différents acteurs» , indique Sacha Boyer. Les notaires doivent-il s’inquiéter de cette digitalisation d’une part significative de leur travail ? Les fondateurs l’assurent: «Le notaire est irremplaçable. Nous avons automatisé ce qui pouvait l’être en lui confiant une place centrale sur Mynotary et aidons ainsi simplement le notaire à se concentrer sur sa valeur ajoutée, à savoir l’authenticité et tout le conseil qu’il peut apporter.» Si le site internet sera gratuit pendant quelques mois, des formules d’abonnements seront ensuite proposées. A noter que la plate-forme a été récemment sélectionnée par l’incubateur de la ville de Paris sur l’immobilier de demain. Dooxi, une plate-forme qui centralise les documents de copropriété. Autre initiative, portée par Jean-Marc Dreno et Pierre-André Treillard, des notaires officiant dans la région de Nantes: Dooxi, une plate-forme qui centralise les documents de copropriété obligatoires à la vente ou à la location d’un bien immobilier, à savoir par exemple le règlement de copropriété ou les procès-verbaux d’assemblées générales. Les porteurs du projet sont partis du principe que le notaire ne facture pas cette recherche ou bien pas au prix qui devrait être le sien et que l’opération est chronophage. Cette situation n’incite pas le notaire à s’exécuter rapidement. La plate-forme compte donc inciter les notaires, les syndics et les gestionnaires immobiliers à déposer les documents qu’ils possèdent contre rémunération. La plate-forme gère ensuite ces documents qu’elle revend aux intéressés, à l’unité ou au forfait pour l’ensemble des documents. Les tarifs ne sont pas encore arrêtés. A l’instar de Mynotary, Dooxi compte offrir aux notaires un gain du temps et ainsi leur permettre de se concentrer sur leur valeur ajoutée. Le site internet s’apparente à la base documentaire développée par le Conseil supérieur du notariat (CSN) et appelée Copronot, lancée en 2015. Cependant, Copronot est uniquement alimentée par les notaires et utilisée par ces derniers. (1) L’Agefi Actifs n°669, p.20. (2) Lire l’entretien avec Pierre-Luc Vogel, président du Conseil supérieur du notariat, sur www.agefiactifs.com: « Notaviz et Good Bail, deux projets web portés par les notaires ».