Natixis risquerait une perte sur Dubai Group


Natixis chercherait preneur pour des actifs bancaires de son client Dubai Group, pour recouvrer un prêt de 1,1 milliard de dollars (964 millions d’euros) qu’il lui a accordé, affirme Bloomberg. La banque française aurait mandaté Moelis pour céder une participation d’environ 12% dans EFG Holding, la première banque d’investissement cotée du monde arabe, et dans Bank Muscat, le premier prêteur d’Oman. L’ensemble vaudrait 391 millions de dollars, selon les calculs de Bloomberg. Natixis exercerait ainsi un droit inscrit dans l’accord de restructuration signé entre Dubai Group et ses créanciers il y a deux ans. Il prévoyait que la banque puisse vendre des actifs de son client si ce dernier ne remboursait pas son prêt avant fin mars. La filiale de BPCE risquerait une perte de 700 millions de dollars dans ce dossier, si la cession d’EFG-Hermes et Bank Muscat est réalisée aux prix actuels du marché, mais la banque aurait déjà comptabilisé des provisions sur ce dossier. Natixis et Dubai Group n’ont pas fait de commentaires.