Paris accueille les grands fonds de pension et fonds souverains


L’Institutional Investors Roundtable (IIR) qui rassemble les principaux fonds souverains et fonds de pension mondiaux, s’est réuni aujourd’hui à Paris sous la présidence de Laurent Vigier, PDG de CDC International Capital assure cette année la présidence. A cette occasion, la filiale de la Caisse des dépôts organise jusqu'à vendredi la première édition du « Connecting Investors and Opportunities Summit ». « L’objectif est de faire interagir ce groupe de fonds de pension et de fonds souverains, qui se connaissent depuis plusieurs années, avec des porteurs de projet et des responsables politiques, notamment pour appréhender la signification de l’accord de Paris sur le climat » , explique Laurent Vigier. Les investisseurs, environ 40, cumulent une capacité d’investissement de 7.000 milliards de dollars. Ce jeudi, les échanges ont aussi porté sur les opportunités d’investissement de long terme avec des taux au plus bas. « La baisse des rendements et celle des prix des matières premières se traduisent par une sélectivité accrue et par une diversification dans les actifs non cotés » , souligne Laurent Vigier.