Honeywell va se séparer de son activité de résines


Honeywell a annoncé qu’il allait se séparer de son activité de fabrication résines et produits chimiques, qui réalise un chiffre d’affaires de 1,3 milliard de dollars. Cette nouvelle société de plein droit sera baptisée AdvanSix et devrait voler de ses propres ailes début 2017. L’équipementier aéronautique et producteur de systèmes de climatisation ne précise pas si elle sera cotée en Bourse, ou cédée à un fonds. En mars, le groupe a abandonné son projet de mariage avec le géant United Technologies et se concentre désormais sur des activités à fortes marges.