Des complications précontractuelles en vue


Le projet semblait pourtant simple et cohérent: mettre entre les mains de l’investisseur un concentré d’informations formalisé dans un document de trois pages au format A4 et le rendre ainsi en capacité de comparer différents contrats d’assurance vie. Sauf que le marché français repose largement sur la distribution de contrats multisupports. Dès lors, une question pratique d’importance se pose aux compagnies: comment faire tenir dans le document d’informations clés (DIC) l’ensemble des données qui découlent du règlement européen Priip et qui portent notamment sur des indicateurs de risque, de coûts et des scénarios de performance tant au niveau du produit que des options d’investissement? Pour l’Association française des assurances (AFA), la réponse est claire. Dans un document interne, elle assure que l’objectif de simplification «ne sera pas respecté» . Elle est tout aussi catégorique concernant la date d’entrée en vigueur du dispositif fixée au 31 décembre 2016. Un report de la mesure d’au moins une année est aussi escompté. Il n’y aurait alors rien de choquant à ce que les textes européens d’importance pour les acteurs de la finance, de la banque et de l’assurance, à savoir MIF II, DDA et Priip, entrent en application en 2018.