Columbia Threadneedle rachète un fournisseur de portefeuilles smart beta


Le gestionnaire d’actifs américain Columbia Threadneedle Investments a annoncé, ce mercredi 11 mai, la signature d’un accord pour le compte de sa filiale Columbia Management Investment Advisers portant sur l’acquisition d’Emerging Global Advisors, une société de conseil en investissement et un fournisseur de portefeuilles smart beta axés sur les marchés émergents. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, doit permettre « d’accroître significativement les expertises smart beta de Columbia Threadneedle Investments », indique la société de gestion dans un communiqué. La transaction devrait être finalisée d’ici à la fin de l’année 2016. Emerging Global Advisors gère 892 millions de dollars d’actifs à fin avril 2016. Elle dispose d’une gamme d’ETF baptisée EGShares qui compte neuf ETF actions marchés émergents. Ces ETF suivent des indices personnalisés qui sont : Beyond BRICs (BBRC), EM Core Ex-China (XCEM), EM Quality Dividend (HILO), EM Strategic Opportunities (EMSO), Emerging Markets Consumer (ECON), Emerging Markets Core (EMCR), India Consumer (INCO), India Infrastructure (INXX) et, enfin, India Small Cap (SCIN).