Apax, CVC et KKR étudieraient une offre sur O2


Apax Partners, CVC Capital Partners et KKR étudieraient la possibilité de faire une offre d’achat sur O2, indique Sky News. Apax et KKR avaient déjà tenté, sans succès, de racheter EE à Orange et Deutsche Telekom, finalement acquis par BT. La proposition des fonds d’investissement interviendrait après le blocage par la Commission européenne de la vente de l’opérateur de télécoms britannique à son concurrent Hutchison. Liberty Global, propriétaire du câblo-opérateur britannique Virgin Media, a déjà manifesté publiquement son intérêt potentiel pour O2. Telefonica, le propriétaire de O2, a indiqué qu’il étudiera plusieurs pistes pour sa filiale. La possibilité d’une introduction en Bourse a été évoquée.