Des gérants de fortune suisses créent une association


Quatorze gérants de fortune indépendants (GFI) parmi les plus importants du pays ont annoncé le 11 mai la fondation de l’Alliance de Gérants de Fortune Suisse AGFS dont les encours sous gestion totalisent 40 milliards de francs, rapporte L’Agefi suisse. «Notre alliance est basée sur un forum informel de gérants constitué depuis deux ans. A la faveur de nos rencontres ici à Zurich alors que nous sommes souvent confrontés aux mêmes problèmes, souvent techniques. D’où la prépondérance des membres alémaniques. Mais comme l’indique le libellé de notre association, l’idée est bel et bien de constituer une alliance suisse. Car notre conviction, c’est que malgré tout ce que l’on peut lire sur l’érosion des marges et des parts de marché de la place financière, la Suisse dispose de profondes compétences en matière de gestion de fortune privée. Le métier de gérant de fortune indépendant recèle de grandes opportunités et celles-ci sont équivalentes à Zurich, à Genève, à Bâle ou à Berne. Je pense surtout que l’on sous-estime le savoir-faire suisse en matière de gestion internationale», explique dans les colonnes du quotidien suisse Amaury Jordan, Associé Fondateur de Avalor Investment et Vice-Président de l’AGFS. L’objectif de l’AGFS vise à «réunir des membres avec des encours sous gestion d’au moins un milliard de francs et disposer ainsi d’une certaine «force de frappe». Car la mise en place de structures adaptées à une gestion internationale est confrontée à des exigences toujours plus lourdes».