Rebond des encours pour quatre grands gestionnaires d’actifs américains en avril


Après plusieurs mois de recul de leurs encours, les quatre ténors américains de la gestion d’actifs ont renoué avec la croissance au cours mois d’avril. La palme du plus fort rebond revient à Legg Mason qui, d’un mois sur l’autre, a enregistré une progression de 5,3% de ses actifs sous gestion pour atteindre 707,1 milliards de dollars à fin avril 2016 contre 669,6 milliards de dollars à fin mars. Au cours du mois écoulé, la société de gestion a pourtant accusé près de 2,5 milliards de dollars de décollecte nette sur l’obligataire. En parallèle, les fonds actions ont subi 1,4 milliards de dollars de rachats nets tandis que les produits alternatifs ont enregistré 1,1 milliard de dollars de sorties nettes. Les produits de liquidité ne sont pas en reste, avec 6,7 milliards de dollars de décollecte nette en avril. Legg Mason a toutefois pu compter sur un effet de change positif d’environ 2,6 milliards d’euros et, surtout, sur l’apport de 41,5 milliards de dollars d’encours en provenance de Clarion Partners, société acquise le 13 avril 2016.Pour sa part, au cours du mois d’avril, Invesco a vu ses encours progresser de 1,6% pour s’établir à 783,7 milliards de dollars contre 771,5 milliards de dollars à fin mars 2016. Cette hausse a également été tirée par un effet de change positif à hauteur de 3,2 milliards de dollars. En outre, la reprise à 100% de sa coentreprise indienne avec Religare Enterprises Limited lui a permis de gonfler ses encours de l’ordre de 2,4 milliards de dollars. Invesco n’a toutefois donné aucun détail sur sa collecte au cours du mois écoulé.AllianceBernstein (AB) et Franklin Templeton ont également renoué avec la croissance mais dans une moindre mesure que leurs concurrents. AB a ainsi enregistré une progression de ses encours de 0,8% seulement pour atteindre 483 milliards de dollars à fin avril 2016 contre 479 milliards de dollars à fin mars 2016. Cette hausse est liée « à un effet de change positif, partiellement compensée par une décollecte nette », a indiqué AB sans dévoiler le moindre chiffre.Quant à Franklin Templeton, ses encours ont augmenté de 0,6% pour s’établir à 747,1 milliards de dollars à fin avril 2016 contre 742,6 milliards de dollars à fin mars 2016. La société de gestion n’a donné aucun élément pour expliquer cette modeste croissance mensuelle.