UBP veut croître en Asie


Dans un entretien au journal Le Temps, Guy de Piciotto, directeur général d’UBP, souligne sa volonté de se développer an Asie. «Sur un total de 120 milliards de francs à l’échelle du groupe, nous gérons aujourd’hui 14 milliards en Asie, dont 10 pour la clientèle privée. Notre objectif est que l’Asie représente, d’ici 5 ans, un quart des actifs sous gestion», précise-t-il. Parallèlement, il annonce que l’UBP a décidé d’ouvrir des succursales de sa banque luxembourgeoise dans plusieurs pays européens, car «c’est le seul moyen de nous garantir un accès total à ces marchés», selon Guy de Piciotto. «Nous allons commencer par l’Italie et l’Espagne», indique-t-il.