L’abus de droit guette les «management packages»


Alors que les rémunérations des dirigeants animent les assemblées générales, la mise en place des «management packages» s’avère complexe pour éviter un redressement pour abus de droit par l’administration fiscale. Les risques pèsent particulièrement sur les outils donnant lieu au paiement d’une contrepartie financière, principalement utilisés dans les sociétés sous LBO. Ces gains en capital sont en principe imposés au régime des plus-values de cession de valeurs mobilières. Mais ils peuvent être requalifiés en traitements et salaires ou en bénéfices non commerciaux (BNC) par le fisc. Ce dernier peut considérer que la prestation fournie en contrepartie des titres offerts est rattachée à l’exécution d’un contrat de travail et constitue donc un salaire ; ou que la contrepartie est une activité déployée à titre personnel pour accroître la valeur des titres (BNC). Le cabinet d’avocats August & Debouzy propose une grille d’analyse pour échapper à une requalification en abus de droit, qui conduit à un rappel assorti d’une majoration de 80%. D’une part, le dirigeant actionnaire doit prendre un réel risque capitalistique. Sa mise de fonds initiale sur ses propres deniers doit être significative, proportionnelle à ses revenus, et faite sans garantie. D’autre part, le prix d’acquisition ou de souscription des titres doit être correctement évalué. En cas de disproportion entre le prix payé et le gain réalisé, l’administration fiscale risque de conclure à une sous-évaluation du prix de départ. August & Debouzy recommande de procéder à une évaluation par un ou plusieurs experts indépendants lors de l’investissement, surtout pour les bons de souscription d’actions (BSA), afin d’éviter toute contestation à la sortie. En effet, l’administration fiscale qualifie d’abus de droit les honoraires déguisés en dividendes ou plus-values, ou encore l’inscription de titres non cotés à une valeur de convenance pour contourner le plafond du PEA. Une augmentation rapide et disproportionnée de la valeur du PEA est un indice d’abus de droit. Enfin, les critères liés à la performance et à une condition de présence dans l’entreprise doivent être regardés de près. En fonction de ces critères, notamment du taux de rendement interne, ou encore de clause liée au comportement fautif ou non du manager ( bad leaver / good leaver ), les juges peuvent estimer qu’il s’agit d’un complément de rémunération et non d’une plus-value mobilière.