Elior inaugure le refinancement de dette high yield avec un Euro PP


L’Euro PP se découvre une nouvelle fonction. Pour la première fois, Elior utilise un placement privé obligataire pour refinancer une dette high yield. Après avoir émis une première tranche de 50 millions d’euros début 2016 auprès d’Aviva, le groupe de restauration collective a placé 186 millions d’euros supplémentaires auprès de six investisseurs. Les obligations, d’une maturité de 7 ans, offrent un coupon fixé sur l’Euribor plus une marge de 250 points de base. Celle-ci pourra fluctuer, à la hausse ou à la baisse, en fonction du ratio de levier du groupe. L’opération était arrangée par CA CIB. Les fonds rembourseront le solde de titres high yield encore en circulation. Elior avait levé 350 millions d’euros sur le marché en 2013 pour refinancer des acquisitions aux Etats-Unis. Il en avait remboursé 35% lors de son introduction en Bourse en 2014 mais comptait racheter le solde au plus vite compte du coût de ces obligations (6,5%). Après l’Euro PP, «le taux d’intérêt moyen cash de notre dette est de 2,08%. L’objectif était de réduire les charges financières en année pleine à 45 millions d’euros. Nous pourrions peut-être finalement faire un peu mieux» , explique Olivier Dubois, le directeur financier d’Elior. Le groupe a étudié plusieurs scénarios pour rembourser sa dette high yield. Une nouvelle émission était envisageable, mais le marché a été jugé trop volatil. Une dette bancaire senior à 5 ans avait le défaut d’augmenter le pic de refinancement prévu pour 2021. Du fait de sa maturité relativement longue, et compte tenu du profil de crédit d’Elior et de la visibilité de son modèle, l’Euro PP s’est imposé. Un placement privé en dollars (US PP) pourrait suivre dans les prochaines semaines pour optimiser la dette locale. «Depuis notre sortie du LBO, l’objectif visait à rapprocher progressivement notre documentation et la structure de notre financement de celles d’un grand corporate. Avec cette opération, nous pouvons considérer que nous y sommes parvenus» , apprécie Olivier Dubois. Elior ne renonce pas au marché pour autant. Il pourrait revenir «ultérieurement sur le marché du high yield par exemple pour refinancer une acquisition importante. Mais dans ce cas, l’objectif serait d’émettre au moins 500 millions d’euros, pour toucher une poche plus grande d’investisseurs et amortir les coûts fixes d’un tel financement» , indique Oliver Dubois. {"title":"","image":"111281»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}