L’IASB s’inquiète de l’utilisation croissante de normes non-GAAP


Hans Hoogervorst, président de l’IASB (l’autorité comptable internationale), a souligné hier les risques liés à l’utilisation croissante de normes non-GAAP dans la publication des comptes, en soulignant les difficultés qu’elle pouvait poser pour définir la performance d’une entreprise. Ce débat renvoie aussi au sujet de la rémunération des dirigeants. Le président de l’IASB a souligné l’écart grandissant entre les chiffres GAAP et non-GAAP et a rappelé aux comités de rémunération et aux investisseurs le danger qu’il y avait à prendre des décisions à partir de chiffres non-GAAP. Ces derniers présentent souvent des ajustements flatteurs servant les intérêts des dirigeants en gonflant les éléments exceptionnels. Or, « personne ne peut prévoir la récurrence d’éléments ayant l’air exceptionnels. C’est pourquoi il est important que la ligne du résultat net soit aussi inclusive que possible, sans complaisance », a-t-il déclaré à l’occasion de la conférence annuelle de l’Assocation européenne de la comptabilité.