Le secteur bancaire européen suscite l’intérêt croissant du private equity


L’implication du private equity dans les services financiers européens s’affirme année après année. Alors que la part du secteur a atteint l’an dernier 14% du montant total des acquisitions menées par des fonds d’investissement, Bain & Company estime même que le private equity pourrait jouer un rôle clé dans la restructuration des banques du Vieux Continent. « Jusque-là les opérations concernaient majoritairement des métiers très peu chargés en capital comme le paiement, le courtage, des réseaux de distribution de produits retail ou le leasing » , analyse Jean-Marc Le Roux, le responsable à Paris du pôle private equity du cabinet de conseil en stratégie. « Les grandes institutions ont besoin d’optimiser leurs fonds propres aujourd’hui et cela pourrait amener d’autres marchés bancaires européens à converger vers le modèle britannique où les acteurs sont très spécialisés » , poursuit-il. Alors que les services financiers ne représentaient au début des années 2000 que 2% des acquisitions réalisées par le private equity en Europe, la crise a changé la donne. En constante augmentation depuis 2007, la « poudre sèche » mobilisable par les fonds a atteint mi-2015 un record de 1.343 milliards de dollars (1.174 milliards d’euros) selon Preqin, donnant au segment les moyens de saisir les opportunités. « Afin de délivrer un RoE généreux pour leurs actionnaires, les banques sont obligées de faire des choix tranchés dans leurs activités pour faire face à la pression réglementaire, la faible croissance, le bas niveau des taux et les nouveaux entrants» , résume Ada di Marzo, responsable du pôle services financiers de Bain. L’Italie est un terrain de jeu attractif pour les fonds. Alors que le stock de prêts non performants stationne aux alentours de 200 milliards d’euros, UniCredit et Monte Dei Paschi ont notamment cédé d’importants portefeuilles. D’autres opérations sont déjà dans les tuyaux. Les fonds s’intéressent aussi aux établissements eux-mêmes. Lone Star a racheté en 2014 les filiales d’assurance de Banca Carige. En 2015, ICBPI est tombé sous le contrôle d’Advent, de Bain Capital et Clessidra, qui ont orchestré le rachat des activités de paiement d’Intesa . Une majorité des 26 dossiers de rachat des quatre banques (Banca Marche, Banca dell’Etruria, Cassa di Risparmio di Chieti et Cassa di Risparmio di Ferrara) sauvées de la faillite proviendraient de fonds d’investissement.