Engie espère 500 millions de dollars de ses cessions en Asie


Engie veut se séparer de ses actifs pétroliers et gaziers en Indonésie et en Malaisie et a mandaté Bank of America dans ce but, montre un document consulté par Reuters. Le groupe français souhaite en retirer jusqu'à 500 millions de dollars (439 millions d’euros), ont déclaré plusieurs sources bancaires. Les offres sont attendues pour la mi-juin, a précisé l’une d’elles. « Engie préfère céder en un seul bloc la totalité de son portefeuille dans l’amont en Indonésie et en Malaisie », lit-on dans le document.