Generali souffre en Bourse après ses résultats


L’action Generali perdait près de 5% ce matin à la Bourse de Milan, après que le premier assureur italien a fait état d’un bénéfice d’exploitation de 1,163 milliard d’euros au premier trimestre, inférieur au consensus Reuters. Ce résultat est en baisse de 12,3% sur un an en raison d’une diminution des plus-values en capital et d’un environnement de taux d’intérêt ultra bas. Le bénéfice net trimestriel a diminué de 13,8%, à 588 millions d’euros. Le ratio de solvabilité est tombé à 188%, contre 202% fin 2015.