«On assiste à une véritable course à d’ investissement dans le private equity»


Que représente RBC en 2016 ? Nous sommes numéro un au Canada, tant par la taille de nos actifs que par la valorisation boursière et dans le top 5 des banques d’Amérique du Nord. Outre les dépôts, nos activités principales concernent le cash management, le crédit et le private equity. RBC jouit du meilleur rating chez les dépositaires. Quel est le profil de vos clients au niveau mondial ? En France ? Au niveau mondial nous avons 2850 clients. Ce sont principalement des asset managers internationaux et locaux de chacun des 18 pays où nous sommes présents, des institutionnels (banques ou compagnies d’assurance), des fonds de pension et des fonds souverains. En France, nous avons 160 clients, institutionnels - banques et compagnies d’assurances, des assets managers français et internationaux qui interviennent dans la gestion traditionnelle, le private equity (tous types de fonds et de structures) et le domaine de la titrisation, des assets managers étrangers qui commercialisent leurs fonds sur le territoire français grâce à nos services d’agents centralisateurs. Nous avons également des assets managers étrangers qui nous confient leurs fonds de droit français en les gérant depuis l'étranger. Sur quel projet de développement travaillez-vous actuellement ? Nos principaux projets en cours concernent tout d’abord les évolutions réglementaires (Ucits V, Fatca, Macron, MIF 2....la liste est longue) avec 2 objectifs : maintenir nos outils, nos services et notre organisation afin d'être en permanence en compliance avec ces nouvelles réglementations, informer nos clients et leur proposer de nouveaux services pour les aider à être eux mêmes en compliance (reportings réglementaires, nouveaux services, mise à disposition d’outils...). Les projets en cours concernent également les évolutions techniques, notamment dans la mise à disposition d’informations via des outils web. Nous associons de plus en plus nos clients dès la phase de réflexion de ces évolutions afin de garantir que nos outils répondront à leurs besoins. A titre d’exemple, l’AIFMD a rendu obligatoire le dépositaire pour des types de structures ou d’investissements qui ne l'étaient pas avant. La loi Macron a créé un nouveau type de structure (la société de libre partenariat) pour les asset managers de private equity. Nous créons donc de nouvelles offres sur ces produits en phase avec leurs caractéristiques propres, sur le plan juridique, compliance, technique, comptable, reproting, responsabilités... La Loi Macron va-t-elle impacter votre secteur ? Oui, il y a notamment un aspect fiscal qui nous intéresse. La loi Macron vise à favoriser l’investissement étranger en France. Le texte institue un nouveau type de fonds spécialisé, la SLP (société de libre partenariat) sur le modèle des limited partnership anglo-saxons ou sociétés à commandite spéciale luxembourgeoises. Il faut regarder cela de près. En quoi cela pourrait représenter une opportunité pour vous ? La structure de Fonds commun de Placement est une copropriété d’instruments financiers créée et gérée par une société de gestion. C’est un concept assez original en droit français car il a peu d’autres exemples de ce type à part la copropriété immobilière. Dans la plupart des droits étrangers, c’est un type de structure juridique totalement inconnu. Les investisseurs étrangers s’interrogent car ils ne sont pas familiers de ce fait et ne savent pas exactement quels sont leurs droits et leurs obligations dans ce cadre. Pour certains cela représente un obstacle insurmontable pour investir. Dans les pays anglo-saxons, le modèle est le Limited Partnership (LP). Le Luxembourg a aussi un type de structure adapté. Ce n'était pas le cas de la France. La SLP qui est une sociétéen commandite doit permettre de mettre en place une gouvernance adaptée aux investisseurs institutionnels, notamment étrangers et rétablir une bon niveau de concurrence de la Place française. Quels risques identifiez-vous dans le private equity aujourd’hui ? On assiste à une véritable course à l’investissement, des sociétés 100% investies pourraient se retrouver en difficulté. Chez RBC, nous avons un profil de risque très prudent. Dans le private equity, tout le monde n’a pas la taille critique. Il y aura forcément une consolidation, des rapprochements entre sociétés de gestion sont à attendre… Quelle est la durée de vie « normale » d’un fonds selon vous ? Le cycle de vie d’un fonds excède rarement 10 ans… .Après ce délai, la capacité de collecte est limitée. Quand la collecte se tarit, le stock vivote au mieux, à moins que les performances sortent du lot et offrent une surperformance vis-à-vis des fonds comparables. Propos recueillis par Sébastien Couasnon