Baisse marquée et inattendue des stocks américains de pétrole 


Les stocks américains de pétrole brut ont baissé la semaine dernière pour la première fois depuis le mois de mars, alors qu’ils étaient attendus en hausse, a annoncé mercredi l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Ils ont reculé de 3,4 millions de barils quand les économistes attendaient en moyenne une progression de 714.000 barils. En réaction, les cours sont repartis à la hausse, affichant une progression d’environ 2% en milieu d’après-midi. Les stocks d’essence ont baissé de 1,2 million de barils, alors que les économistes attendaient un recul de 710.000. Le taux d’utilisation des capacités des raffineries a reculé de 0,6 point.