Olivier Rousseau, FRR&nbsp;: «Il faut aujourd’hui accepter de prendre des risques et d’immobiliser son capital dans des actifs illiquides»


Avec plus de 60 milliards d’euros de réserves, l’Agirc-Arrco souhaite davantage contribuer au financement de l’économie réelle dans le but d’améliorer la situation du pays. « La tendance majeure actuelle est de mettre au service du collectif une gestion d’actifs avec des coûts maîtrisés afin de contribuer à la création d’emplois et à la relance de la productivité, a expliqué François-Xavier Selleret, directeur général de l’Agir-Arrco. L’idée est aussi de ramener de la confiance. » De nombreux investisseurs institutionnels investissent déjà dans le financement de l’économie réelle à travers les fonds de prêts à l’économie, le private equity ou encore les infrastructures. Mais le principal objectif du gérant d’actifs est avant tout de produire des rendements selon Olivier Rousseau, membre du directoire du FRR. « L’aspect du financement de l’économie est louable, mais il ne faut pas que les fonds disponibles pour financer les retraites s’investissent de toutes les missions pour sauver la terre et la France », a-t-il indiqué. Olivier Rousseau a notamment évoqué la possibilité, avec des horizons longs, de changer les allocations d’actifs comme remède afin de palier aux taux actuels extrêmement bas. « Il faut aujourd’hui accepter de prendre des risques sur la volatilité des actions et d’immobiliser son capital dans des actifs illiquides », a-t-il ajouté. De son côté, Philippe Desfossés a mentionné d’autres problèmes notamment liée au contrat d’assurance-vie. Un produit attractif et apprécié des Français qui préfèrent davantage épargner sur ce type de contrat que sur celui de la retraite. « Il est difficile aujourd’hui de vendre un produit de retraite à un jeune de 20 ans tout en lui expliquant qu’il ne touchera son allocation une fois qu’il sera à la retraite, s’est-il exclamé. C’est d’autant plus difficile avec l’assurance-vie qui, aujourd’hui, reste le support permettant d’inscrire un projet à long terme relativement facilement. Tant que l’assurance-vie sera telle qu’elle est aujourd’hui, cela sera très compliqué pour l’épargne retraite. » Persuadé que le produit individuel de retraite n’est pas la solution, Philippe Desfossés prône pour la création de véritable fonds de pension afin de permettre aux Français d’avoir une retraite convenable à moindre coût. « Il faut rallonger les passifs et créer de vrais investisseurs de long terme, a-t-il précisé. La solution simple serait de créer de vrais fonds de pension. » A l’évocation du sujet des fonds de pension, Olivier Rousseau a tenu néanmoins à mettre en garde l’auditoire sur les éventuelles conséquences que pourraient engendrées des allocations d’actifs laissées libres. Par ailleurs, il a mentionné le système suédois qui a adapté son modèle de retraite aux évolutions des données démographiques. « Ils ont mis en place un mécanisme automatique de rééquilibrage, a-t-il développé. La société avait décidé que le système de retraite devait s’équilibrer en fonction des évolutions démographiques et être moins dépendant des finances publiques, souvent le dernier recours pour renflouer les caisses. »