La lente marche vers les unités de compte


Les taux d’intérêt demeurent historiquement bas et le fonds euros n’a plus la côte chez les assureurs vie. Les spécialistes de l'épargne multiplie les dispositifs afin d’inciter les épargnants à placer une partie de leurs économies sur des supports au rendement généralement plus élevé. Même les mutuelles d’assurance qui ne juraient que par ce produit totalement sécurisé se convertissent aux unités de compte, en lançant de nouveaux contrats multisupports. Une stratégie qui marque visiblement des points. En 2015, la collecte en unités de compte (11,1 Md€) a dépassé celle des fonds euros (8,8 Md€). Et parmi les 30 acteurs du classement assurance vie 2016 de l’Argus de l’assurance, tous - à l’exception d’une compagnie - enregistrent une hausse de la part des UC dans leurs cotisations. Mais certains progressent bien plus vite que d’autres et les politiques du passé se lisent dans les encours.