L’IASB s’inquiète de l’utilisation croissante de normes non-GAAP


Hans Hoogervorst, le président de l’International Accounting Standards Board (IASB, l’autorité comptable mondiale), a mis en évidence les conséquences de l’utilisation croissante de normes non-GAAP dans la publication des comptes, en soulignant notamment les difficultés qu’elle pouvait poser pour définir la performance d’une entreprise. Ce débat, qui s’est imposé avec acuité depuis un an, renvoie aussi au sujet de la rémunération des dirigeants – lien que n’a pas manqué de faire le président de l’IASB. Le président de l’IASB a souligné l’écart grandissant entre les chiffres publiés sous normes GAAP et celles sous normes non-GAAP et a rappelé aux comités de rémunération des sociétés et aux investisseurs le danger qu’il y avait à prendre des décisions à partir de chiffres non-GAAP, qui présentent souvent des ajustements flatteurs servant les intérêts des dirigeants en gonflant les éléments comptable exceptionnels. « Personne ne peut prévoir la nature réellement récurrente d’éléments ayant l’air exceptionnels. C’est pourquoi il est important que la ligne du résultat net doit être aussi inclusive que possible, sans complaisance », a-t-il notamment déclaré dans son discours prononcé aujourd’hui à l’occasion de la conférence annuelle de l’Assocation européenne de la comptabilité, à Maastricht.