Macy’s affiche une nouvelle baisse trimestrielle de ses ventes


Le groupe de grands magasins a subi un cinquième trimestre consécutif de baisse de ses ventes du fait d’une faible demande pour le prêt-à-porter et du dollar fort, laquelle a freiné les dépenses des touristes. L’action Macy’s chutait de 8,79% à 33,74 dollars dans les premiers échanges à Wall Street aujourd’hui, au plus bas depuis près de quatre ans. Le chiffre d’affaires net a baissé de 7,4% à 5,77 milliards de dollars (5,07 milliards d’euros) au premier trimestre clos le 30 avril, contre un consensus de 5,93 milliards de dollars. Le bénéfice net a chuté de 40% à 116 millions, soit 37 cents par action. Hors éléments exceptionnels, le bénéfice par action ressort à 40 cents, quatre de plus que le consensus.