Les régimes spéciaux de retraites&nbsp;: les acquis de l’Histoire à l’épreuve des contraintes d’aujourd’hui


Les prestations légales servies par la branche vieillesse en 2013 représentent 294 milliards euros de dépenses. A l’intérieur, de ce chiffre, la retraite des agents publics et des autres régimes spéciaux correspond à un peu moins du tiers. Dans l’enveloppe régimes spéciaux de retraites, on peut distinguer les retraites des agents publics (Etat, Militaires, Collectivités locales et Hospitaliers, Ouvriers de l’Etat, Contractuels et le Régime additionnel) de celles des autres régimes spéciaux (SNCF, RATP, IEG, Mines, Marins, etc…). Issus d’acquis historiques et bénéficiant à des minorités de salariés ou de fonctionnaires de l’Etat mais aussi à des entreprises privées, ces régimes sont devenus « spéciaux » dès lors que des régimes d’assurances sociales généralisés ont vu le jour à partir de 1910 mais ils ont bien failli disparaître en 1945. Ce sont des régimes pionniers qui bénéficient encore de particularismes comme d’autres régimes notamment complémentaires en France. Notre pays, selon l’OCDE, se situe avec la Grèce et le Japon dans le trio de tête des pays où les systèmes sont les plus fragmentés, le nombre de régimes différents y est extrêmement élevé (37 institutions de retraites complémentaires…). L’histoire de ces régimes « spéciaux » marque l’histoire des retraites en France et leur existence participe à l’architecture qui sera mise en place au XXe siècle. Le début du XXIème siècle est caractérisé par une volonté très marquée des pouvoirs publics d’alignement de ces régimes sur ceux de droits communs. De fortes résistances essentiellement corporatistes limitent des évolutions plus rapides même s’il faut aussi largement tenir compte des contraintes économiques et démographiques que subissent ces régimes. Néanmoins, le mouvement de convergence est engagé. Le régime spécial plus important en dehors de ceux des Agents publics est le régime de retraite du personnel de la SNCF et il résume, à lui seul, la problématique de certains de ces régimes. Des régimes pionniers Les premiers systèmes de protection sociale sont organisés par les communautés religieuses et les corporations. Ils sont des éléments forts de solidarité dans des pays en construction. On trouve encore aujourd’hui ce type d’intervention dans des pays où la notion d’intérêt général peine à se mettre en place ; là ce sont les ethnies et les religieux qui servent de point d’encrage aux évolutions heurtées des pays en voie de développement. Les premiers régimes nés d’une initiative de l’Etat ou d’entreprises privées datent en France de 1604 pour le régime des Mines. Ceux destinés à nos armées ou à nos marins ont suivis. II s’agissait de prendre soin des gens les plus exposés aux risques d’invalidité voire d’une vieillesse bien incertaine. La Révolution affirme le principe d’une dette sociale vis-à-vis des vieillards avec l’idée d’une assistance obligatoire. Dans la mouvance du christianisme social, des initiatives privées ont favorisé l’émergence d’une vingtaine de Caisses (Compagnies ferroviaires, Mines, Tabac etc…). L’objectif était de fidéliser une main d’œuvre rare et de s’attacher des spécialistes et des ouvriers pour les travaux pénibles. A cette époque, l’avantage retraite a un effet positif sur la durée des contrats, il fidélise et renforce le lien de subordination. Toutefois si l’on met en parallèle l’espérance de vie moyenne qui, en 1750, ne dépassait pas 25 ans, puis 37 ans en 1810 (vaccination contre la variole) pour atteindre 45 ans en 1900, il convient de relativiser les charges de ces régimes. En 1945, au moment où l’assemblée consultative délibère de l’organisation de la future Sécurité Sociale, un député Radical -soucieux de soustraire à l’intégration les professions agricoles et forestières pour les maintenir dans un statut moins favorable que celui envisagé- a voulu contrebalancer son amendement en y adjoignant un autre visant des activités bénéficiant d’un régime plus avantageux à énumérer dans un règlement ultérieur. C’est ainsi que le décret du 8 juin 1946 prévoit que certains régimes restent soumis à une organisation spéciale de Sécurité Sociale, ce sont essentiellement les régimes spéciaux. Cela n’empêchera pas toutefois la création de la Caisse des Collectivités Locales (CNRACL) qui réunira en une seule caisse les 3 500 caisses préexistantes. Les tentatives et les réformes de la seconde moitié du XXe siècle A l’été 1953, on assiste au plus grand mouvement de grève depuis 1936 et avant 1968. Près de 4 millions de grévistes sont dans la rue au plus fort de la crise pour protester. Le gouvernement projette, en effet, une série de mesures d’harmonisation des Régimes Spéciaux avec celui de la Fonction publique, ainsi que l’alignement des droits de certains agents actifs sur ceux des sédentaires. Le projet de réforme ne sera pas appliqué et à l’automne le gouvernement revalorisera les salaires et les primes des fonctionnaires et agents publics. Lors des ordonnances de 1965 sur la Réforme de la Sécurité Sociale, Georges Pompidou –alors Premier Ministre- envisage un moment de s’attaquer aux régimes spéciaux. La deuxième grande tentative sera celle de l’automne 1995 (gouvernement Juppé). Engagé sans concertation, le projet d’alignement de la durée des cotisations des salariés couverts par des régimes spéciaux sur celle du régime général, échoue et le gouvernement recule à la mi-décembre devant notamment le blocage des transports. Tirant les leçons de ces échecs successifs, le gouvernement Raffarin avec son ministre des Affaires sociales, François Fillon, décident de reprendre une partie du plan Juppé mais en ne l’appliquant qu’aux fonctionnaires (Etat, Collectivités locales) épargnant ainsi les autres régimes spéciaux (SNCF, RATP, etc…) Malgré plusieurs mouvements de grève, le front syndical se fissure et la réforme tendant à aligner les annuités de cotisations des fonctionnaires sur celle du régime général (40 ans au lieu de 37 ans ½ - surcote, décote, la revalorisation des pensions sur les prix)est adoptée. En contrepartie, le gouvernement crée le régime additionnel de la Fonction publique qui permet de prendre en compte une partie (maximum 20 % du traitement) des heures supplémentaires ou des indemnités. La voie est désormais ouverte pour un alignement des régimes spéciaux restés à l’écart de la réforme de 2003. Ce sera chose faite en 2007 avec une application progressive à partir de juillet 2008. Les bénéficiaires des régimes spéciaux doivent cotiser 40 annuités et leurs retraites sont indexées sur les prix et non plus sur les salaires. Toutefois des contreparties salariales ont été négociées dans chaque entreprise pour un coût très élevé, obérant en grande partie, les économies attendues et renvoyant à beaucoup plus tard un éventuel retour à l’équilibre de ces régimes. Le coût des régimes spéciaux aujourd’hui Leur coût pour le budget de l’Etat En dehors des régimes des fonctionnaires (fonction publique –civils et militaires- collectivités locales et ouvriers des établissements industriels de l’Etat), les principaux régimes sont ceux des industries électriques et gazières (ex : EDF…) de la SNCF, de la RATP, des clercs et employés de Notaires, des marins, des mines, de la Comédie française, du Port autonome de Bordeaux et des deux Assemblées parlementaires. D’autres régimes subsistent sous la houlette de l’Etat mais ce sont des régimes qui sont souvent fermés (ORTF, régimes ferroviaires d’Outre-Mer, Imprimerie Nationale, SEITA…) et qui vont progressivement disparaître victime de l’évolution économique ou des réformes de structures. Il est intéressant ici de souligner l’effort que le budget de l’Etat, par des subventions d’équilibre, consent à certains régimes spéciaux. Les rapports budgétaires de l’Etat et des Assemblées parlementaires détaillent bien ces missions. L’une concerne les régimes sociaux et de retraite ; elle s’articule autour de 3 programmes : - Programme 198 : celui des transports terrestres - Programme 199 : celui des Marins - Programme 195 : Mines, SEITA et divers régimes en rapide déclin démographique. En 2014, sur environ 6,5 milliards de subventions, les transports terrestres en absorbent un peu plus de 4 milliards (3,3 pour la SNCF, 0, 634 pour la RATP et 0,155 pour des régimes d’Afrique du Nord ou d’Outre-Mer) ; les Marins bénéficient de 825 millions d’euros et les Mines de 1,348 milliards. Pour l’ensemble des régimes spéciaux, les subventions d’équilibre versées par le budget de l’Etat représentent environ 60 % des ressources des Caisses autonomes de la RATP ou de la SNCF ; 80 % des régimes des Marins et des Mines. Si certains de ces régimes participent positivement à des transferts de compensation généralisés vieillesse par régime (SNCF : 5 Millions d’euros en 2014 – RATP : 27 millions), il n’en demeure pas moins que ces régimes se caractérisent par des règles plus avantageuses que celles du régime général ou de la Fonction publique en matière d’âge de départ à la retraite et de liquidation. Ainsi à la SNCF ou à la RATP, l’âge légal d’ouverture du droit à pension du personnel roulant sera porté progressivement de 50 à 52 ans en 2024. A la SNCF, pour les sédentaires, l’âge légal d’ouverture des droits sera porté à 57 ans en 2024. En revanche à la RATP, il atteindra 62 ans pour les cadres mais 57 ans pour les agents de maitrise. S’agissant des régimes de fonctionnaires, deux sont gérés comme de vrais régimes de retraites par la Caisse des dépôts, il s’agit de celui des Collectivités locales et de celui des ouvriers des Etablissements publics Industriels, même si ce dernier est largement subventionné. Celui de l’état n’est pas géré, il est alimenté dans le cadre du Compte d’Affectation Spéciale (CAS) « pensions ». Le programme 741 du budget de l’Etat est principalement consacré au régime de retraites des fonctionnaires civils et militaires. Il représente près de 53 milliards de crédits. 70 % de ces dépenses de pensions annuelles des fonctionnaires sont ainsi à la charge de l’Etat employeur. Toutefois, il convient de souligner que si les cotisations salariales des fonctionnaires sont désormais quasiment alignées sur celles des régimes privés, on ne peut parler d’une cotisation employeur de l’Etat. En réalité, depuis l’origine l’Etat s’est comporté comme un employeur imprévoyant et impécunieux. Il est peu soucieux à montrer l’exemple car il n’a jamais payé de cotisation employeur. Le versement annuel de l’Etat s’analyse comme une mise à la charge de la Dette publique et de sa part employeur et de la subvention d’équilibre. Que ce serait-il passé si l’Etat avait réellement versé ses cotisations depuis l’origine et s’il les avait fait gérer par la Caisse des Dépôts et Consignations ? Un régime en grand déséquilibre démographie : la SNCF Pour approfondir un peu plus cette brève évocation des Régimes Spéciaux, il peut être intéressant à titre d’exemple d’essayer d’avoir un regard plus aigu sur l’un des principaux régimes : celui de la SNCF (C.P.R.P.S.N.C.F.). Issu des multiples sociétés de transports de marchandises et de voyageurs (depuis 1827, 1837 et surtout 184), cette activité nécessite d’énormes investissements dont la rentabilité n’est qu’assurée qu’à très long terme. C’est, souvent sous la forme d’un régime de concession publique que se mettent en place ces compagnies. La première caisse de retraite est créée en 1845 par la Compagnie d’Orléans. Puis divers régimes se développent pour, en particulier, rendre captifs des compagnies leurs agents qualifiés (perte du droit à retraite en cas de départ anticipé). L’unification se fera après de longs affrontements. On laisse, comme souvent, au Parlement le soin de régler in fine ces problèmes avec des navettes parlementaires qui peuvent durer et permettre de faire patienter les différents acteurs. Le Sénat était à l’époque très attentif aux arguments des Compagnies et freinait l’examen des textes. Ce sont les lois de 1909 et également de 1911 qui portent le régime spécial de Sécurité sociale de la SNCF. Depuis, d’importantes adaptations sont intervenues au fil de l’évolution économique du pays. La Caisse de la SNCF subit, comme toutes les entreprises, les rigueurs de la concurrence mais son régime particulier est défendu comme un élément fort de l’identité corporative des cheminots. Les gouvernements reculent souvent lorsqu’il s’agit de le remettre en cause ou de le faire évoluer compte tenu des risques de blocage du pays. Chaque réforme a été, en partie, compensée par un avantage nouveau. La baisse des effectifs, mais aussi le recours à des contractuels ou des sous-traitants ont profondément déséquilibré les données démographiques d’un régime dont on ne sait, si un jour, il pourra retrouver un équilibre. Au 31 décembre 2014, ce régime compte 152 678 cotisants et 270 443 pensionnés ; il a versé 5,3 milliards d’euros de pensions au titre du régime spécial. La part du salaire des employés de la SNCF retenue pour le calcul de leur pension est de 86,6 % et le taux de remplacement moyen est de 67,6 % net. La pension moyenne brute annuelle s’élève à 24 470 €. Pour tenir compte des droits spécifiques accordés au personnel de la SNCF (dérogatoires par rapport au régime général et aux régimes de retraite complémentaire obligatoires), la SNCF verse une cotisation employeur supplémentaire (T2) de 11,58 % en 2014. Compte tenu du profond déséquilibre démographique (cotisants sur retraités) et pour partie des avantages supplémentaires consentis (âge de la liquidation très avantageux même pour les non actifs, base de liquidations) la contribution de l’Etat à l’équilibre du régime est de 3,3 milliards en 2014. Il apparaît, aujourd’hui que la convergence des Régimes de retraites est inéluctable au niveau d’un socle commun de droits et de règles bien identifiés. Ce qui naturellement ne supprimerait pas –au delà de cette base- les efforts que les entreprises souhaitent consentir au bénéfice de leurs salariés en sachant que la solidarité nationale ne pourrait en aucun cas subvenir à ce qui correspond à un troisième pilier. La Fonction Publique et les entreprises publiques, pourraient elles-mêmes explorer des voies parallèles. Il n’est pas envisageable que la marche vers une plus grande équité ne soit pas durablement prolongée par les Pouvoirs publics. Toutefois il ne sera rien de lancer des anathèmes qui ne tiendront pas face au réalisme économique et démocratique et qui servent surtout à cacher l’impuissance des Pouvoirs publics. Il conviendrait plutôt de définir les grands équilibres à long terme des régimes de retraite et d’en simplifier et rationaliser l’architecture. Les exemples européens montrent que la mise en place d’entités pérennes repose sur de forts engagements contractuels à longs termes reposants sur une véritable adhésion collective qui malheureusement fait encore défaut dans notre pays. L’Etat ne devrait-il pas montrer l’exemple en mettant en place pour les nouveaux fonctionnaires recrutés une véritable caisse de la Fonction publique qui s’inspirerait du régime de la CNRACL (collectivités locales). Il jouerait ainsi pleinement son rôle d’employeur en versant des cotisations. S’il ne faut plus mettre en exergue les privilèges des Régimes spéciaux car un processus certain d’alignement est en cours, il convient de continuer à les faire évoluer au même titre que certaines caisses notamment complémentaires devraient être rapprochées en terme de structure ,de droits et d’avantages acquis. Article paru dans Les Cahiers du Centre numéro 29