Amundi complète son offre ETF dédiée aux obligations corporate


Amundi ETF complète son offre dédiée aux obligations corporate par le lancement d’une nouvelle part du Amundi ETF Floating Rate USD Corporate Ucits ETF, baptisée Amundi ETF Floating Rate USD Corporate Ucits ETF - Hedged EUR. La part est couverte contre le risque de change dollar/euro. Elle cherche à répliquer, le plus fidèlement possible, la performance de l’indice Markit iBoxx USD Liquid FRN Investment Grade Corporates 100. Le produit est chargé à 0,20%."Dans un contexte de marché caractérisé par des taux très faibles et des attentes haussières, les obligations à taux variable peuvent intéresser les investisseurs cherchant à réduire leur exposition aux mouvements de taux d’intérêt : elles se caractérisent par une faible sensibilité aux fluctuations des taux d’intérêt puisque le montant de leurs coupons en suit l’évolution. Tout particulièrement, leur rendement potentiel évolue dans le même sens que le mouvement des taux.», commente Amundi ETF dans un communiqué.