DNCA ferme provisoirement son fonds Invest Miuri


En raison de la croissance significative des encours du compartiment DNCA Invest – Miuri, le conseil d’administration de la sicav DNCA Invest a décidé qu’à partir du 10 mai 2016 les souscriptions ne seront plus acceptées tant que les encours du compartiment resteront supérieurs à 3 milliards d’euros, a annoncé DNCA Finance dans un message adressé à ses partenaires. « En effet, dans l’intérêt des actionnaires du compartiment, l’équipe de gestion estime qu’au-delà de ce montant, les encours pourraient progressivement diluer la performance recherchée », explique la société de gestion. Cette fermeture n’est toutefois que provisoire. « Si les encours redescendaient sous le seuil de 3 milliards d’euros, les souscriptions dans le compartiment seraient rouvertes aux conditions habituelles décrites dans le prospectus de la sicav DNCA Invest », prévient la société.