Un ancien d’Amundi devient directeur des investissements de LCL Banque Privée


Denys de Campigneulles intègre LCL en tant que directeur des investissements et membre du comité de direction de LCL Banque Privée présidé par Christine Saunier. Il remplace à cette fonction Silvia Bocchiotti. Depuis 2010, Denys de Campigneulles était en charge du développement et de la promotion des expertises obligataires d’Amundi et membre du comité exécutif des gestions obligataires.Denys de Campigneulles a commencé sa carrière en 1986 comme intervenant sur les marchés obligataires mondiaux. En 1994, il rejoint Amundi en tant que gérant de taux internationaux avant d’être promu responsable adjoint de l'équipe, deux ans plus tard. En 1999, il participe à la création d’Amundi Londres où il crée l’activité de gestion de dettes émergentes. En 2002, il est nommé à Séoul, directeur des gestions. Trois ans plus tard, il est promu responsable adjoint d’Amundi pour l’Asie, basé à Hong Kong.