Le Panama accepte l'échange des informations fiscales automatique à compter de 2018


Selon les informations du quotidien Le Monde, le Panama a pris l’engagement d’échanger ses informations fiscales de manière automatique, à compter de 2018, et selon la norme élaborée par l’OCDE, avec tous les Etats qui le souhaiteront. L’échange de ces telles données – portant sur l’existence de comptes bancaires ou de sociétés détenues par des contribuables étrangers – est considéré comme le meilleur outil pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscales internationales. Cet engagement, qui mettra fin de facto au secret bancaire, constitue un franc revirement. Reste que pour l’heure, le Panama est l’un des très mauvais élèves de la coopération fiscale internationale. Pour ces raisons, sans attendre le verdict du G20 et dans la foulée des révélations des « Panama papers », la France a décidé de le réinscrire sur sa liste noire nationale.