Les hedge funds quantitatifs font mieux que les stockpickers


Les gérants quantitatifs de hedge funds ont en 2015 gagné davantage d’argent que plusieurs des « stockpickers » les plus renommés du secteur, rapporte le Financial Times. Les 25 gérants de hedge funds les plus payés dans le monde ont empoché un total de 12,94 milliards de dollars, selon un classement annuel du magazine Alpha d’Institutional Investor. C’est plus de 10 % que la somme affichée en 2014 de 11,62 milliards de dollars. Le meilleur parmi les « quants » est James Simons de Renaissance Technologies, qui a gagné 1,7 milliards de dollars, ce qui le classe à la première place. Il a été rejoint dans le top 10 par David Shaw de DE Shaw (750 millions de dollars) et John Overdeck et David Siegel de Two Sigma (500 millions de dollars chacun).