TCW recrute un responsable de sa plate-forme Ucits en Europe


La société de gestion américaine TCW vient de recruter Gian Luca Giurlani en tant que managing director, responsable de la plate-forme Ucits en Europe et du développement du marché de l’Europe du Sud. L’intéressé vient de Pimco où il était executive vice president dans l’équipe Europe, Moyen-Orient, Afrique Global Wealth Management, à la tête des activités de développement des plates-formes de distribution et d’assurances. Il était également responsable de l’équipe Europe du Sud.Au sein de TCW, Gian Luca Giurlani sera basé à Londres et sera rattaché à Stanislas Debreu, executive vice president du marketing international. « TCW enregistre une demande croissante pour nos fonds au format Ucits sur une base mondiale », commente Stanislas Debreu.