Swiss Life France promeut deux responsables à la communication et RSE


Swiss Life France a annoncé la nomination de Véronique Eriaud au poste de directrice de la communication. Elle succède à Anne-Marie Lasry Weiller qui demeure directrice de la Fondation et de la Responsabilité Sociale d’Entreprise. Ces nominations s’inscrivent dans le cadre de la création de la Division Clients et Transformation Digitale, indique un communiqué. Véronique Eriaud aura pour mission de poursuivre le développement de l’image de marque de Swiss Life auprès de ses publics externes et réseaux de distribution, et d’accompagner, en interne, la transformation de l’entreprise. Elle a rejoint le Groupe Swiss Life en 2006 et occupait depuis 2010 le poste de directeur adjoint de la communication, en charge de la communication externe, interne et commerciale. Auparavant, depuis 1992, elle occupait le poste de Responsable de la communication d’Aviva France. De son côté, Anne-Marie Lasry Weiller est nommée directrice de la Fondation et de la Responsabilité Sociale d’Entreprise. A la tête de la Direction de la Communication pendant quinze ans où elle a notamment développé l’image de marque de qualité de Swiss Life, Anne-Marie Lasry Weiller a créé la Fondation Swiss Life et joue depuis plusieurs années un rôle actif dans la mise en place de la Responsabilité Sociale d’Entreprise. Anne-Marie Lasry Weiller a rejoint le Groupe Swiss Life en 2001 en tant que Directrice de la Communication. Elle a rejoint le secteur de l’assurance en 1990, occupant successivement le poste de Directrice de la Communication d’Aviva, de la FFSA et de Groupama. Auparavant, elle a été Chargée d'études à la COB (Commission des Opérations de Bourse) et Conseiller Technique en charge de la communication au Cabinet de Véronique Neiertz, Secrétaire d’Etat à la consommation.