Le fonds Total Return de Pimco a subi 1 milliard de dollars de retraits nets en avril


Le fonds Total Return de Pimco, son fonds obligataire phare, a enregistré une décollecte nette d’environ 1 milliard de dollars en avril, rapporte Reuters qui évoque une annonce du gestionnaire d’actifs sur son site internet. Les encours totaux atteignent désormais 87 milliards de dollars. A fin avril, le fonds a dégagé un rendement de 0,31% à un an alors que l’indice Barclays US Aggregate affiche une progression de 1,96% à la même période. A trois ans, le rendement de Total Return atteint 1,53%, contre 2,5% pour l’indice Barclays US Aggregate.