Santander AM lance une gamme de fonds diversifiés


Santander Asset Management (Santander AM) vient de lancer en Espagne une nouvelle gamme de fonds diversifiés, baptisée Santander Generacion, rapporte le site spécialisé Funds People. Cette gamme est constituée de trois profils de risque distincts. Plus précisément, il s’agit de trois fonds prenant majoritairement des positions directes en actions et en obligations européennes, sans toutefois écarter d’autres marchés développés et, de manière minoritaire, les marchés émergents.Dans le détail, le fonds Santander Generacion 1 investira entre 80% et 90% de ses encours en obligations et de 10% à 20% de ses actifs actions. Pour sa part, le fonds Santander Generacion 2 investira entre 60% et 80% en obligations et entre 20% et 40% en actions. Enfin, le fonds Santander Generacion 3 investira entre 30% et 50% de ses encours en obligations et entre 50% et 70% de ses actifs en actions.Chacun de ses fonds voit le jour avec trois classes de part : deux classes d’accumulation, A et B, et une classe de distribution, R. Les frais de gestion sont de 1,1% pour la classe de part A et de 0,95% pour les classes de part B et R.