Eyb & Wallwitz renforce son équipe de gestion


Le gestionnaire de fortune munichois Eyb & Wallwitz annonce le renforcement de son équipe de gestion avec l’arrivée de Jakub Hodek, spécialiste de la gestion quantitative. Il rejoint une équipe composée de six personnes. Jakub Hodek travaillait auparavant au sein du family office Reimann Investors, où il occupait la fonction de gérant. Parallèlement, le gestionnaire indique avoir obtenu un mandat de gestion de la part de Psychotherapeuten-Versorgungswerk (PVW), organisme de prévoyance des psychologues.