Bruxelles dit non au rachat d’O2 par Hutchison


La commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, confirme son intransigeance en matière de concentration dans les télécoms. Après plusieurs jours de rumeurs, elle a officialisé ce midi l’opposition de ses services au projet de rachat d’O2, filiale de Telefonica, par Hutchison. Cette opération de 10,3 milliards de livres (13,08 milliards d’euros) aurait réduit de quatre à trois le nombre d’opérateurs mobiles en Grande-Bretagne. Les concessions proposées par le groupe de Hong Kong contrôlé par Li Ka-shing étaient insuffisantes pour régler les questions de concurrence, explique l’exécutif européen. « Nous craignions fortement que les consommateurs aient moins de choix pour trouver une offre mobile répondant à leurs besoins et doivent payer plus cher que si l’opération n’avait pas lieu » , a déclaré la commissaire européenne Margrethe Vestager dans un communiqué. Le mois dernier, Alex Chisholm, le directeur général de la CMA, l’autorité britannique de la concurrence, avait ouvertement appelé Margrethe Vestager à faire preuve de fermeté contre le projet de rachat d’O2 par Hutchison afin de ne pas provoquer « des dégâts durables » pour le marché britannique de la téléphonie mobile. En raison des exigences de la Commission européenne, Teliasonera et Telenor ont renoncé l’an dernier à rapprocher leur filiale danoise. Bruxelles a également ouvert une enquête approfondie sur le projet de rapprochement entre les italiens 3, également propriété d’Hutchison, et Wind.