En perte, Banca Carige présentera un nouveau plan d’ici fin juin


Banca Carige a annoncé hier une perte de 41 millions d’euros au premier trimestre. L’établissement italien précise également avoir perdu 1,7 milliard d’euros de dépôts de clients sur la période en raison d’inquiétudes face aux règles plus restrictives sur le sauvetage des banques. Carige, qui est en cours de restructuration, a passé des provisions de 92 millions d’euros sur des créances douteuses, un montant en hausse de 18% par rapport à la même période de 2015. La banque génoise a ajouté que la Banque centrale européenne avait reporté la date limite pour la présentation par la banque d’un nouveau plan stratégique. Elle doit en présenter les grandes lignes d’ici fin mai, avec un plan de financement. Des plans détaillés doivent être soumis d’ici fin juin.