Johnson & Johnson prépare son retour sur l’obligataire en euro


Johnson & Johnson va réaliser sa première émission obligataire en euro depuis 2007 afin de profiter de la faiblesse des taux. Le groupe pharmaceutique américain a mandaté BofA Merrill Lynch et Deutsche Bank comme coordinateurs mondiaux. Le pricing pourrait être réalisé aujourd’hui. Johnson & Johnson est le seul corporate au monde encore noté AAA par les trois principales agences de notation (S&P, Moody’s et Fitch), après que S&P a dégradé Exxon Mobil le 26 avril dernier à AA+.