La fusion entre Staples et Office Depot tombe elle aussi à l’eau


Après Pfizer-Allergan et Halliburton-Baker Hughes, un troisième grand projet de fusion échoue aux Etats-Unis. Les deux groupes de distribution de fourniture de bureau Staples et Office Depot ont annoncé dans la nuit de mardi à mercredi renoncer à fusionner après la suspension de leur projet ordonnée par la justice fédérale américaine pour non respect des règles de la concurrence. Le juge a estimé que la Federal trade commission (autorité de la concurrence) avait démontré qu’il y a avait une « probabilité raisonnable» que la fusion « porte atteinte de façon importante à la concurrence» dans la vente de fournitures de bureau à des entreprises. Staples, numéro un américain, a déclaré que le groupe mettrait fin à l’accord évalué à 6,3 milliards de dollars (5,5 milliards d’euros), et verserait à Office Depot 250 millions de dollars d’indemnité de rupture. « Nous sommes extrêmement déçus que la demande de la FTC pour une injonction préliminaire ait été reçue, en dépit du fait qu’elle n’a pas défini le marché de manière pertinente, et se soit montrée incapable d’apporter des preuves» , a déclaré le directeur général de Staples, Ron Sargent. « Nous estimons qu’il est dans l’intérêt de nos actionnaires, de nos clients et de nos associés de ne pas faire appel de cette décision» , a-t-il ajouté.