Le gouvernement passe en force sur la loi travail


Le premier ministre Manuel Valls a engagé hier la responsabilité du gouvernement pour passer en force sur le projet de réforme du Code du travail, après l'échec d’une ultime tentative de conciliation avec les députés « frondeurs » du Parti socialiste. Le conseil des ministres, convoqué en urgence en début d’après-midi, a autorisé le chef du gouvernement à recourir à l’article 49-3 de la Constitution qui permet d’adopter sans vote un texte si une motion de censure ne le sanctionne pas. Cette décision a suscité un tollé de l’opposition mais également de la gauche non socialiste.