Ardian voudrait céder Riemser après un « dividend recap »


Le fonds d’investissement français Ardian veut vendre le laboratoire pharmaceutique allemand Riemser, ont déclaré hier trois sources proches du dossier à Reuters. Avant de lancer la cession, Ardian a approché les créanciers de Riemser Pharma sur l'éventualité du paiement d’un dividende, qui se traduirait par une augmentation de la dette du groupe allemand, ont ajouté les sources. Une fois cette opération de « dividend recap » bouclée, Ardian lancerait la vente de Riemser, sans doute en fin d’année. Ardian avait acheté le laboratoire en 2012 pour 300 millions d’euros environ, soit 11 fois son bénéfice d’exploitation. Depuis, Ardian a revendu son pôle dentaire et acquis d’autres sociétés, dont le britannique Abbey Pharma et le français Keocyt.