Liberty se penchera sur O2 si Hutchison échoue


Liberty Global, qui possède la société de télévision par câble Virgin Media, réfléchira à une offre d’achat sur l’opérateur télécom O2 (filiale britannique de Telefonica) si la Commission européenne bloquait la vente de ce dernier à Hutchison, a déclaré hier Mike Fries, son directeur général. D’aucuns s’attendent à ce que Bruxelles rejette le projet d’Hutchison, qui compte marier O2 à son propre opérateur Three. « Ce serait étrange si nous n'évaluions pas cette possibilité », a déclaré Mike Fires. Virgin Media s’appuie sur le réseau de EE pour fournir des services mobiles.