Ségolène Royal étudie l’interdiction de l’importation du gaz de schiste


La ministre de l’Ecologie, Ségolène Royal, va examiner juridiquement comment la France pourrait interdire l’importation de gaz de schiste, alors qu’elle refuse d’en extraire sur son propre territoire depuis 2011. Des associations de défense de l’environnement et des élus écologistes se sont élevés contre la prochaine importation de gaz de schiste venant des Etats-Unis. EDF et Engie ont signé des contrats avec un opérateur texan et un premier bateau pourrait effectuer une livraison dès le mois de juin. Ségolène Royal a précisé qu’il s’agissait de gaz liquéfié et mélangé contenant 40% de gaz de schiste.