La Française de l’Energie reporte son introduction en Bourse


Après Eranove , c’est au tour de la Française de l’Energie de faire marche arrière. La société qui exploite le gaz de houille dans les anciens bassins miniers a décidé de reporter son projet d’introduction à la Bourse de Paris. Les modalités de l’opération devaient être présentées demain. Ce report fait suite, explique la Française de l’Energie, à la « signature d’une lettre d’intention avec RGreen, une société d’investissement spécialisée dans le financement de projets liés aux énergies vertes, pour la mise en place d’un financement pouvant aller jusqu’à 60 millions d’euros ». La société comptait lever entre 70 et 100 millions d’euros à la Bourse de Paris. « Le conseil d’administration de la Française de l’Energie maintient son objectif de lancer l’opération très prochainement », assure toutefois le groupe.