Orange se satisfait de ses 53% au capital de sa filiale belge


Orange ne prévoit pas de modifier sa participation dans sa filiale belge, a déclaré son PDG Stéphane Richard lors d’une conférence de presse à Bruxelles à l’occasion du lancement de la nouvelle marque. L’opérateur télécoms français détient 52,9% de l’ex-Mobistar, rebaptisée Orange Belgium. «On est heureux avec la situation actuelle mais attentifs à garder la cotation de la société et les investisseurs minoritaires . La situation nous convient assez bien, elle nous permet d’avoir un contrôle clair mais aussi de préserver la diversité avec la présence d’investisseurs institutionnels belges au capital» , a expliqué Stéphane Richard.