La morosité du secteur bancaire rattrape Natixis


Les résultats de Natixis ont conduit à un ajustement de sa valorisation en Bourse. Malgré une activité qui s’est plutôt bien tenue au premier trimestre, à l’image du repli contenu de 3% des revenus de ses métiers cœur, l’action de la banque de gros de BPCE n’en a pas moins dévissé de plus de 7%. En baisse de 30%, à 200 millions d’euros, le profit de Natixis a manqué le consensus de 10% en raison notamment de la hausse de 1% des frais de gestion (hors contribution au fonds de résolution européen). « Les tendances sont plutôt correctes mais les anticipations étaient excessives, ce qui traduit probablement le fait que la banque a défié les lois de la gravité pendant trop longtemps » , estime Kepler Cheuvreux. Fin avril, le courtier soulignait que Natixis faisait partie (avec Intesa, les banques espagnoles internationales, nordiques et suisses) de la « zone de qualité » associée à des « modèles économiques simples et très rentables » , ainsi que des « ratios de capital prévisibles » . Décollecte en gestion d’actifs Ce statut se manifestait alors par un multiple de valorisation de 1,12 fois l’actif net tangible, à comparer à une moyenne européenne de 0,89 fois. Dans le sillage de ses bons résultats 2015 , l’action Natixis avait engrangé plus de 34% en moins d’un mois, là où le CAC40 n’avait pris que 14%. Le titre de la banque avait grimpé de plus de 60% en 2013, année de la présentation de son plan stratégique, qui arrive à échéance en 2018. L’action avait pris 29% en 2014, puis cédé 6% en 2015. Les analystes sont divisés sur l’impact de la publication. Alors qu’Oddo estime que le consensus ne devrait pas être révisé, CM-CIC avance que la trajectoire de rentabilité de Natixis a dévié à la suite de ce premier trimestre difficile. « Avec un retour sur fonds propres tangibles de 9,1%, la société peinera à atteindre un objectif de 11,5% en 2017, d’où sans doute l’annonce du lancement d’un projet de transformation et d’excellence opérationnelle » , analyse le courtier. Lié à la récente réorganisation de la BFI de Natixis, dont les revenus ont bien résisté en se repliant de 3%, ce projet sera déployé au niveau du groupe BPCE pour contrer l’effet des taux bas. Non chiffré, il s’inscrit dans le cadre de l’actuel plan stratégique, dont le successeur sera dévoilé en septembre 2017. Parmi les déceptions du trimestre figure la gestion d’actifs, qui a décollecté 1 milliard d’euros en raison du manque d’appétit pour les produits de taux américains.