L’UE pourrait prendre l’initiative sur l’exposition souveraine des banques


L’Union européenne (UE) devra peut-être élaborer ses propres règles pour plafonner le montant de dettes souveraines que pourront détenir les banques avant que des décisions ne soient prises au niveau mondial, indique un document de la présidence néerlandaise de l’UE auquel Reuters a eu accès. Les emprunts d’Etat, considérés comme étant sans risque, sont exonérés des limitations imposées aux avoirs bancaires constitués par la dette des entreprises et des ménages. Ce statut particulier permet aux Etats d’emprunter à faible coût mais la crise de la dette de la zone euro a montré qu’il entretenait un cercle vicieux entre les émetteurs souverains et le secteur bancaire. « Plusieurs Etats membres ont exprimé la nécessité d’amender le régime réglementaire de l’exposition souveraine de l’union bancaire, au vu de l’accentuation des répercussions transfrontalières et du partage des risques inhérent à l’union bancaire et à son cadre institutionnel », lit-on dans le document néerlandais.