La Française de l’Energie n’enflamme pas la Bourse de Paris


Mauvais temps pour les introductions à la Bourse de Paris. Quelques jours après Eranove , la Française de l’Energie a décidé de reporter le lancement de son opération dont elle devait préciser les modalités ce matin. La société qui exploite le gaz de houille des anciens bassins miniers justifie cette décision par « la signature d’une lettre d’intention avec RGreen, une société d’investissement spécialisée dans le financement de projets liés aux énergies vertes, pour la mise en place d’un financement pouvant aller jusqu’à 60 millions d’euros de son programme de développement » . Le projet d’IPO était mené par la Société Générale. « Le conseil d’administration de la Française de l’Energie maintient son objectif de lancer l’opération très prochainement » , assure le groupe. Le financement élaboré par RGreen répond toutefois à une grande partie des besoins de l’exploitant de gaz. La Française de l’Energie visait une levée de fonds comprise entre 70 et 100 millions d’euros. Si le projet d’IPO devait être réactivé dans les prochaines semaines, il sera probablement moins ambitieux, ce qui pourrait aider à sa réussite alors que le dossier pouvait laisser « sceptique » , comme le reconnaît une source financière. Les modalités de ce financement ne sont pas précisées. Ses conditions doivent encore être finalisées. RGreen Invest est une société de gestion fondée et présidée par Nicolas Rochon, un ancien de Bryan Garnier et de la Financière de Champlain. Selon la présentation disponible sur son site internet, RGreen conseille les sociétés d’énergies renouvelables et les oriente « vers les investisseurs les plus adaptés à leurs besoins de développement » . Cet apport en fonds propres prend la forme de titres de créances privées non cotés à taux fixe, amortissables de manière progressive et d’une durée totale de 8 ans, sous la forme d’obligations convertibles dans le cadre d’InfraGreen I et d’obligations sèches pour InfraGreen II, les fonds gérés par RGreen. Ce report confirme la nervosité actuelle du marché des IPO et l’extrême sélectivité des investisseurs. Fin avril, Eranove avait estimé que le contexte de marché actuel ne lui aurait pas permis d’obtenir des conditions optimales. Maisons du Monde, autre candidat déclaré à la Bourse de Paris, espère pouvoir réaliser son opération avant cet été.