Un nouveau directeur des investissements pour LCL Banque Privée


Denys de Campigneulles a commencé sa carrière en 1986 comme intervenant sur les marchés obligataires mondiaux. En 1994, il rejoint Amundi en tant que gérant de taux internationaux avant d’être promu responsable adjoint de l'équipe, deux ans plus tard. En 1999, il participe à la création d’Amundi Londres ou il crée l’activité de gestion de dettes émergentes. En 2002, il est nommé à Séoul, directeur des gestions. Il a notamment mis en place une toute nouvelle société de gestion d’actifs, joint-venture entre Amundi et NH Bank. Après trois ans passés à Séoul, il est promu responsable adjoint d’Amundi pour l’Asie, basé à Hong Kong. Depuis 2010, Denys de Campigneulles était en charge du développement et de la promotion des expertises obligataires d’Amundi et membre du comité exécutif des gestions obligataires.