Les fonds activistes ont été très actifs depuis le début de l’année


Les hedge funds activistes ont eu une activité particulièrement soutenue depuis le début de l’année. Ainsi, sur le seul mois d’avril, une centaine d’entreprises, dont 80 aux Etats-Unis, ont été ciblées par des activistes, comme l’an dernier, rapporte le quotidien économique Les Echos. Sur les quatre premiers mois de l’année, ce sont ainsi 333 sociétés qui ont subi les assauts des fonds, selon des chiffres d’Activist Insight. Il faut dire que ces fonds disposent d’une force de frappe considérable. Les capitaux détenus par les activistes ont grimpé de 58,5 à 135,5 milliards de dollars entre 2004 et fin 2015. Dans le même temps, le nombre de fonds a progressé de 170 à 280, selon des données de Standard & Poor’s reprises par Les Echos. Aux Etats-Unis, leurs cibles privilégiées ont des valeurs dont la capitalisation boursière est comprise entre 2 et 10 milliards de dollars, soit 43% de leurs placements. Par ailleurs, les petites et moyennes sociétés représentent plus des deux tiers des cibles de fonds et les grandes entreprises autour de 30%.