Invesco Perpetual recrute un nouveau gérant de Standard Life Investments


Invesco Perpetual vient de renforcer son équipe de gestion multi classes d’actifs en recrutant un quatrième gérant de fonds en provenance de Standard Life Investments (SLI), rapporte FT Adviser. Ce recrutements intervient alors que la société de gestion envisage de lancer un nouveau fonds multi assets, précise le site d’information britannique. Concrètement, Sebastian Mackay, qui occupait jusque-là le poste de «investment director» chez SLI au sein de son équipe multi classes d’actif, rejoindra Invesco en septembre prochain pour participer à la gestion du fonds Global Targeted Returns. Ce véhicule avait été lancé en 2013 après le recrutement par Invesco Perpetual de David Millar, responsable de la gestion multi classes d’actifs chez SLI, et des gérants Dave Jubb et Richard Batty, également en provenance de SLI. Sebastian Mackay devient ainsi le 11ème membre de l’équipe multi assets d’Invesco. Chez SLI, Sebastian Mackay était notamment en charge du fonds Global Absolute Return Bond Strategies. Avant de rejoindre SLI en 2011, il avait travaillé chez Scottish Widows Investment Partnership aux côtés de David Millar.