Deutsche Bank émet 3,6 milliards de dollars de dette


Deutsche Bank a émis hier 3,6 milliards de dollars d’obligations en trois tranches: l’une de 1,6 milliard de dollars à trois ans à taux fixe (offrant un spread de 200 points de base), une deuxième de même échéance à taux variable de 500 millions (3mL+191 pb) et une troisième de 1,5 milliard à taux fixe, à 5 ans (+225 pb). Si la banque est parvenue à réduire les spreads par rapport au prix indicatif initial (IPT), les niveaux restent supérieurs d’environ 40 points de base par rapport à ses comparables. Elle a dû faire face à une certaine perception négative de la part des investisseurs américains concernant sa qualité de crédit, indiquent des sources de marché.