L’incendie au Canada promet une facture douloureuse aux assureurs


Alors que l’incendie géant continue de se propager dans l’Alberta, ses conséquences financières restent difficiles à mesurer mais elles promettent d’être immenses, alors que la province est stratégique pour l’économie canadienne en raison de la présence des réserves de schistes bitumineux. Certains analystes, notamment ceux de la Banque de Montréal, estiment les dommages assurés entre 9 et 10 milliards de dollars canadiens pour l’instant (près de 7 milliards d’euros). Intact Financial, le premier assureur en MRH du pays, a indiqué hier que l’incendie devrait provoquer des sinistres à hauteur de 1,1 milliard en ce qui le concerne et provoquer une perte nette de 130 à 160 millions. Ces montants n’intègrent bien évidemment pas le manque à gagner lié à la baisse de la production de pétrole, qui atteint 40%. La Banque centrale du Canada a indiqué qu’elle serait en mesure de fournir des estimations le 25 mai.