Vontobel nomme un responsable asset management pour la Scandinavie et les Pays-Bas


Vontobel annonce la nomination de Henrik Rox Hansen au poste de responsable asset management pour la Scandinavie et les Pays-Bas. Sa mission est de renforcer le présence de Vontobel AM sur ces marchés, en mettant l’accent sur la clientèle des investisseurs «wholesale» et institutionnels, a indiqué la banque lundi 9 mai dans un communiqué. L’intéressé rejoint Vontobel AM en provenance de Janus Capital, où il était dernièrement responsable de la division affaires nordiques et en charge du développement auprès de la clientèle institutionnelle.