Les fonds actions et haut rendement subissent des sorties massives


Les mauvais chiffres de l’emploi aux Etats-Unis la semaine passée devraient renforcer les inquiétudes des investisseurs, alors que pour la première fois depuis février, l’indice S&P 500 a terminé en baisse pour une deuxième semaine consécutive, à -0,4%. D’après les données d’EPFR et de Bank of America Merrill Lynch, les fonds actions ont enregistré la semaine passée une décollecte record en huit mois, avec des sorties de capitaux de 16,9 milliards de dollars (14,8 milliards d’euros), répartis entre les fonds communs (-13 milliards) et les ETF (-4 milliards). Ce retour de l’aversion pour le risque s’explique, pour Fabrizio Quirighetti, stratégiste macro chez Syz Wealth Management: «la politique d’assouplissement extrême des banques centrales accorde un certain répit, mais elle n’empêche pas qu’il faille composer avec les fondamentaux d’une croissance atone, d’une inflation en berne et d’un endettement élevé» . Les fonds actions américains ont en effet subi des retraits de 13,7 milliards de dollars, alors que l’érosion a continué pour les fonds européens avec des sorties de 2,8 milliards, soit la 13e semaine consécutive de retraits, leur plus longue série de décollecte depuis février 2008, et ce malgré le rendement supérieur offert par les actions sur les autres classes d’actifs, note JPMorgan. Les fonds d’obligations, en particulier notées en catégorie d’investissement (5 milliards de collecte) et de métaux précieux (1,7 milliard d’entrée) ont au contraire profité de flux positifs. La dette notée en catégorie spéculative ( HY - high yield ), n’a toutefois pas échappé à la fuite des capitaux des actifs risqués. Le plus important ETF du marché américain spécialisé dans cette classe d’actifs, iShare High Yield Corporate Bond, a enregistré 3,6 milliards de dollars de sorties de capitaux sur la semaine. Cela «suscite des inquiétudes quant à la soutenabilité du rebond des obligations spéculatives depuis le début de l’année» , souligne CreditSights dans une note publiée hier matin. Les spreads sur le HY américain et européen se sont ainsi écartés de respectivement 26 pb à 648 pb et 20 pb à 475 pb. Les analystes soulignent néanmoins l’importance prise par les investisseurs institutionnels au sein des grands ETF américains, qui pourraient retirer leur argent pour l’investir directement sans pour autant se détourner du marché.