La concentration dans l’éolien passe par l’offshore d’Areva


Après avoir bataillé en 2014 pour prendre le contrôle des activités d’Alstom dans l’énergie, Siemens et General Electric pourraient bien de nouveau s’affronter dans les prochains mois dans l’éolien offshore. Jérôme Pécresse, le président du pôle énergies renouvelables de General Electric, dont le siège a été basé à Paris dans la foulée du rachat d’Alstom, a affirmé récemment les ambitions du groupe américain dans les turbines éoliennes offshore, marché dont il était historiquement absent contrairement à l'éolien terrestre qu’il domine. « Nous avons vocation à être un des trois principaux acteurs » de l'éolien offshore, a lancé Jérôme Pécresse. Ce marché est dominé de la tête et des épaules par Siemens. Il en détient 63,5%, suivi par la joint-venture entre Mitsubishi Heavy Industries et Vestas, avec 18,5%. Pour y parvenir, GE s’est dit intéressé par Adwen, la joint-venture constituée l’an dernier par Areva et le groupe espagnol Gamesa pour développer une turbine d’une puissance de 8 MW. Compte tenu de ses difficultés financières, Areva ne peut plus assumer le déploiement et l’industrialisation de sa technologie dans l’éolien offshore. De son côté, Gamesa négocie depuis plusieurs semaines son rachat par Siemens. La turbine développée par Adwen n’entrerait pas dans les plans du groupe allemand, notamment pour des questions concurrentielles. Fin 2015, Adwen ne détenait que 5,7% du marché offshore européen, le plus développé au monde, mais sa part monte à 18,2% en termes de nouvelles constructions. Adwen fait en effet partie de deux consortiums retenus pour trois parcs offshore en France, dont deux de 500 MW avec Engie au large du Tréport (Seine-Maritime) et des îles d’Yeu et de Noirmoutier (Vendée) et un de 500 MW avec Iberdrola au large de Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor). Mais l’Etat français a attribué ces contrats avec des prix de l’électricité garantis au-dessus du marché à la condition qu’Areva développe et construise ses turbines en France. En mettant la main sur la JV, GE compléterait les activités héritées d’Alstom dans ce domaine et pourrait espérer dégager des économies d’échelle et de logistique. La turbine de 6 MW d’Alstom a été retenue par EDF en 2011 pour construire trois parcs offshore (Fécamp, Courseulles-sur-mer et Saint-Nazaire) d’une puissance cumulée de 1.500 mégawatts (MW). {"title":"","image":"110998»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}