Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Atos SE : BoA Corp. a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,41% du capital et des droits de vote (06/05/16). Avanquest : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,93% du capital et des droits de vote (06/05/16). Soitec : Bpifrance a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 14,50% du capital et 14,06% des droits de vote (04/05/16). Technicolor : DNCA Finance agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion et agissant de concert avec DNCA Finance Luxembourg a franchi de concert en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient de concert, pour le compte dudit fonds 5,06% du capital et des droits de vote (04/05/16). Kaufman & Broad : FIL Ltd a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,004% du capital et 2,60% des droits de vote. Crédit Agricole SA a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Prédica qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 6,00% du capital et 3,12% des droits de vote (04/05/16). Peugeot SA : Dongfeng Motor International a franchi en hausse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 13,68% du capital et 17,16% des droits de vote (04/05/16). Tarkett SA : KKR International Flooring 2 et Société Investissement Deconink SA ont franchi en baisse, le seuil de 2/3 du capital et détiennent 65,88% du capital et 78,75% des droits de vote (04/05/16). ABC Arbitrage : Financière WDD a franchi individuellement en hausse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,001% du capital et des droits de vote (04/05/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,11% du capital et 4,97% des droits de vote (04/05/16). Sanofi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,50% du capital et 4,95% des droits de vote (04/05/16). Compagnie de Saint-Gobain : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,13% des droits de vote (04/05/16). Mediawan : JPMorgan GT a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,17% du capital et des droits de vote (03/05/16). PSB Industries : Jacques Entremont a franchi individuellement en baisse, les seuils de 15% des droits de vote et 10% du capital et des droits de vote et détient 6,83% du capital et 9,12% des droits de vote et Gustar Finance a franchi individuellement en hausse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et 10% du capital et détient 12,01% du capital et 9,91% des droits de vote (03/05/16). Bureau Veritas : Harris Associates agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,90% du capital et 4,86% des droits de vote (03/05/16). Peugeot SA : Sogepa a franchi en hausse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 13,68% du capital et 17,16% des droits de vote (03/05/16). Bouygues : Amundi AM agissant pour le compte du FCPE Participations groupe Bouygues dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 6,85% des droits de vote (02/05/16). Soitec : CDC a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, le seuil de 15% des droits de vote et détient 13,27% du capital et 12,63% des droits de vote. Bpifrance a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, le seuil de 10% des droits de vote et détient 9,54% du capital et 9,08% des droits de vote (02/05/16). Cast : DevFactory a franchi en hausse, le seuil de 15% du capital et détient 15,12% du capital et 13,57% des droits de vote (02/05/16). Le Bélier : Copernic a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 2/3 des droits de vote et détient 57,68% du capital et 71,13% des droits de vote (02/05/16). Aures Technologies : Gilles Bouvart a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire d’Axluas qu’il contrôle, les seuils de 10% des droits de vote et 5% du capital et détient 4,64% du capital et 6,47% des droits de vote (28/04/16) Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,14% du capital et 4,99% des droits de vote (28/04/16). Mediawan : JPMorgan Securities a franchi en hausse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,99% du capital et des droits de vote (28/04/16). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,62% du capital et 5,12% des droits de vote (28/04/16) Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,49% du capital et 5,02% des droits de vote (28/04/16). Technip : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,23% du capital et 4,76% des droits de vote (28/04/16). Compagnie de Saint-Gobain : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,13% du capital et 4,22% des droits de vote (28/04/16). Lagardère SCA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,60% du capital et 5,004% des droits de vote (28/04/16). Carrefour : Galfa a franchi en hausse, par suite d’une attribution de droit de vote double, le seuil de 15% des droits de vote et détient 11,51% du capital et 15,33% des droits de vote (27/04/16). Technip : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seul de 5% des droits de vote et détient 5,65% du capital et 5,13% des droits de vote (27/04/16). Compagnie de Saint-Gobain : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,11% des droits de vote (27/04/16). Mediawan : Pelham Long/Short Master Fund a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,91% du capital et des droits de vote. Blue Mountain Capital Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,91% du capital et des droits de vote (27/04/16). Fermentalg : CDC a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, le seuil de 20% des droits de vote et détient 17,83% du capital et 22,54% des droits de vote. Bpifrance a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, le seuil de 20% des droits de vote et détient 15,85% du capital et 21,12% des droits de vote (26/04/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Saft groupe SA : projet d’offre publique d’achat de Total au prix de 36,50 euros par action (09/05/16). Demos : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Penthièvre SAS (agissant de concert avec le groupe familial Wemaëre) au prix de 0,41 euro par action et la totalité des BASA 2013 au prix de 1 euro par lot de BSA (03/05/16). Foncière des Murs : projet d’offre publique d’échange de Foncière des Régions. 1 action nouvelle Foncière des Régions à émettre pour 3 actions Foncière des Murs présentées (dividende détaché). GFI Informatique : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Mannai Corp. QSC, société de droit qatari au prix de 8,50 euros, dividende 2015 attaché, et au prix de 4,66 € par BSAAR (19/04/16) Fimalac SA : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du r achat par la société de ses propres actions, F. Marc de Lacharière au prix de 101 euros par action (15/03/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : projet d’offre publique d’achat de Davide Campari-Milano au prix de 8.050 euros par action (16/03/16). Foncière de Paris SIIC : projet d’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées (15/03/16). Gameloft SE : projet d’offre publique d’achat de Vivendi au prix unitaire de 7,20 euros. (01/03/16).