Le FMI craint la formation d’une bulle immobilière au Danemark


Alors que la Danemark s’apprête à entamer une cinquième année de taux négatifs, les effets de ce régime se font sentir «précisément dans le marché immobilier» , a mis en garde David Hofman, le dirigeant de la mission du Fonds monétaire international (FMI) au Danemark. «La faiblesse des taux d’intérêts soutient la rapide hausse des prix immobiliers» , a-t-il remarqué, soulignant que même si une bulle n’était pas forcément d’actualité, «si rien n’est fait nous pourrions atteindre prochainement des niveaux de prix moins confortables» . Ces déclarations interviennent une semaine après la publication du rapport préliminaire de la mission du FMI au Danemark, qui pointait déjà les risques liés à un emballement du marché immobilier. Le même jour, l’agence danoise de statistiques annonçait une hausse des prix des appartements de 11,6% sur un an en février, et de 5,3% pour les maisons. Nordea Kredit estime que les appartements ont vu leurs prix augmenter de 50% depuis le point bas de 2009, alors que «la croissance du PIB est restée inférieure à celle de ses pairs comme la Suède et l’Allemagne» depuis la crise financière, note le FMI. Les ménages danois sont désormais les plus endettés au sein de l’OCDE, à plus de trois fois leurs revenus disponibles, et dépensent 24% de celui-ci pour se loger, un record en Europe de l’Ouest. David Hofman appelle donc les autorités «à prendre des mesures préemptives pour contrer la tendance d’augmentation des prix de l’immobilier» , en relâchant notamment les restrictions qui pèsent sur le marché locatif et en réformant sa réglementation en matière d’urbanisme. Malgré un rebond des délivrances de permis de construire depuis 2014, l’investissement résidentiel n’a crû que de 0,9% en 2015. Le rapport préliminaire du FMI fait également mention de mesures macroprudentielles à mettre en place. Notamment une limite sur le ratio de dette par rapport aux revenus, «qui aiderait à garder sous contrôle l’endettement des ménages et leur capacité à rembourser, en particulier alors que les prix de l’immobilier augmentent plus rapidement que les revenus» . Le FMI propose enfin de doubler l’apport minimum récemment introduit par les autorités à 10% du prix du bien. La situation danoise fait écho à celle de la Suède, où la banque centrale pointe régulièrement les risques de surchauffe du marché immobilier.