Le comité d’entreprise d’EDF demande une expertise sur Hinkley Point


Les élus du comité central d’entreprise (CCE) d’EDF ont voté hier le lancement d’une expertise externe sur le projet de construction de deux réacteurs nucléaires EPR à Hinkley Point, en Angleterre, a appris Reuters auprès d’un membre du CCE. Evoquant « un dialogue de sourds » , la source a indiqué que le groupe voulait « aller vite et limiter le débat à l’accord avec les partenaires chinois » alors que les représentants du personnel « souhaitent un débat plus large » . L’intersyndicale d’EDF veut que le groupe attende le retour d’expérience des EPR en cours de construction en France (Flamanville) et en Chine (Taishan), soit un report pouvant aller jusqu'à 3 ans.