JAB Holding met la main sur Krispy Kreme


JAB Holding, véhicule d’investissement de la famille allemande Reimann, va s’emparer de la chaîne de fast food américaine Krispy Kreme Doughnuts pour 1,35 milliard de dollars. Il déposera une offre publique à 21 dollars par action. Cette opération intervient quelques semaines après l’achat par le fonds allemand du groupe de café Keurig Green Mountain pour 13,9 milliards de dollars. La famille Reimann est actionnaire des parfums Coty ou du chausseur de luxe Jimmy Choo.