Eramet débloque des fonds pour la SLN


Eramet a annoncé hier avoir accepté de débloquer 40 millions d’euros supplémentaires pour la Société Le Nickel (SLN), sa filiale frappée par la chute des prix du nickel. Ce financement doit assurer la poursuite des activités de la SLN jusqu'à fin juin, le temps que soit mise en place l’aide promise par le gouvernement français, qui a annoncé fin avril l’ouverture d’une ligne de crédit à concurrence de 200 millions d’euros. L’enveloppe sera mise à la disposition des autorités de Nouvelle-Calédonie, qui la répercuteront sur la filiale d’Eramet via la Société territoriale calédonienne de participation industrielle (STCPI), actionnaire minoritaire de la SLN. « Depuis fin 2015, Eramet a dû temporairement assurer le financement de la SLN avec l’approbation du conseil d’administration de la SLN, pour un montant global de 150 millions d’euros », précise le groupe français. Le conseil d’administration d’Eramet a dans le même temps approuvé un plan de compétitivité de la SLN.