Tribune Publishing instaure une pilule empoisonnée contre Gannett


Après avoir refusé la semaine dernière l’offre de rachat non sollicitée de 815 millions de dollars (715 millions d’euros) émanant de l’éditeur de presse américain Gannett, Tribune Publishing a annoncé hier que son conseil d’administration avait adopté à l’unanimité un plan destiné à protéger l’intérêt de ses actionnaires. Cette «pilule empoisonnée» compliquera l’acquisition par un investisseur d’une participation supérieure à 20% du capital, en prévoyant que le franchissement de ce seuil donnera aux actionnaires existants le droit d’acquérir des actions supplémentaires à prix préférentiel. Conseillé par Goldman Sachs et Lazard, le propriétaire du Los Angeles Times et du Chicago Tribune a précisé que ce régime spécifique restera en vigueur durant un an. Cette initiative fait suite aux déclarations du fonds d’investissement Oaktree Capital, deuxième plus important actionnaire de Tribune Publishing, qui souhaitait voir ce dernier engager des discussions avec Gannett, propriétaire notamment du quotidien USA Today , afin de voir si « un accord acceptable » pouvait être trouvé entre les deux parties. « L’ensemble du conseil d’administration estime que Gannett court à l’échec en employant des manœuvres destinées à prendre le contrôle du groupe à un prix très bas », commente Justin Dearborn, directeur général de Tribune. Il juge que les mesures prises « fourniront de meilleures occasions de création de valeur à moyen terme » par rapport à l’alternative qui consisterait à négocier avec Gannett dans les circonstances actuelles. Au premier trimestre 2016, Tribune Publishing a publié une perte nette de 6,4 millions de dollars en raison d’importantes charges de restructuration liées à des indemnités de licenciement. Alors que le prix offert par Gannett en numéraire s’élevait à 12,25 dollars par action, le titre Tribune Publishing a terminé la séance d’hier en repli de 0,95% à 11,50 dollars, après avoir perdu près de 6%. Réagissant à l’instauration de cette «pilule empoisonnée», le candidat éconduit a estimé que celle-ci constituait « un nouveau barrage » visant à empêcher les actionnaires de sa cible de tirer parti d’un véritable retour sur investissement. Le rapprochement entre les deux groupes permettrait à Gannett de contrôler en volume 17% du marché de la presse quotidienne aux Etats-Unis, contre environ 12% jusqu’à présent.