Olivier Kintgen&nbsp;: se dépenser sur le bitume, se ressourcer dans sa librairie


Après une terminale scientifique au Lycée Pasteur de Neuilly-sur-Seine, Olivier intègre l’Université de Nanterre en économie, où il a la chance d’assister aux cours de Michel Aglietta. Son DEUG d’économie en poche, il poursuit son parcours à Dauphine où il obtient sa licence d’économie et une maitrise en sciences de gestion (MSG). « J’ai ensuite beaucoup hésité entre le DESS 203 de Dauphine, qui était très réputé, et l’ESSEC qui ouvrait la première promotion de son Master », se rappelle Olivier. La curiosité finit par l’emporter et il rejoint l’ESSEC en 1985. « C’était une expérience vraiment enrichissante, qui m’a poussé dans mes retranchements en termes d’analyse, se souvient-il. Nous étions l’une des premières écoles à être équipées d’ordinateurs et j’ai beaucoup progressé techniquement ». Il est alors initié aux préceptes des monétaristes de Chicago, ramenés en France par Patrice Poncet et Roland Portait, ses professeurs à l’ESSEC. « L’ensemble des cours étaient en anglais et nous profitions de l’expérience de nombreux intervenants extérieurs, spécialistes des marchés financiers », relate Olivier. Il profite de ces contacts pour réaliser un stage chez Cardiff, sous la direction de Michel Piermay et un autre chez Edmond de Rothschild sur l’intelligence artificielle. Un arbitrage lucratif Ses études terminées, il décide de s’orienter vers les salles de marché et intègre l’équipe de BNP en tant que trader à la bourse de Bruxelles. Une expérience d’un an qui s’achève fin 1987, quelques mois avant son arrivée chez Finacor. Pierre Lasserre, alors président directeur général du groupe, lui confie une étude sur les options de change. Un travail qui amène Olivier à rencontrer l’ensemble des acteurs à Paris, puis à Londres, où il se forme auprès des brokers anglais. Cependant, il finit par se lasser du métier de courtage et accepte, en 1991, une offre de Bank of America pour monter un desk taux à Paris. Olivier propose de mener cette entreprise avec Didier Darcet, l’un de ses anciens clients. La banque américaine accepte, et les deux hommes se lancent dans l’inconnu. « Didier étant spécialisé sur l’arbitrage et les swaps, nous avons commencé par analyser le marché des taux sous ce spectre et nous avons identifié un pricing inefficient sur la courbe des taux du PIBOR et du LIBOR entre 18 mois et deux ans », détaille Olivier. Les deux associés sautent sur l’occasion et créent un arbitrage qui va rapidement prendre de très grosses proportions. À tel point qu’ils reçoivent un jour un coup de fil crispé de Californie. « La banque s’inquiétait de voir un bureau à Paris qui détenait des milliards de swaps, raconte-t-il amusé. Après une explication de notre stratégie, ils nous ont apporté leur soutien et nous avons créé de la valeur pour la banque pendant près de six ans ». Fort de ce succès et avec l’arrivée de l’Euro se profilant à l’horizon, Bank of America décide de rapatrier les équipes à Londres en 1996, en laissant un bureau commercial à Paris. Olivier propose à la banque de monter leur stratégie dans d’autres pays et se retrouve ainsi à Varsovie un an plus tard. Une expérience intéressante mais difficile, notamment pour sa femme, alors enceinte de leur troisième enfant. « C’était le retour des Américains en Pologne, se remémore Olivier. J’avais à peine 30 ans et je me suis retrouvé en face du gouverneur de la banque de Pologne et du ministre des finances avec le Chairman de Bank of America à mes côtés. Une période très impressionnante mais surtout très formatrice ». « Mon expérience en tant que trader était marquée du ‘‘sceau de l’infamie’’ » Arrive l’année 1998 et la crise russe. Une période mal gérée par Bank of America, qui décide de rapatrier Olivier à Londres afin qu’il puisse gérer « les ruines » du pôle émergent. L’opportunité est belle, puisque tout est à refaire et que les marchés émergents vont connaitre une période dorée. Cependant, Olivier et sa femme décident de retourner en France car ils ont le mal du pays. « Après un tour rapide des sociétés de gestion françaises je me suis rapidement rendu compte que mon expérience en tant que trader était marquée du ‘‘sceau de l’infamie’’ », regrette-t-il. Un handicap qui le pousse à monter son propre fonds avec son ancien associé Didier Darcet. Baptisé « Insight », la stratégie du hedge fund sera basée sur un mélange de suivi de tendance et de détection des grands risques. Malheureusement, après un an et demi, l’échec ne fait plus de doute. « Nous n’avons pas réussi à collecter assez de fonds, déplore Olivier. Le modèle n’était sans doute pas assez robuste et la stratégie peut être un peu trop avant-gardiste ». Un revers qui lui coûte financièrement mais lui apprend beaucoup sur l’asset management et les différentes techniques quantitatives. En 2001, Olivier est contacté par Cyril Juliard qui lui propose de rejoindre BCAI, créée deux ans plus tôt, afin d’en renforcer le processus d’investissement. Olivier accepte, devient associé, et la société change de nom pour devenir Europanel Research & Alternative Asset Management (ERAAM). L’année d’après, ERAAM devient l’une des premières sociétés de multigestion agréées par l’AMF. Elle a aujourd’hui une expertise reconnue du marché en matière de sélection de gérants alternatifs européens. « C’est une aventure d’entrepreneur totale qui me va comme un gant, s’enthousiasme Olivier. Grâce à certains mandats dédiés que nous avons décrochés auprès de très gros clients institutionnels, j’ai appris la relation client, avec beaucoup de plaisir ». Des pyramides de Gizeh aux bords du Lac Titicaca Si sa vie d’entrepreneur occupe une majeure partie de son temps, il a su en conserver un peu pour ses passions et sa famille. Olivier est père de trois enfants dont, un garçon de 24 ans qui travaille dans le secteur du numérique et une fille de 22 ans qui s’apprête à débuter un master en «gender studies» à Sussex après un long voyage humanitaire en Colombie pour la fondation WILF. La petite dernière, âgée de 18 ans, passera son bac dans quelques semaines et se destine aux métiers d’art. Une petite famille qu’il essaye de réunir au moins une fois par an pour un voyage à l’étranger. Grand amoureux de l’Afrique, il a régulièrement emmené ses enfants en Égypte, au Maroc et au Kenya mais regrette de ne pas avoir pu leur faire découvrir le Sénégal et la Sierra Leone, pour des raisons de sécurité. L’été dernier il arpentait, avec sa femme, la Vallée de la Mort en Californie, une région qu’il apprécie particulièrement. Olivier évoque avec émotion un voyage entrepris dans sa jeunesse en Amérique du Sud avec seulement son sac à dos sur les épaules. Un périple de 5 mois qui l’emmena des côtes du Venezuela aux bords du lac Titicaca en passant par la pointe sud de l’Argentine et la ville d’Ushuaia. Aujourd’hui, il n’est pas seulement adepte des pays chauds. Vous pourrez également le croiser dans des randonnées nordiques, peaux de phoque aux pieds. Olivier essaie ainsi de partir une semaine chaque année avec des groupes spécialisés pour gravir les montagnes du Canada, du Groenland ou encore de la Norvège. « Ce sont des expériences incroyables d’absence de bruit et d’isolement quasi-total où l’on peut couper avec la civilisation et communier avec les éléments », décrit-il avec émotion. Un entrainement parfait pour une autre de ses passions : le tri-athlétisme. Adepte de la natation et de la course à pied depuis longtemps, il n’a découvert les plaisirs du vélo que tardivement. Depuis, il avale les kilomètres à bicyclette, pour le plaisir ou dans un cadre plus compétitif. « Cette année, j’espère réaliser une étape du Tour de France et j’aimerai faire le challenge Nice - Mont Ventoux », révèle-t-il. Membre du groupe Paris-Deauville, il parcourt la distance cinq fois par an au départ des Champs-Élysées. Mais c’est véritablement durant les compétitions de tri-athlétisme qu’il s’épanouit pleinement. « J’essaye d’en faire au moins deux ou trois par an, précise-t-il. L’an dernier, j’ai participé au triathlon de Paris et au ‘‘Longue distance’’ de Fontainebleau ». Un « semi-ironman » avec 2 km de natation, 90 km de vélo et un semi-marathon qu’il a parcouru en seulement six heures ! « Il y a une vraie ressemblance entre la multigestion et le triathlon, analyse-t-il. J’aime beaucoup cette idée de s’intéresser à plusieurs choses à la fois ». Cette recherche constante de la nouveauté se retrouve également dans sa passion pour la littérature. Une passion qui a pris une importance telle qu’en 2011, il a racheté la librairie de Vaucresson, où il est installé depuis 20 ans, avec six autres habitants de la petite commune des Hauts-de-Seine. Une affaire qui fleurit et dont Olivier est très fier. « Je suis un grand amateur de librairie, je peux passer des heures à me perdre dans les rangées de livre à fureter à la recherche d’une nouvelle pépite ou d’un classique », s’enthousiasme-t-il. Et s’il n’a pas vraiment d’auteurs préférés, il apprécie tout particulièrement les plumes autrichiennes, comme celles de Stefan Zweig, Joseph Roth, Rainer Maria Rilke ou encore Sándor Márai. « Ce sont des plumes nostalgiques exceptionnelles qui me sensibilisent énormément », souligne-t-il. Mais en littérature comme pour le reste, sa palette est très large. Des polars de Philip Kerr, aux fictions historiques de Steve Berry ou Dan Brown en passant par des recueils de philosophie, des biographies et même de la bande dessinée, Olivier fait preuve d’un véritable éclectisme littéraire. « J’aime écouter les conseils de mes libraires et découvrir de nouveaux auteurs, comme Cécile Coulon dont j’ai fait la découverte récemment, indique-t-il. Je me souviens également d’une discussion passionnante avec Fabrice Humbert sur ses sources d’inspirations, lorsqu’il était venu faire une signature dans notre librairie ». Son goût pour la multiplicité, Olivier le partage évidemment avec sa compagne. Sculptrice, peintre, photographe et bientôt vidéaste, elle est une artiste multifacettes en constante recherche de nouveautés. Un parfait alter-ego pour accompagner Olivier dans ses pérégrinations. Jérémie Gatignol