L’Union Bancaire Privée élargit son offre d’asset management


Nicolas Faller, Co-CEO d’UBP Asset Management déclare à cette occasion: «L’UBP et SEB profiteront mutuellement de cette coopération et, à plus long terme, il s’agit pour nous d’une formidable opportunité de distribuer nos fonds dans les pays scandinaves. Cet accord nous permettra d’enrichir notre offre avec de nouvelles stratégies d’investissement et ainsi de mieux répondre encore aux attentes de nos clients. Nous proposons désormais les fonds de SEB parallèlement aux nôtres, et nous nous réjouissons de développer ces nouvelles activités.» La société SEB est spécialisée dans les services financiers à l’intention de clients privés et institutionnels. SEB Asset Management figure aujourd’hui parmi les 50 premiers fournisseurs de fonds en Europe, avec environ EUR 95 milliards d’actifs sous gestion. Sur les 150 fonds gérés par SEB, ceux inclus dans l’accord sont notamment centrés sur les «obligations vertes», les obligations hypothécaires danoises et le thème de l’investissement responsable, et viennent ainsi idéalement compléter l’offre de fonds de l’UBP. Peter Branner, Responsable de SEB Investment Management, se réjouit également de cette nouvelle coopération: «Avec l’expertise approfondie de l’UBP et sa longue expérience dans le domaine de l’asset management et la distribution de fonds, nous sommes convaincus que cet accord nous permettra de mieux accompagner nos clients et distributeurs externes en dehors de nos principaux marchés.»