La famille Lombard n’est plus associée à Lombard Odier


«Il faut replacer ce départ dans sa vraie perspective, celle de la retraite, au 31 décembre 2014, de Thierry Lombard et de sa décision ultérieure de s’engager dans un nouveau projet familial et entrepreneurial», explique Patrick Odier, associé-gérant senior de l'établissement genevois, dans les colonnes du Matin Dimanche. Ce projet n’aura toutefois aucune influence sur la continuité et l'évolution du groupe Lombard Odier, assure celui qui est aussi président du conseil d’administration de l'établissement. «Cela ne modifie pas le nom de la banque et n’implique aucun changement dans son patrimoine immobilier. Et bien entendu, cela n’a aucune incidence sur nos services à la clientèle». Conforme à la tradition «En fait, nous sommes dans une succession conforme à la tradition, qui veut que chaque associé se retire à 65 ans. Dans le cas présent, Thierry Lombard est resté une année supplémentaire pour accompagner la transformation du statut de la banque», souligne M. Odier, qui dit toutefois comprendre que ce départ puisse faire naître une certaine déception. En revanche, l’associé-gérant senior de la banque privée genevoise ne voit aucune forme de concurrence au projet de la famille Lombard. «En toute franchise, Thierry poursuit un projet différent et d’une envergure qui n’est pas comparable à celle du groupe Lombard Odier». Concernant l’accession au rang d’associé, Patrick Odier souligne qu’il n’y a jamais eu d’automatisme lié au nom. «Les associés doivent opérer des choix qui répondent aux compétences requises du moment. Les personnes ne sont ici pas en cause, simplement, il y a des timings qui ne se croisent pas forcément», conclut-il.