ERAAM diversifie sa stratégie de sélection de fonds et se lance dans le risk premia


« Quand l’aventure ERAAM a commencé (ndlr : la société a été fondée en 1999 par Cyril Juliard), nous étions parmi les premiers acteurs sur le sol français à sélectionner des fonds alternatifs européens, se rappelle Olivier Kintgen. La quasi totalité du marché des hedges funds se concentrait sur les États-Unis et notre base contenait à peine une cinquantaine de gérants. Elle a très rapidement explosée pour atteindre plus de 1.000 gérants en 2005 ». En 2001, Olivier Kintgen rejoint le groupe en tant qu’associé et directeur des investissements avec pour mission de consolider le processus d’investissement. L’activité se concentre alors sur des mandats de gestion, des fonds dédiés et sur une Sicav : Europanel Multistrategies II. Grâce à la particularité de son offre, la société prend rapidement son envol et comptera, avant la crise de 2008, plus d’un milliard d’euros d’encours sous gestion et une douzaine de collaborateurs. Malgré une assez bonne gestion de la crise, de nombreux clients, désabusés par la gestion alternative, décident de retirer leurs fonds. « Nous avons réussi à conserver un très gros mandat du fonds de pension CalPERS, monté à plus de 300 millions de dollars, qui a continué à nous faire confiance après la crise, souligne le directeur des investissements. Cette société a cependant fini par récupérer son capital pour investir une autre classe d’actifs ». Nouvelle stratégie, La Financière de l'Échiquier entre au capital Aujourd’hui, ERAAM compte près de 250 millions d’euros d’encours et huit collaborateurs. De plus, la société s’apprête à vivre une nouvelle expansion grâce au lancement, en décembre dernier, de sa stratégie de risk premia en cross asset (stratégie de capture de primes de risques dans un portefeuille diversifié). Pour cela, la maison a recruté en 2015, Cyril Lureau, ancien directeur général d’Avenir Finance, et l’a associé au capital. « Cyril est venu nous présenter un système clef en main de recherche, sélection et allocation de primes de risque dans un portefeuille cross asset, détaille Olivier Kintgen. Nous avons tout de suite été séduits par sa philosophie de gestion qui collait parfaitement à notre désir de monter une activité d’asset management au sein d’ERAAM ». La stratégie connait depuis un très fort succès avec déjà 70 millions d’euros levés depuis la création du fonds UCITS et des tractations en cours pour des collectes supplémentaires. Une réussite potentielle qui n’est pas passée inaperçue et qui a débouché sur l’entrée au capital de la Financière de l’Échiquier, à hauteur de 25 % en février 2016. Une étape cruciale pour ERAAM, qui espère pouvoir s’appuyer sur le réseau de cette société de gestion pour poursuivre son développement, tout en conservant son indépendance. ERAAM devrait d’ailleurs rapidement recruter une ou deux personne pour l’équipe de recherche, et notamment un analyste quantitatif. L’équipe commerciale qui a déjà enregistré une nouvelle arrivée en 2016, devrait également se renforcer d’ici à la fin de l’année. « Un OPCVM avec moins de 5 % de volatilité ne nous intéresse pas dans un fonds de fonds » Côté sélection de fonds, la maison s’appuie désormais sur un processus très largement orienté sur le qualitatif et la rencontre des gérants. « Nous n’excluons pas le quantitatif, mais il nous sert plutôt à ne pas passer à côté de certains fonds plutôt que nous donner de nouvelles idées », explique Olivier Kintgen. La maison étant spécialisée sur la recherche de petites sociétés de gestion, aucun track record ou encours minimum n’est nécessaire. « Nous avons effectué une étude sur nos investissements des quinze dernières années. Il en ressort que sur les 400 fonds investis, plus de la moitié avaient moins d’un an de track record, et une performance moyenne supérieure de 2 à 3 points à celle des fonds plus anciens », révèle Olivier Kintgen. La recherche de performance est donc un véritable moteur, ce qui explique pourquoi l’équipe ne sélectionne pas de fonds diversifiés ou de fonds avec de faibles volatilités. « Un OPCVM avec moins de 5 % de volatilité ne nous intéresse pas dans un fonds de fonds », résume le directeur financier. Bien ancrée sur le marché des fonds alternatifs européens, ERAAM profite désormais de sa notoriété et de sa connaissance des acteurs pour concentrer ses efforts sur la partie qualitative. L’équipe de sélection recherche avant tout des gérants véritablement motivés. Elle veut comprendre la genèse du business de la société, son ambition pour le futur et éviter à tout prix les « assets gatherers » ou chasseurs d’encours. C’est d’ailleurs l’une des raisons pour laquelle ERAAM se désengage souvent des fonds qui deviennent trop gros et perdent leur flexibilité. A l’inverse, elle n’hésite pas à rentrer très tôt dans des fonds, même très petits. « Par le passé, il nous est arrivé de doubler les encours d’un fonds en mettant un ticket important si nous étions convaincus par un gérant et sa méthode, relate Olivier Kintgen. Nous recherchons des gérants qui seront à notre écoute et dont les intérêts sont alignés aux nôtres ». La transparence est également un élément crucial pour la société qui demande, depuis 2005, à connaitre au moins 90 % du portefeuille de ses fonds investis. Avec une buy list comprenant une cinquantaine de fonds, à l’heure actuelle, dont trente sont investis, et des portefeuilles très concentrés (ndlr : entre 10 et 15 fonds en moyenne), la société mise donc sur une connaissance fine de sa sélection afin d’obtenir un contrôle optimal de ses expositions. « Nous pouvons tourner plus de 20 % d’un portefeuille en moins d’un mois » Le comité d’allocation mensuel est l’occasion de passer en revue les différentes stratégies et de mettre en place un scénario macroéconomique dont découle ensuite l’allocation. « Si la situation le demande, nous n’hésitons pas à être radicaux, insiste Olivier Kintgen. Nous pouvons ainsi tourner plus de 20 % d’un portefeuille en moins d’un mois. C’est l’avantage des fonds UCITS qui offrent des rendements moins intéressants mais une liquidité plus importante ». Aujourd’hui, ERAAM gère un fonds dédié de 100 millions de dollars pour un une fondation universitaire américaine sur une stratégie de sélection de primes de crédit. Pour cela, elle travaille notamment avec Hellebore Capital Management et AXA IM en France. Au niveau géographique, la maison a conservé son biais européen avec près de 80 % de ses portefeuilles investis dans cette zone. Le marché américain reste marginal et se résume aux expositions de quelques managers quantitatifs. ERAAM est quasiment absente du Japon qu’elle estime trop complexe sur l’alternatif. C’est également le cas des marchés émergents dont elle est sortie il y a 5 ans, mais dont elle étudie de nouveau les possibilités d’investissements. Sur la stratégie « global macro », elle apprécie l’approche d’EDL Capital et Cumulus dédié aux matières premières. ERAAM est également l’un des investisseurs historique de BlackRock et de son fameux fonds BlackRock European Hedge. Enfin, du côté des ETF, la maison reste assez prudente, avec une allocation qui ne dépasse jamais 5 à 10 % au maximum sur les différents mandats. « Nous utilisons les trackers de manière tactique quand les marchés sont extrêmes, indique Olivier Kintgen. Nous achetons des indices classiques, pas de smart bêta, afin de contrebalancer la stratégie de certains des fonds sélectionnés qui peuvent avoir tendance à couper avec un mauvais timing certaines expositions ». Jérémie Gatignol