Optimind Winter : nominations au sein des services Business Transformation et Finance & Performance


Alexandre Keiflin, 32 ans, est nommé manager pour accompagner nos clients dans leur transition digitale et contribuer au développement de notre offre Big Data. Après avoir mené une formation d’actuariat au CNAM, il rejoint le groupe AXA comme responsable de l’équipe de développement du modèle Solvabilité 2. En 2013, il rejoint Optimind Winter en tant que consultant senior et prend la responsabilité de la practice Big Data & Digital en 2014.Fort d’une double expertise IT et actuariat, Alexandre Keiflin évolue dans la Data science et le Big Data et intègre la première promotion de la formation « Data science pour l’actuariat » dispensée par l’Institut des actuaires. Il est diplômé d’un Master en informatique de gestion et d’un MBA de l’IAE de Paris. Guillaume Houdayer, 29 ans, est nommé manager pour accompagner et contribuer à la croissance et au développement de l’activité Finance & Performance, métier dédié à la transformation des institutions financières Après avoir débuté sa carrière à l’international comme vendeur en salle de marché pour le compte de la Société Générale Banque Privée, Guillaume Houdayer a ensuite intégré un cabinet de conseil en management banque et assurance en tant que consultant. En 2014, Guillaume rejoint Optimind Winter comme consultant senior. Il intervient sur des problématiques de déclinaison opérationnelle de la stratégie de groupes d’assurances ainsi que sur la transformation de leurs fonctions «chiffre» : finance, contrôle de gestion et analyse de la performance, processus & risques. Il est diplômé de l’Ecole Supérieure de Commerce Audencia à Nantes.