Malakoff Médéric : un successeur pour Guillaume Sarkozy


Les partenaires sociaux gestionnaires du groupe Malakoff Médéric n’auront pas précipité le recrutement. Il leur aura fallu près de six mois après avoir écarté Guillaume Sarkozy de la direction opérationnelle du groupe de protection sociale pour lui trouver un successeur. Et selon les informations de l’Argus de l’assurance, le nouveau directeur général ne serait pas Yann Charron, n°2 de Malakoff Médéric à qui avait été confiée la direction générale par interim. Il figurait toutefois visiblement dans la short list. UNE EXPÉRIENCE DE MANAGER Les représentants des organisations employeurs et de salariés souhaitaient recruter un dirigeant possédant tout à la fois une connaissance de la protection sociale complémentaire et de solides qualités de management. De fait, il était reproché à Guillaume Sarkozy d’avoir fait beaucoup «tourner» son comité exécutif ces dernières années. In fine, toujours selon nos informations, leur choix se serait donc porté sur Thomas Saunier. UN PARCOURS AU SEIN DE CNP ASSURANCES ET GENERALI Ce polytechnicien, diplômé de l’ENSAE et de l’Institut des actuaires, âgé de 49 ans, a notamment travaillé au sein de CNP Assurances en qualité de directeur de l’actuariat central, puis de directeur du pilotage et du contrôle de gestion. Il a ensuite rejoint la compagnie Generali où il a exercé plusieurs fonctions de direction. Alors directeur général de Generali en charge des marchés particuliers-professionnels-entreprises, des partenariats, des Dom-Tom et de l’indemnisation, il est nommé en avril 2014, délégué général de la Fédération française des sociétés d’assurance (FFSA), fonctions qu’il n’assumera que quelques mois.