Korian poursuit la consolidation du secteur en Europe


Korian se renforce en Belgique. Le leader européen des maisons de retraite s’apprête à acquérir Foyer de Lork, opérateur de maisons de retraite médicalisées et de résidences services en Flandres belges. En reprenant ces quatorze établissements, soit plus de 1.200 lits, dont plus de 20% en résidences services, Korian deviendra le deuxième acteur privé en Belgique avec 72 établissements, soit 7.500 lits en maisons de retraite médicalisées et 500 appartements en résidence services. De plus, Foyer de Lork dispose d’un portefeuille de projets de plus de 1.400 lits, dont 700 doivent ouvrir dans les deux prochaines années et la moitié en résidences services. Les activités acquises apporteront un chiffre d’affaires additionnel de 70 millions d’euros, portant à 290 millions d’euros, les revenus dégagés par Korian en Belgique. Une étape supplémentaire pour se rapprocher de l’objectif de près de 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2016 (contre 2,6 milliards en 2015). Korian restera propriétaire de seulement quatre établissements et cédera les murs des autres. De quoi faciliter le financement qui sera assuré par la trésorerie du groupe (plus de 500 millions d’euros fin 2015) et par ses lignes de crédit disponibles (400 millions fin 2015). L’opération sera relutive dès cette année sur le bénéfice par action. Sur la base d’une acquisition de 70 à 80 millions d’euros, l’opération serait relutive de 2 à 3%, note Oddo. Cette opération est la première depuis que Sophie Boissard a repris les rênes du groupe fin janvier. La nouvelle directrice générale a commencé à faire le ménage. En 2015, Korian a enregistré une baisse de 11,7% de son résultat d’exploitation pro forma, et une chute de 44% de son bénéfice net, en raison notamment d’ajustements de valeurs et de charges pour réorganisations. Pour 2016, le groupe se concentre sur le redressement de sa performance et vise une marge d’Ebitda proche des 13,3% de 2015. Le marché est maintenant dans l’attente du plan stratégique « Korian 2020 » qui sera dévoilé le 15 septembre prochain. Korian reprendra aussi auprès des propriétaires de Foyer de Lork une activité de soins à domicile, secteur en pleine expansion. Dans ce contexte de concentration accélérée, le groupe Colisée a annoncé hier le rachat de Nouvel Horizon Services, réseau d’agences spécialisé dans l’aide à domicile aux personnes âgées, qui prévoit de réaliser 15 millions d’euros de chiffre d’affaires cette année.