LBPAM et Fédéris Gestion d’Actifs fusionnent leurs activités


Grâce à cette opération, LBPAM renforce sa place de 5ème acteur français sur le marché de la gestion d’actifs, avec plus de 177 milliards d’euros d’actifs sous gestion, une gamme de fonds enrichie des fonds anciennement FGA, et des effectifs supérieurs à 200 collaborateurs. LBPAM élargit également sa plateforme de dette privée à la dette corporate, FGA ayant développé une expertise de premier plan à travers ses fonds d’EuroPP, et devient l’un des rares acteurs du marché à offrir à ses clients institutionnels une plateforme globale de dette privée sur les secteurs corporate, infrastructure et immobilier. «Avec cette fusion, LBPAM poursuit son objectif d'être une plateforme européenne majeure sur le marché de la gestion d’actifs, tout en restant une société de gestion responsable, permettant aux investisseurs de donner du sens à leurs placements.» souligne Daniel Roy, président du directoire de LBPAM. «Elle s’inscrit dans notre stratégie d’ouverture initiée par le partenariat industriel conclu en juin dernier avec Aegon AM qui nous permet de bénéficier des expertises globales de cet actionnaire, notamment dans la recherche crédit et actions. En intégrant FGA, nous enrichissons encore notre gamme existante de fonds et nous nous renforçons auprès de la clientèle institutionnelle française» conclut-il.