L’ex-Finmeccanica investit dans l’aéronautique 


Le groupe de défense italien Leonardo, connu jusqu’ici sous le nom de Finmeccanica, a promis lundi d’investir un milliard d’euros dans ses activités aéronautiques sur les cinq années à venir. « Après cinq années de pertes, nous avons renoué avec les bénéfices et nous investirons là où se trouve le plus de valeur ajoutée. Turin est l’un de ces endroits » , a déclaré l’administrateur délégué Mauro Moretti. Le groupe, qui a trois sites industriels proches de Turin, avait relevé jeudi dernier ses prévisions de résultats et de commandes pour cette année, grâce à un contrat de plusieurs milliards d’euros pour la fourniture de chasseurs Eurofighter.