Le comité d’entreprise d’EDF demande une expertise sur Hinkley Point


Les élus du comité central d’entreprise (CCE) d’EDF ont voté aujourd’hui le lancement d’une expertise externe sur le projet controversé de construction de deux réacteurs nucléaires EPR à Hinkley Point, en Angleterre, pour 18 milliards de livres (23 milliards d’euros), a appris Reuters auprès d’un membre du CCE. Evoquant « un dialogue de sourds » , la source a indiqué que le groupe voulait « aller vite et limiter le débat à l’accord avec les partenaires chinois » alors que les représentants du personnel « souhaitent un débat plus large » . L’intersyndicale d’EDF souhaite notamment que le groupe ne lance pas Hinkley Point avant de bénéficier du retour d’expérience des EPR en cours de construction en France (Flamanville) et en Chine (Taishan), et demande en conséquence un report du feu vert au-delà de 2016, voire de trois ans.