Le nouveau patron de Schroders veut acquérir une société de gestion obligataire


Le nouveau directeur général de Schroders, Peter Harrison, cherche à acquérir une société de gestion obligataire, rapporte le Financial Times. Il estime que la maison qu’il dirige couvre la majorité des classes d’actifs, mais qu’il y a des marges d’amélioration dans l’obligataire. Les asset-backed securities l’intéressent tout particulièrement. Interrogé par le FT, il déclare : « il y a plusieurs domaines dans l’obligataire que nous aimerions combler. Nous sommes très bien représentés dans la dette émergente, mais il y a du potentiel dans les ABS. C’est un marché intéressant ».