Santander AM renforce son équipe de sélection de gérants


Santander Asset Management a intégré deux personnes dans son pôle de sélection de fonds supervisé par José María Martinez-Sanjuán, a appris Citywire Selector. Wee-Tsen Lee a rejoint l’équipe research & selection en avril et il est responsable de la sélection de gérants pour les actions monde et Etats-Unis. L’intéressé vient de Barclays Wealth. Pryesh Emrith va quant à lui s’occuper de l’obligataire US et monde et du multi-classes d’actifs. Il s’agit d’une promotion interne. Les deux professionnels sont basés à Londres.