Spice Private Equity a un nouvel actionnaire


Un changement d’actionnaire est intervenu dans le capital de la société Spice Private Equity qui a été informée qu’une société contrôlée par GP Investments Ltd (GPI) a conclu un accord pour acheter les actions Spice détenues par les véhicules d’investissement géré par Fortress Investment Group LLC et Newbury Associates LLC, selon un communiqué publié par Spice. L’acheteur a acquis les actions au prix unitaire de 35,25 dollars, ce qui représente une prime de 39% par rapport à la clôture du mercredi 3 mai et un rabais de 15% par rapport à la valeur nette d’inventaire publiée au 31 mars dernier. La transaction sera finalisée après l’assemblée générale de la société, le 28 juin prochain. D’ici là, GPI détiendra indirectement 58,48% des actions et droits de vote de Spice, a indiqué cette dernière.GPI a par ailleurs informé Spice qu’il proposera une modification des statuts lors de l’assemblée générale, dans le but de modifier l’objectif de la société et qu’il a l’intention de mettre à profit son expertise en Amérique latine et ailleurs pour faire de Spice une société focalisée sur des investissements directs ou via GPI et des sociétés affiliées. GPI proposera aussi de nouveaux membres pour le conseil d’administration de Spice.