EDF s’intéresserait au réseau gazier du portugais Galp


EDF souhaite prendre une participation dans le réseau de distribution de gaz du portugais Galp Energia, a appris Reuters de quatre sources concordantes vendredi. EDF Invest, la branche d’investissement en infrastructure de l'électricien français, aurait soumis avant la date limite du 6 mai, une offre non contraignante pour la participation pouvant aller jusqu'à 49% de son capital. D’autres prétendants, dont First State Investments et Goldman Sachs Infrastructure Partners, se seraient également manifestés. Le réseau gazier est valorisé près de 1,4 milliard d’euros.