Les fonds actions subissent une décollecte de près de 17 milliards de dollars début mai


Une constante depuis le début de l’année. La désaffection des investisseurs vis-à-vis des actions reste très forte. Durant la semaine au 4 mai, les fonds dédiés aux actions ont ainsi enregistré une décollecte nette de 16,9 milliards de dollars, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données du cabinet spécialisé dans l'évolution des flux EPFR Global. Depuis le début de l’année, les fonds actions affichent des sorties nettes de 83 milliards de dollars, dont une bonne partie est recyclée dans l’obligataire.Durant la semaine écoulée, les fonds obligataires ont ainsi attiré 5,6 milliards de dollars, poursuivant ainsi une série presque ininterrompue de dix semaines de collecte. Les fonds spécialisés dans les obligations à haut rendement ont certes subi des sorties nettes de 2 milliards de dollars, les plus importantes des douze dernières semaines, mais la plupart des autres catégories de fonds obligataires ont terminé la semaine en territoire positif. Les fonds dédiés à l’obligataire classé en catégorie d’investissement ont engrangé 5 milliards de dollars, le montant le plus élevé des 13 derniers mois. Les fonds de dette émergente et les fonds dédiés aux obligations indexées sur l’inflation ont poursuivi leur série de collecte ininterrompue depuis plus de dix semaines avec des entrées nettes de respectivement 1,2 milliard de dollars et 0,6 milliard de dollars. Côté actions, les fonds spécialisés sur l’Europe ont poursuivi une série ininterrompue de 13 semaines de sorties nettes avec une décollecte nette de 2,8 milliards de dollars. Les fonds d’actions japonaises ont subi cette semaine des dégagements pour un montant de 0,8 milliard de dollars. Les fonds investis en actions américaines ont subi des sorties nettes de 13,7 milliards de dollars, les plus élevées depuis le 15 septembre 2015.