Le vieillissement de la population menace les finances des pays émergents


Le vieillissement de la population ne restera pas longtemps uniquement un problème pour les économies avancées. D’après le dernier rapport de Standard & Poor’s sur la démographie mondiale , les pays émergents vont être confrontés dans les prochaines décennies à un poids croissant des dépenses liées à l’âge. La dette moyenne des économies avancées passerait ainsi de 48% du PIB en 2020 à 134% en 2050 et celle des pays émergents de 41% du PIB à 136%. Les grandes économies émergentes sont les plus menacées, le Brésil voyant sa dette souveraine gonfler de 64% du PIB à 301% en 30 ans, la Chine de 43% à 272% et la Russie de 16% à 259%. Ces estimations se basent sur les budgets 2017 et considèrent l’évolution de la situation fiscale sur trente ans sans réforme des systèmes de protection sociale. Les dépenses liées à l’âge équivaudront ainsi à 25% du PIB en 2050 au Brésil et à 16% en Chine. Pour autant, avec «le développement de leur économie et l’évolution de leur tissu social, les dépenses de protection sociale pourraient croître plus rapidement que le PIB» , explique Marko Mrsnik, analyste crédit chez S&P et auteur du rapport. Dans ce cas, «les estimations actuelles vont probablement se révéler optimistes» . D’autant que, contrairement aux économies avancées où les projections de S&P montrent un impact important des dépenses de santé et d’assistance, celles-ci sont pour le moment très peu développées dans les pays émergents, où la couverture sociale est au mieux parcellaire et les personnes âgées en majorité à la charge de leur famille. «Les dépenses de santé augmenteront plus rapidement que les coûts des systèmes de retraite d’ici 2050» , note Marko Mrsnik, qui souligne la difficulté pour les politiques de contenir les dépenses de santé comparativement à celles des retraites. Car de telles réformes «tendent à être techniquement complexes, impliquent des arbitrages éthiquement lourds et la baisse des niveaux de service peut être immédiatement perçue par les électeurs» . Pour autant, leur impact est d’autant plus important qu’elles sont réalisées suffisamment tôt, souligne l’étude. Les réformes des systèmes de retraite des économies avancées mises en place depuis le dernier rapport de S&P en 2013 ont ainsi significativement amélioré leur position financière de long terme, même si des efforts restent à faire.