La démission du Premier ministre relance les inquiétudes sur la Turquie


L’annonce jeudi de la démission du Premier ministre turc Ahmet Davutoglu a ravivé les inquiétudes des investisseurs sur la Turquie. La chute du Premier ministre est liée à sa résistance à la réforme constitutionnelle visant à affermir les pouvoirs du président Recep Tayyip Erdogan, même si leurs différends sont plus nombreux, de l’accord avec l’Union européenne sur l’accueil des réfugiés, négocié par Ahmet Davutoglu, à la nomination du nouveau gouverneur de la Banque centrale de Turquie, choisi au sein de l’institution. Recep Tayyip Erdogan s’est souvent montré critique vis-à-vis de la politique monétaire de l’institution, appelant réduire les taux pour relancer la croissance. La livre turque a perdu près de 4% face au dollar mercredi, une chute inédite en huit ans, alors que les premières rumeurs d’une démission commençaient à circuler, et est en recul de 4,6% face au billet vert sur la semaine. La Bourse d’Istanbul a suivi le même mouvement, et termine en baisse de 8% sur la semaine, sa plus mauvaise performance depuis juin 2013. Les chances de voir de nouvelles élections avant la fin de l’année ont augmenté, estime Roxana Hulea, stratégiste marchés émergents chez Société Générale, «dans le but de consolider le pouvoir de l’AKP» , le parti au pouvoir, avec l’objectif d’obtenir une majorité suffisante pour amender la constitution. A court terme, «même en supposant le maintien de l’équipe économique, la fragilisation de l’indépendance des pouvoirs étatiques est suffisante pour encourager à la prudence face aux actifs turcs» . Le choix du prochain Premier ministre et de son cabinet sera donc surveillé de près par les investisseurs, de même que le résultat de la prochaine réunion du comité monétaire de la banque centrale, le 24 mai. «Le risque d’une dégradation de la note souveraine a augmenté» , souligne Société Générale. Les obligations turques à 10 ans ont vu leur rendement augmenter de 57 pb en une semaine, à 9,63%, alors que les CDS sur 5 ans se sont écartés de 28 pb à 268 pb. Fitch et Moody’s notent encore le pays en catégorie d’investissement, à un cran seulement de la catégorie spéculative. «Une seule dégradation entraînerait le retrait de la Turquie des indices IG (investment grade)» , rappelle JPMorgan, et déclencherait « d’importantes ventes forcées» .