Les fonds placent leur cash dans la tirelire Mediawan


Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton ont leurs aficionados. Mediawan, le special purpose acquisition company (Spac) lancé par les trois associés pour financer des acquisitions dans les médias, a fédéré un noyau dur d’investisseurs institutionnels. Six fonds ont déclaré ces derniers jours à l’AMF détenir des parts supérieures à 5% du capital. Sycomore AM n’a pas hésité à prendre à lui seul 17,58% du capital de Mediawan au moment de la mise en Bourse, ce qui en fait de loin le premier actionnaire du Spac. «C’est la très grande qualité des fondateurs, leur expérience et leurs réseaux, qui nous ont convaincus. Ils engagent leur réputation dans ce projet et nous estimons que c’est un gage d’alignement de nos intérêts» , explique Cyril Charlot, associé fondateur de Sycomore AM et co-responsable de la gestion. «Nous disposons d’importantes liquidités. Dans un environnement de taux bas, voire négatifs, c’est une bonne façon de placer notre cash» , ajoute-t-il, réfutant la critique selon laquelle investir dans un Spac revient à signer un chèque en blanc aux fondateurs. Décisions à la majorité des deux tiers de l’AG «Nous possédons le code de la carte bleue, affirme le gérant. Pour pouvoir débloquer les fonds, le projet d’acquisition doit obtenir la majorité des deux tiers lors de l’assemblée générale des actionnaires. Et si un actionnaire vote contre le dossier présenté, alors que la majorité le valide, les fonds qu’il a apportés lui sont intégralement remboursés» . En achetant l’action à 10 euros, le gérant est donc sûr de récupérer son capital s’il désapprouve le projet. «Le véhicule offre de la sécurité ainsi qu’une grande flexibilité en permettant d’arbitrer entre l’action et le warrant» , appuie Hubert Lemoine, responsable des obligations convertibles chez Schelcher Prince Gestion. La société de gestion du Crédit Mutuel Arkéa a pris 6,39% du capital lors de la souscription. Au-delà du « track record » des fondateurs, c’est la composante optionnelle de Mediawan constituée par le bon de souscription d’action qui a convaincu Schelcher Prince Gestion. «La valeur des warrants se matérialisera au moment de l’annonce de l’acquisition originelle de Mediawan, ce qui donne un effet de levier important. Notre expertise sur les convertibles et les options nous a permis de nous donner une idée assez précise de cette valeur implicite» , indique Hubert Lemoine.