La lutte contre la corruption n’est toujours pas une priorité


Des efforts importants restent à faire en matière de lutte contre la corruption. Selon une étude EY réalisée en début d’année dans 62 pays, 39% des répondants considèrent que les pratiques de corruption sont largement répandues, sans amélioration depuis la dernière enquête. Une personne sur trois affirme même avoir été directement confrontée à la corruption dans le cadre de ses fonctions. Et c’est là que pèse un risque non négligeable, puisque près de la moitié des répondants (42%) reconnaissent être prêts à justifier un comportement non éthique pour atteindre des objectifs financiers. Au sein des directions financières, 16% des collaborateurs pourraient proposer des paiements en espèces pour conclure une affaire, 8% seraient prêts à antidater des contrats, et 7% manipuleraient les résultats financiers. La culture du bénéfice l’emporte De quoi alerter la direction et le conseil d’administration. Or, si 84% des répondants estiment que le conseil d’administration accorde un niveau d’attention adéquat aux risques de fraude et de corruption, une personne sur deux trouve que les administrateurs ne comprennent pas assez bien les risques spécifiques de l’entreprise. Aussi, de meilleures pratiques pourraient être suivies. En commençant par investir dans des logiciels spécialisés en analyse de données. Autre effort à réaliser, la mise en place d’alerte éthique. Le management doit vérifier que les collaborateurs connaissent ces mécanismes, et peut les inciter à rapporter des comportements non éthiques. En réalité, la lutte contre la corruption ne constitue pas une priorité pour les multinationales, qui privilégient une culture de bénéfices, selon une étude du cabinet d’avocats Hogan Lovells réalisée auprès de responsables de la conformité en Europe, aux Etats-Unis et en Asie. Seulement un tiers des PDG soutient ouvertement la lutte contre la corruption, et moins d’une société sur deux l’inscrit à l’ordre du jour de son conseil d’administration. La lutte contre la corruption est perçue comme une complication superflue qui entrave la création de valeur, même si 63% des sociétés françaises considèrent que cette lutte est plus que jamais un défi. Pour 57% des sondés, la pression commerciale est l’un des principaux problèmes à traiter pour réduire le risque de corruption. De fait, près de la moitié des PDG ne sont pas prêts à renoncer à un contrat même si une menace de corruption pèse dessus.