Le système bancaire chinois croule sous le poids croissant des prêts à risque


La montée en force des créances douteuses en Chine risque de mettre le système financier du pays sous forte pression. De nouvelles règles imposeraient aux banques de provisionner entièrement leurs prêts aux autres institutions financières, les contraignant ainsi à émettre davantage de titres hybrides sur les marchés pour renforcer leurs capitaux propres. Les banques ont déjà levé 15,5 milliards de dollars grâce à ce type d’instruments depuis le début de l’année pour un encours total estimé à 194 milliards, mais les nouvelles règles nécessiteraient l’émission de 154 milliards supplémentaires dans les prochaines années si elles s’appliquent également à leurs activités de shadow banking transitant par des produits de gestion de fortune ou les trusts, selon les estimations de Sanford Bernstein. Les économistes s’accordent à considérer que les chiffres officiels de prêts non performants de seulement 1,67% affichés par les banques chinoises sont très largement sous-évalués. CLSA estime ainsi que le taux serait compris entre 15% et 19%, ce qui suggère des pertes potentielles qui pourraient dépasser 6.900 milliards de yuans, un peu moins de 1.000 milliards d’euros pour l’ensemble du système. Sur cette estimation, 2.800 milliards de yuans pourraient même incomber aux seuls prêts hors bilan. « Le système bancaire en Chine a atteint une situation qui nécessite des solutions de résolution qui ne sont pas encore là », alerte CLSA. De son côté, le FMI estimait récemment le montant des prêts supportés par les banques à 1.300 milliards de dollars, avec des pertes latentes avoisinant 7% du PIB chinois. Pourtant, cette estimation du FMI « repose sur un panel de sociétés cotées ne semblant pas être représentatif de l’ensemble de l’économie et réunit tous les secteurs industriels dans un seul et même groupe. Un exercice complémentaire estime le montant de prêts potentiellement à risque dans le secteur bancaire mais ne couvre pas les crédits non bancaires aux sociétés représentant selon nous 45% de la dette totale et abritant une bonne partie des prêts à risque », précise Oxford Economics. La société de recherche économique estime ainsi que la dette totale des secteurs à risque représente 68% du PIB chinois, avec un risque de défaut à porter par les banques de 25% des prêts dans le secteur des matières premières, de 12% dans l’immobilier et de 8% dans la construction.