«La BCE peut faire davantage mais doit laisser ses mesures produire leurs effets»


L’Agefi : Quelles sont les marges de manœuvre de la BCE sur son QE? Louis Harreau : Le 10 mars, la BCE a augmenté son programme d’achat de 60 à 80 milliards d’euros par mois et y a ajouté le CSPP. Est-ce qu’elle peut faire davantage ? Assurément : elle peut prolonger le QE au-delà de mars 2017, élargir la liste des actifs éligibles aux achats en incluant des obligations moins bien notées, ou encore inclure les obligations bancaires. Est-ce nécessaire ? Je ne pense pas. Il faut laisser le temps aux mesures déjà prises de produire leurs effets. Surtout, les gouvernements et les institutions européennes doivent également jouer leur rôle pour soutenir la reprise économique. Les mesures déjà prises ont-elles un impact sur l’inflation? Oui, incontestablement. Il est très difficile d’évaluer ce qui se serait passé si la Banque centrale européenne n’avait pris aucune mesure non conventionnelle depuis juin 2014, ni TLTRO, ni QE. Cependant, il est clair que le soutien au crédit (en montant, par les TLTRO, et en taux, par le QE), la baisse de l’euro, et l’injection de liquidité ont permis d’améliorer les conditions économiques, de soutenir la croissance, de faire baisser le chômage ce qui, in fine, permet de soutenir l’inflation. {"title":"","image":"110963»,"legend":"","credit":""}