Prudential et Citic font les frais de la lutte anti-Ponzi en Chine


La Chine prend au sérieux le risque de « pyramide de Ponzi » pour les investisseurs. Citic et le britannique Prudential viennent d’en faire les frais. L’Asset Management Association of China (AMAC), organisme d’autorégulation du secteur depuis 2012, a annoncé dans un communiqué publié le 5 mai en chinois qu’elle suspendait pendant six mois le gestionnaire Citic-CP Asset Management de toute activité de promotion de nouveaux fonds. La société est détenue à 45% par Citic Trust et à 55% par Citic-Prudential Fund Management, la joint-venture que le courtier chinois et l’assureur britannique ont créée en 2006. Elle devra également remettre à plat ses procédures de gestion d’actifs. L’AMAC reproche au gestionnaire d’actifs d’avoir mélangé les fonds de clients investis dans des produits d’épargne différents : des fonds à liquidité fréquente (quotidienne, mensuelle ou trimestrielle), et d’autres bloqués pendant au moins un an. Les montants concernés approcheraient 45 milliards de yuans (6 milliards d’euros) depuis 2013, dont une partie investie dans des actifs peu liquides. Même si aucun schéma de Ponzi n’a été mis au jour, ce « pooling » rend plus facile le risque de fraude pyramidale, par laquelle une promesse de rendement juteux attire un nombre croissant de clients, l’investissement des nouveaux souscripteurs servant à rembourser les anciens. La Chine a connu en décembre son plus gros scandale de Ponzi avec la faillite d’Ezubao , une plate-forme en ligne de financement participatif qui a floué plus de 900.000 investisseurs particuliers à hauteur de 50 milliards de yuans. Les projets à financer présentés sur la plate-forme étaient à 95% fictifs. Au-delà de ces fraudes avérées, Pékin cherche à mettre un frein à la croissance jugée trop rapide du secteur. Les encours des filiales de gestion des fund companies se sont envolés de 130% l’an dernier à 8.570 milliards de yuans, rapporte le journal Caixin . Selon ce dernier, le régulateur boursier chinois, la CSRC, envisagerait d’imposer à ces structures des contraintes en capital proportionnelles à leurs actifs, comme c’est déjà le cas pour les trusts. Le régulateur a aussi sanctionné trois gérants en avril, dont Orion Minerva AM, en leur interdisant pendant trois mois de commercialiser de nouveaux produits. Le défaut de conseil et des lacunes dans le suivi de l’utilisation de ces fonds expliqueraient ces décisions.