Glencore vend une part supplémentaire de sa branche agricole


Glencore est en négociations en vue de la cession d’une participation supplémentaire de 9,9% de sa filiale agricole valorisée environ 625 millions de dollars, indique Reuters de sources proches. Les discussions se déroulent avec les candidats malheureux lors de la cession début avril de 40% de Glencore Agri au fonds de pension canadien CPPIB pour un montant de 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros). Parmi les candidats figureraient un autre fonds de pension canadien, le fonds public Saudi Agricultural and Livestock Investment (SALIC) et le fonds souverain du Qatar.