Orange fait de la Côte-d’Ivoire sa tête de pont en Afrique de l’Ouest


Le chantier aura duré plus d’une année. Orange a achevé fin avril la réorganisation capitalistique de ses activités en Côte-d’Ivoire, avec l’objectif d’en faire sa tête de pont en Afrique de l’Ouest. Un protocole a été conclu avec le gouvernement ivoirien en vue de fusionner, d’ici à la fin du mois de juin, Orange Côte-d’Ivoire avec Côte-d’Ivoire Télécom. La première entité, détenue à 85% par Orange, est le numéro un ivoirien de la téléphonie mobile, avec près de 11 millions de clients, tandis que CI Télécom exploite les activités fixes. Cette dernière est détenue à 51% par Orange et à 49% par l’Etat ivoirien. Les deux sociétés avaient déjà rapproché leurs opérations en 2010 mais les structures juridiques restaient indépendantes. La fusion des deux structures permettra à Orange de détenir 73% du capital du nouvel ensemble. L’Etat ivoirien conservera 15%. Sifcom, la holding de la famille Billon, actuellement actionnaire minoritaire d’Orange Côte-d’Ivoire, détiendra le solde du capital de l’entité fusionnée. La transaction se fera intégralement par apport d’actifs, sans versement de cash. Bruno Koné, le ministre ivoirien de l’Economie numérique, a indiqué la semaine dernière que la participation minoritaire de l’Etat pourrait être cédée à la Bourse régionale des valeurs mobilières d’Abidjan. Le gouvernement avait déjà envisagé par le passé de vendre en Bourse ses 51% dans Côte-d’Ivoire Télécom, mais l’absence de croissance de l’activité de téléphonie fixe a contrarié ce plan. Cette mise en Bourse permettrait à Orange de disposer de la structure cotée qu’il envisageait de créer ces dernières années pour y loger ses actifs africains. Si le sénégalais Sonatel est coté, Orange doit cohabiter avec l’Etat. En simplifiant son organisation en Côte-d’Ivoire, Orange pourra aussi faciliter la promotion de services convergents, entre mobile et fixe. Orange Côte-d’Ivoire prévoit également de lever des financements pour accélérer le déploiement de la fibre optique dans le pays. La société pourra enfin devenir un véhicule d’acquisition dans les pays voisins. Lors de la signature du protocole d’accord fin avril à Abidjan, Bruno Mettling, le PDG d’Orange Afrique et Moyen-Orient, a rappelé que le groupe a récemment acquis Cellcom au Liberia et Airtel au Burkina.