Brevan Howard lance des fonds alternatifs liquides à bas coûts


Brevan Howard Asset Management lève des capitaux pour deux nouveaux fonds qui offriront une liquidité quotidienne et ne factureront aucune commission de performance, rapporte Bloomberg, citant des sources bien informées. Ces fonds s’inscrivent dans le cadre d’un nouveau pôle dirigé par Roberto Hoornweg, l’ancien dirigeant d’UBS Group AC qui a rejoint Brevan Howard en 2014. Brevan Howard se lance ainsi sur le marché des fonds alternatifs liquides, ces produits à bas coûts appréciés des investisseurs en raison de leur transparence et de leur souplesse. Les nouveaux fonds sont Brevan Howard Dynamic Global Investment Fund et Brevan Howard Dynamic US Investment Fund ; ils affichaient 151 millions de dollars d’encours fin février.