L’innovation, un enjeu pour les sociétés de gestion


Quelle sera la société de gestion de demain ? Cette question est aujourd’hui au cœur des préoccupations des gestionnaires d’actifs. Pour preuve, l’Association française de la gestion financière (AFG) a créé depuis plusieurs mois une commission baptisée «recherche et innovation» qui travaille sur ce sujet (voir encadré). Il est vrai que les dernières évolutions technologiques comme l’essor des robo-advisors, du big data ou encore de la blockchain sont autant de sujets qui pourraient à l’avenir modifier en profondeur le métier de gestionnaire d’actifs. «Comme toutes les industries, la gestion d’actifs est challengée par les nouvelles technologies, indique Benoît Sorel, directeur d’iShares France, Belgique et Luxembourg (filiale de BlackRock). Dans ce contexte, nous devons nous adapter et comprendre les enjeux de ces dernières pour anticiper les évolutions futures.» Une tranformation digitale Si les grands asset managers, notamment américains, ont très tôt pris conscience de ce phénomène, les sociétés de gestion européennes et notamment françaises commencent seulement à s’en préoccuper, en s’interrogeant en particulier sur leur stratégie numérique. «Au sein de la commission recherche et innovation de l’AFG, notre objectif est notamment de montrer que le digital peut apporter des solutions de distribution, de services ou même de gestion aux asset managers», précise Muriel Faure, directeur général de Fourpoints IM et co?présidente de cette commission de l’AFG. Des pistes qui commencent à être jugées crédibles par certaines sociétés de gestion. Le digital est désormais considéré par les sociétés de gestion comme l’un de leurs principaux enjeux, selon une étude réalisée par Deloitte en 2015. Elles commencent d’ailleurs à y consacrer des investissements. «Les nominations de personnes dédiées à la transformation digitale se multiplient et elles ne concernent pas seulement la communication sur les réseaux sociaux, mais inclut désormais une dimension bien plus stratégique», souligne Alix Gentil, manager chez Equinox Cognizant. Aberdeen Asset Management a par exemple annoncé la création d’un poste de responsable d’Aberdeen Digital, une division de la société de gestion rattachée directement à la direction générale. Il est vrai que l’incursion de certains géants de l’Internet, comme le site d’e-commerce chinois Alibaba, dans la commercialisation de fonds, est une menace prise au sérieux par les sociétés de gestion. Ces dernières sont également confrontées aujourd’hui à l’essor des fintechs, et en particulier des robo-advisors. Nés aux Etats-Unis il y a moins de 10 ans, ces conseils en gestion virtuels géraient en janvier dernier 45 milliards de dollars, soit 0,1 % de l’encours total du marché américain selon Deloitte. Mais leur poids pourrait atteindre autour de 10 % d’ici à 2025. S’ils sont plus de 200 aux Etats-Unis, ils sont beaucoup moins nombreux en Europe et ne sont pas considérés comme une innovation majeure. «Par leur appellation, les robo-advisors peuvent apparaître comme une évolution technologique, mais dans les faits les algorithmes qu’ils utilisent pour les placements ne sont pas très révolutionnaires, seule leur approche des clients l’est vraiment, analyse Alix Gentil. Ils ont en effet développé des portails Internet plus intuitifs et innovants qui pourraient se démocratiser à l’ensemble de la gestion d’actifs.» Une révolution dans la distribution En France, certaines structures dédiées aux particuliers ont d’ores et déjà fait parler d’elles comme Yomoni, Advize, MarieQuantier, etc. Mais elles sont pour le moment assez nouvelles et ne sont pas considérées comme des concurrents crédibles par les gestionnaires d’actifs traditionnels. «Les robo-advisors ne constituent pas une révolution technologique, mais vont révolutionner la distribution, complète Benoît Sorel. Ils développent en effet une nouvelle approche des clients particuliers en offrant un modèle de gestion quasi institutionnel. Il faut toutefois aussi une connaissance poussée de l’allocation d’actifs et une expertise technique des marchés. Collaborer ensemble pourrait ainsi être source d’opportunités.» De nombreux gestionnaires d’actifs ont déjà franchi le pas. BlackRock a par exemple racheté FutureAdvisor l’été passé, tandis qu’Amundi est entré récemment au capital d’Anatech. «Les fintechs, en particulier les robo-advisors, ont en effet une façon plus innovante d’approcher les clients et nous allons sûrement pouvoir nous inspirer de leurs modèles à l’avenir pour remodeler notre offre de services», confie Fiona Frick, CEO d’Unigestion. Certaines sociétés de gestion n’ont pas attendu les robo-advisors pour donner une dimension plus innovante à leurs services. «La création de BlackRock repose sur un outil informatique de gestion des risques performants baptisé Aladdin, témoigne Benoît Sorel. Ce centre de coûts technologique a été transformé en un centre de profits puisque cet outil est depuis plusieurs années commercialisé à des tiers. En Europe, le développement de cette offre de services est plus récent et en plein essor.» BlackRock n’est pas le seul à mettre ses outils internes à la disposition d’autres gérants ou investisseurs. «Depuis moins de deux ans, nous proposons notre expertise de réception-transmission d’ordres (RTO) à des sociétés externes au groupe, illustre Christophe Kieffer, responsable d’Amundi Intermediation. La Coface, la BCE et même d’autres asset managers comme Montpensier Finance ou encore Fédéris Gestion d’Actifs font appel à nos services pour passer leurs ordres sur les marchés. Cette activité de négociation ne fait en effet pas partie du cœur de métier d’un gérant d’actifs et devient de plus en plus lourde à gérer compte tenu des nouvelles contraintes réglementaires. Or nous avons développé une technologie qui nous permet de passer chaque année plus d’un million de transactions en obtenant leur meilleure exécution possible.» Un développement des services Ce développement de nouveaux services peut également être lié à d’autres expertises. «Depuis 18 mois, nous déployons une activité dite de fund hosting, qui consiste à proposer des réponses conjointes à des appels d’offres d’institutionnels avec des sociétés de gestion étrangères, indique Alain Sigoillot, responsable des partenariats chez BFT IM. Dans ce cadre, nous avons déjà remporté trois appels d’offres : un avec la filiale de BNY Mellon, Insight, concernant un mandat sur les taux, un autre avec la société de gestion allemande Quoniam pour mettre en avant son expertise actions smart beta et un en association avec la société de gestion américaine Mackay Shields pour la gestion crédit américaine.» Face aux contraintes de plus en plus fortes des investisseurs institutionnels, les sociétés de gestion capitalisent sur leurs expertises pour offrir de nouveaux services. «Les gestionnaires doivent désormais être capables de leur offrir un service sur mesure, indique Alix Gentil. Nous constatons donc un fort développement des plateformes d’investissements dédiées, c’est-à-dire de solutions d’investissement clés en main qui intègrent à la fois l’allocation d’actifs, la gestion des risques, la sélection de gérants, le reporting, etc., tous ces éléments étant coordonnés par un seul gestionnaire.» Une avancée technologique Pour continuer à améliorer leur offre de solutions, les gestionnaires pourraient à l’avenir bénéficier des nouvelles technologies, comme la blockchain. Ce nouveau système, déjà utilisé pour la monnaie virtuelle Bitcoin, pourrait en effet être une aubaine puisqu’il fonctionne comme un immense registre virtuel regroupant toutes les transactions effectuées par des utilisateurs. Cette technologie pourrait de fait réduire les intermédiaires et donc les coûts dans la chaîne de la gestion d’actifs. «La blockchain pourrait effectivement constituer une opportunité pour rendre la transmission d’ordres ou encore le reporting plus simple et rapide, mais cette promesse technologique n’en est qu’à ses débuts, estime Fiona Frick. Il faudra encore certainement attendre plusieurs années avant de voir ses implications dans le monde de la finance.» Mais les gestionnaires parient d’ores et déjà sur une autre avancée technologique à plus court terme : le big data. «Le traitement des méga-données constitue un enjeu majeur pour notre métier, explique Fiona Frick. Nous avons commencé par analyser les réseaux sociaux dans le cadre de notre gestion, mais nous réfléchissons à davantage exploiter les données diffusées grâce à Internet.» Certains gérants le font déjà de manière automatisée en étudiant toutes sortes de données recueillies sur Internet, pour anticiper certaines tendances micro- et macroéconomiques. «Il est parfois compliqué d’avoir des informations fiables dans certains pays, comme la Chine, illustre Benoît Sorel. Pour bien analyser ce type de marché, nous utilisons des outils pour recueillir des informations sur les blogs chinois. Par ailleurs nous exploitons des images satellites de la Chine pour y détecter par exemple la présence de métal par hectare sur les zones industrielles de manière à mieux évaluer la construction… Nous compilons ensuite toutes ces données pour affiner notre gestion.» BlackRock gère actuellement 100 milliards d’euros en actions à travers une approche reposant sur la gestion des méga-données. Mais il n’est pas le seul à avoir adopté cette démarche. Créée en 2011 et incubée par le pôle finance innovation, la société de gestion quantitative QuantCube fait reposer sa gestion en performance absolue à travers notamment sur l’analyse des données issues d’outils big data en temps réel. Pour des gérants systématiques ou même de convictions, cette approche semble être prometteuse. «L’exploitation du big data est de nature à améliorer la performance de nos analyses sur les marchés et a fortiori de nos fonds», estime Fiona Frick. L’utilisation plus massive du big data pourrait également révolutionner la conception même des fonds, en réduisant le temps nécessaire entre la formulation d’attentes de clients et la mise en place d’un produit. «En analysant en amont le comportement des investisseurs, les gestionnaires pourraient très rapidement revoir leur offre de produits», complète Alix Gentil. Une évolution qui pourrait les aider à adapter plus rapidement leur offre dans un environnement de marché très volatil.