Fitch dégrade à nouveau la note du Brésil


L’agence de notation Fitch a encore abaissé le 5 mai la note à long terme du Brésil, confronté à une grave crise économique et politique, et n’exclut pas une nouvelle dégradation à l’avenir. Fitch avait déjà relégué le Brésil mi-décembre dans la catégorie des émetteurs de dette spéculatifs, en ramenant sa note à long terme à «BB+". Elle l’a de nouveau abaissée d’un cran jeudi, à «BB», en l’assortissant d’une perspective négative. Dans son communiqué, Fitch dit réagir à «la contraction plus forte qu’anticipé de l'économie, l'échec du gouvernement à stabiliser les prévisions pour les finances publiques, ainsi que le blocage législatif qui perdure et l’incertitude politique élevée» qui nuisent, selon elle, à la confiance et à la gouvernabilité du pays.