«L’euphorie sur le marché primaire du crédit en euro semble s’essouffler»


L’Agefi : Comment expliquer le rebond des émissions d’obligations corporates? Benoît Houzelle : Depuis l’annonce de l’extension du programme de rachat d’actifs de la BCE aux obligations corporates, le marché primaire est redevenu très dynamique : près de 46 milliards d’euros ont été émis sur le segment investment grade (IG) en mars, un montant légèrement inférieur au record de janvier 2009. Ce rebond provient naturellement des émetteurs éligibles au QE mais également des émetteurs américains qui reviennent sur le marché euro, y trouvant diversification de leur base d’investisseurs et coût de financement plus avantageux. Quels sont les impacts attendus sur le marché secondaire? Pour le moment, cette offre abondante est très bien absorbée puisque la classe d’actifs IG connait des souscriptions records depuis l’annonce de la BCE le 10 mars. Le marché du crédit surperforme les obligations d’Etat, les nouvelles émissions en tête. Néanmoins, cette euphorie semble s’essouffler : sur les dernières émissions, la demande est redevenue plus raisonnable et une émission high yield a même dû être annulée. Le calendrier de juin sera chargé : référendum pour ou contre le Brexit, élections en Espagne, décision attendue de la Fed... Nous pensons ainsi qu’il est temps de prendre ses profits sur le segment IG en espérant trouver de meilleurs points d’entrée cet été. {"title":"","image":"110946»,"legend":"","credit":""}