Invesco recrute pour son équipe italienne


Invesco vient de recruter Fabio Onida dans son équipe italienne en tant que wholesale client service officer. L’intéressé vient de RBC Investor & Treasury Service Bank, où il s’est occupé d’assistance et de support à la clientèle institutionnelle et retail, ainsi que de commercialisation et distribution de fonds. Il a travaillé au Luxembourg, en Suisse et en Italie. Précédemment, il a travaillé à la Banca Popolare di Sondrio comme gérant de fonds et chez RBC Dexia Investor Service Bank, comme client service manager et customer service support.