GAMCO nomme une responsable de l’investissement socialement responsable


Le gestionnaire d’actifs américain GAMCO Investors vient de nommer Christina Alfandary en qualité de « managing director » en charge des investissements durables et socialement responsable. L’intéressée, qui compte plus de 25 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, arrive en provenance de Nikko Asset Management Americas où elle officiait en qualité de co-responsable pour le continent américain et de « senior managing director ». Avant cela, elle avait déjà travaillé chez GAMCO Investors, concentrant ses efforts sur le marketing auprès des clients institutionnels et très fortunés (« High Net Worth »). Auparavant, elle avait passé dix ans chez Morgan Stanley au sein du département « Institutional Fixed Income Sales and Trading ».