Evonik se renforce dans la chimie de spécialités aux Etats-Unis


L’allemand Evonik Industries a annoncé vendredi avoir conclu le rachat des activités de chimie de spécialités et de revêtements du producteur américain de gaz industriels Air Products pour 3,8 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros) en numéraire. L’opération, qui doit être bouclée d’ici à fin 2016, permettra à Evonik de réduire sa dépendance au marché européen et au segment des ingrédients pour l’alimentation animale. Les activités concernées ont réalisé un chiffre d’affaires de 1,04 milliard de dollars et un excédent brut d’exploitation ajusté de 241 millions sur les 12 mois clos le 31 mars dernier. Le groupe américain a précisé qu’il prévoyait également de scinder son activité de matériaux pour l’industrie électronique en distribuant son capital à ses actionnaires.