Credit Suisse cèdes des créances douteuses à TSSP


Le groupe bancaire Credit Suisse s’est débarrassé de certaines créances douteuses en les cédant à l’américain TSSP, la filiale de TPG spécialisée dans les situations spéciales, pour environ 1,27 milliard de dollars, rapporte L’Agefi suisse. Le lot comprend plus de 270 produits financiers diversifiés du point de vue géographique, entre classes d’actifs et liés à près de 170 sociétés. La transaction s’inscrit dans le sillage de la restructuration de la banque d’affaires du numéro deux bancaire suisse. L’opération va réduire l’exposition de Credit Suisse à des actifs risqués pour un montant 1,24 milliard de dollars.