TCI lance une campagne contre les rémunérations chez VW


Le fonds activiste TCI a décidé de faire campagne contre les rémunérations des dirigeants de Volkswagen, dont il considère qu’elles ont contribué au scandale des fraudes aux émissions des véhicules diesel du constructeur. Le hedge fund a investi 1,2 milliard d’euros en actions VW et a écrit aux dirigeants et au conseil de surveillance du groupe automobile allemand pour leur demander de réformer leur mode de rémunération. Selon le FT, TCI a réuni 2% des actions de préférence de VW. Les dirigeants du constructeurs se sont vu attribuer 63 millions d’euros de rémunération au total au titre de l’an dernier, dont une partie a été retenue. «Nous pensons que cette rémunération excessive du top management a encouragé un comportement de gestion agressif qui a favorisé le scandale des émissions», a déclaré Chris Hohn, patron de TCI, au quotidien financier.