La démission du Premier ministre turc met la devise sous pression


L’annonce jeudi de la démission du Premier ministre turc Ahmet Davutoglu a ravivé les inquiétudes des investisseurs sur la Turquie. La livre turque est en baisse aujourd’hui et pourrait terminer la semaine en retrait de plus de 4% face au dollar. Le mouvement est similaire à la Bourse d’Istanbul, en recul de 0,9% aujourd’hui et de plus de 8% sur la semaine, sa plus mauvaise performance depuis juin 2013. La chute du Premier ministre est liée à ses différends avec le Président Recep Tayyip Erdogan concernant une réforme institutionnelle visant à affermir les pouvoirs de la Présidence. Recep Tayyip Erdogan s’est déjà montré critique vis-à-vis de la politique monétaire de la Banque centrale turque, appelant à une réduction des taux d’intérêts pour combattre l’inflation.