Algebris dévoile un fonds crédit macro


Albegris, la société de hedge funds basée à Londres, lance un fonds macro crédit qui sera géré par sa dernière recrue, Alberto Gallo, rapporte Citywire. Le fonds, Algebris Macro Credit Fund, devrait être lancé en juillet. Ciblant un rendement compris entre 5 % et 7 %, le fonds sera investi mondialement dans les crédits émis par des banques, des obligations d’entreprises à haut rendement et des obligations gouvernementales, dont de la dette émergente en devises fortes. Il emploiera des stratégies « longues » et « relative value » et pourra employer des « overlay » composés d’indices et d’options afin de prendre des positions courtes et de protéger le capital de la volatilité et des chutes de cours.