Barclays s’allège au capital de sa filiale africaine


La banque britannique Barclays a placé 103,6 millions d’actions ordinaires de Barclays Africa, représentant 12,2% du capital, au prix de 126 rands l’action. Cette opération via un placement accéléré lui a permis de lever l'équivalent de 603 millions de livres. A la suite de cette transaction, le groupe conserve une participation d’environ 50,1% au capital de Barclays Africa. Cette cession devrait se traduire par une hausse pro forma de 10 points de base du ratio de fonds propres CET1 à fin mars.