Axa cède sa plateforme Elevate à Standard Life


Axa réduit la voilure au Royaume-Uni. Dans le cadre de la revue stratégique de ses activités sur le marché britannique de l’assurance-vie, éparne, retraite, le groupe français vient en effet de conclure un accord avec Standard Life afin de lui céder sa plateforme de vente Elevate au Royaume-Uni, a annoncé la compagnie d’assurance mercredi 4 mai. Cette opération fait suite à l’annonce de la vente de ses activités britannique de gestion de patrimoine internationale situées sur l’Île de Man (« AXA Isle of Man »), faite le 28 avril dernier.La transaction, soumise au feu vert des régulateurs, devrait être finalisée dans le courant du second semestre 2016, précise Axa dans un communiqué.Par ailleurs, Axa a également confirmé que des discussions ont été engagées pour la vente du reste de ses activités vie, épargne, retraite au Royaume, à savoir les activités de prévoyance en direct (« Sun Life ») ainsi que les activités de gestion de patrimoine traditionnelle (hors plateforme) et d’épargne retraite. « Il n’existe aucune certitude que les discussions actuelles aboutissent à un accord signé, ou, en cas d’accord, que la transaction soit finalisée, précise toutefois Axa. En cas d’accord, cette transaction resterait soumise à un certain nombre de conditions incluant l’obtention des autorisations réglementaires ».L’assureur français précise que ses activités en assurances dommages, santé et gestion d’actifs (« Architas ») ne sont incluses ni dans le périmètre de cette revue stratégique, ni dans celui de ces opérations.Le montant total de la vente des activités vie, épargne, retraite au Royaume-Uni incluses dans le périmètre de ces transactions est actuellement estimé à environ 650 millions de livres sterling (soit environ 830 millions d’euros). En cas d’accord définitif des parties et de finalisation des transactions, ces dernières génèreraient un impact exceptionnel négatif d’environ 0,4 milliard d’euros comptabilisé en résultat net, indique Axa.