EQT détient 87,9% des actions B de Kuoni


Le fonds d’investissement EQT Partners s’est vu servir, par le biais de son véhicule Kiwi Holding, 87,9% des actions de catégorie B de Kuoni sur lesquelles portait son offre de rachat, au terme du délai supplémentaire qui courait jusqu’au 3 mai. La société luxembourgeoise détient ainsi désormais 82,5% du capital-actions et 66% des droits de vote dans le prestataire de services aux voyageurs, précise le rapport provisoire du résultat final de l’offre publié le 4 avril. Dans le détail, Kiwi s’est emparé de 3.260.515 actions B de Kuoni à un prix de 370 francs pièce. Le groupe constitué autour de Kiwi, dont fait partie Kuoni, détenait au 3 mai 4.906.875 actions Kuoni, soit 98,2% des droits de vite et 97,7% du capital actions. L’annonce définitive du résultat final est programmée pour le 10 mai.