Axa achève le recentrage de ses activités britanniques


Alors qu’Axa explore de nouveaux terrains de jeu à forte croissance, le Royaume-Uni ne constitue guère une priorité. L’assureur français a annoncé mercredi la vente de sa plate-forme de vente «Elevate» en assurance-vie, épargne, retraite à son concurrent britannique Standard Life. Elevate équipe en produits d'épargne et de retraite les conseillers en gestion de patrimoine. Par ailleurs, Axa a indiqué que des discussions avaient été engagées en vue de la cession du reste de ses activités vie, épargne et retraite sur ce même marché : il s’agit concrètement de SunLife (son activité de prévoyance directe), les activités de gestion de patrimoine traditionnelle non concernées par la plate-forme et l’épargne retraite. Si un accord était trouvé avec un acquéreur concernant cette partie, « le montant total de la vente des activités vie, épargne, retraite au Royaume-Uni incluses dans le périmètre de ces transactions est actuellement estimé à environ 650 millions de livres sterling, soit environ 830 millions d’euros », écrit Axa dans son communiqué. En cas de finalisation des deux opérations, elles généreraient un impact exceptionnel négatif d’environ 400 millions d’euros sur le résultat net du groupe. Recentrer sur les assurances dommages et santé « Au terme d’une revue approfondie, nous sommes parvenus à la conclusion que ces activités seraient davantage pérennes si elles évoluaient au sein d’organisations ayant un positionnement stratégique plus fort sur le marché de l’assurance vie, épargne, retraite », justifie Paul Evans, directeur général d’Axa au Royaume-Uni. Fin avril, la société avait annoncé la vente de son activité britannique de gestion de patrimoine internationale située à l’île de Man (dépendance du Royaume-Uni) à Life Company Group. L’assureur a décidé de recentrer ses activités sur l’assurance dommages, l’assurance santé et Architas, filiale de multigestion d’actifs. Celles-ci ne faisaient d’ailleurs pas l’objet de la revue stratégique. L’effet de ces opérations « n’est pas essentiel. Axa est sorti du gros du marché britannique il y a plusieurs années, alors qu’elle avait vendu des portefeuilles à Resolution/Friends Life », jugent les analystes crédit de BNP Paribas ; en revanche, la transaction est « positive pour Standard Life, qui est l’une des compagnies dominantes sur le marché des plates-formes de vente ». En 2010, Axa a en effet vendu ses activités vie et retraite traditionnelles, prévoyance et retraite collective britanniques pour 2,75 milliards de livres.