Vivendi gagne en liberté pour son OPA sur Gameloft


Vivendi s’est un peu plus dégagé la voie pour son OPA hostile sur Gameloft. La cour d’appel de Paris a rejeté mercredi la demande de sursis à exécution déposée par l’éditeur de jeux pour téléphones mobiles. L’Autorité des marchés financiers, qui avait recommandé un tel rejet, a donc fixé au 27 mai la date de fin de l’OPA. Compte tenu des délais réduits imposés depuis l’affaire du Club Med, la cour d’appel rendra sa décision sur le fond au plus tard fin août. Pour obtenir le rejet du sursis, Vivendi s’est engagé à immobiliser tous les titres Gameloft qu’il sera amené à acquérir dans le cadre de son OPA. Ils seront placés sur un « compte indisponible distinct de celui sur lequel sont inscrites les actions Gameloft actuellement détenues par Vivendi » . Jusqu’au règlement-livraison de l’OPA, « les titres ainsi immobilisés ne seront disponibles qu’aux fins de leur restitution aux anciens actionnaires apporteurs ou de leur placement sur le marché » . « Entre la fin de l’offre et l’arrêt de la cour, Gameloft aura donc une sorte d’actionnaire provisoire. Les actions de Vivendi seront en «suspension», et de facto la société Gameloft aussi », explique Frédéric Peltier, associé chez du cabinet DPJ. Lors de son OPA contestée sur la Société de la Tour Eiffel, SMA-BTP avait déjà pris ce type d’engagements et obtenu le rejet du sursis à exécution. La question des droits de vote est posée « Vivendi assume le risque du succès du recours de Gameloft, avec le coût financier que cela suppose s’il doit au final revendre sur le marché les titres acquis durant l’OPA » , décrypte un proche du groupe de médias. En effet, si la cour venait à annuler la décision de conformité de l’OPA, Vivendi devrait restituer les titres apportés durant l’offre aux actionnaires initiaux qui le réclameraient. Les titres non demandés devraient ensuite être placés sur le marché, avec un risque de décote. Mais face à cet écueil, Vivendi a désormais la possibilité d’accumuler des titres en prévision de l’assemblée générale de Gameloft du 29 juin et de se trouver en position de force si l’éditeur de jeux venait à proposer à ses actionnaires des pilules empoisonnées pour contrer Vivendi. Reste à savoir si Vivendi pourra utiliser les droits de vote des actions immobilisées. « Les engagements ne portent pas sur les droits de vote » , assure un proche de Vivendi. Dans le contexte actuel, il est toutefois possible que Gameloft pense le contraire.