Amazon pourrait prendre 30% du capital d’Atlas Airline


Le géant du e-commerce Amazon.com pourrait prendre une participation de 30% au capital de la compagnie aérienne de fret Atlas Airline Worldwide. Il s’agirait de la seconde opération de cette nature pour le groupe qui cherche à prendre le contrôle de ses réseaux logistiques. Dans le cadre de cet accord, Atlas Air gèrerait 20 Boeing 767-300 pour le compte d’Amazon. Ce dernier a obtenu des droits portant sur l’acquisition de 20% supplémentaires à 37,50 dollars l’actions sur une période de cinq ans, ainsi qu’une option pour 10% additionnels au même prix sur une période de sept ans.