Les risques judiciaires montent pour Vale et BHP Billiton au Brésil


Les dizaines de milliards de dollars que la marée noire dans le Golfe du Mexique a coûtés à la compagnie pétrolière BP étaient un avant-goût de la montée des risques environnementaux pour les entreprises. A la suite de la rupture d’un barrage dans l’Etat du Minais Gerais au Brésil en novembre dernier sur le site d’une mine de fer, qui a provoqué la mort de dix-neuf personnes et d’importants dégâts environnementaux, des procureurs fédéraux indépendants réclament au civil pas moins de 155 milliards de réaux (38 milliards d’euros) aux groupes miniers Vale et BHP Billiton, ainsi qu’à leur coentreprise Samarco Mineracao qui exploitait ce barrage. Les procureurs précisent que le montant est une estimation qui devra être évaluée par un comité technique indépendant. L’Etat du Minais Gerais accusé de négligence Ils ont également demandé un paiement initial de 7,7 milliards de réaux. La plainte de 359 pages, déposée après 6 mois d’enquête menée par une commission spéciale, est en outre dirigée contre l’Etat du Minais Gerais, accusé de négligence dans la surveillance de l’accumulation de déchets et de boues d’épuration par Samarco. Le précédent BP La similitude avec la catastrophe survenue sur la plate-forme de forage Deepwater Horizon en 2010, qui avait fait onze morts et pollué une partie importante du littoral américain, ne se limite pas au montant sans précédent réclamé par les autorités. Les procureurs ont indiqué qu’ils avaient déterminé les dommages totaux pour les trois sociétés à partir du coût de la marée noire provoquée par BP. Au total, la compagnie pétrolière britannique s’est acquittée d’une facture totale de 53,8 milliards de dollars, dont 20,8 milliards à la suite d’un accord avec le ministère de la Justice américaine. Un juge doit à présent valider la plainte. Des précédents montrent que les dommages finaux peuvent sensiblement différér des demandes initiales. Ainsi, Chevron, poursuivi dans le cadre d’une marée noire survenue en 2011, avait transigé en 2013 pour 95,2 millions de réaux, contre un montant initial réclamé par le ministère public brésilien de 45 milliards... Le 2 mai, BHP Billiton a annoncé la signature d’un accord distinct avec plusieurs autorités brésiliennes, dont les Etats du Minas Gerais et d’Espirito Santo : il prévoit la création d’une fondation dotée de 6,8 à 9,2 milliards de réaux entre 2016 et 2021, en fonction des programmes de réparation et de compensation qui lui auront été soumis. A l’origine, ces autorités réclamaient 20 milliards de réaux. L’accord doit encore être approuvé par les juges. Un coup dur pour deux poids lourds du secteur Si rien n’indique que le montant réclamé par les procureurs sera accepté, ces poursuites sont un coup dur pour l’australien BHP Billiton, premier groupe minier mondial, et le brésilien Vale, premier producteur de minerai de fer. Les deux groupes indiquent ne pas avoir été formellement informés de la plainte. Dans son communiqué diffusé mercredi, BHP Billiton se dit « déterminé à aider Samarco à reconstruire la localité et restaurer l’environnement affectés par la rupture du barrage ».