Sanofi renforce la pression sur Medivation en menaçant le conseil de révocation


La tension monte entre Sanofi et sa proie Medivation. Le laboratoire français a adressé aux membres du conseil d’administration un courrier rendu public dans lequel il se dit ouvert à un relèvement de son offre de 9,3 milliards de dollars à condition que la biotech engage des discussions. Son directeur général Olivier Brandicourt fait de cette opération une « priorité » et se dit déterminé à en faire un succès. Le dirigeant précise avoir eu des échanges approfondis avec de grands actionnaires de Medivation. Ces derniers seraient « extrêmement favorables à une opération ». Ce volontarisme n’a pas fait bouger d’un pouce la biotech américaine qui continue de dédaigner cette approche. La société basée à San Francisco a indiqué avoir reçu une lettre de Sanofi qui « se borne à répéter une proposition inadéquate (...) qui sous-évalue substantiellement la société, sa franchise de pointe en oncologie et ses produits en développement (pipeline) à un stade avancé ». Les investisseurs jouent la surenchère Une position ferme face à laquelle Sanofi n’entend pas rester immobile. « Si le conseil d’administration actuel de Sanofi persiste à refuser de nous parler, alors nous avons l’intention d’initier une procédure pour révoquer et remplacer les membres du conseil d’administration », prévient Olivier Brandicourt. Selon les règles en vigueur dans le Delaware, l’Etat où est immatriculée la cible, des actionnaires représentant 50,1% des intérêts peuvent remplacer à tout moment un ou plusieurs membres du conseil sans convocation d’AG. A ce stade, les investisseurs tablent sur une amélioration de l’offre de Sanofi ou une contre-offre émanant d’AstraZeneca ou Pfizer. L’action Medivation a clôturé hier soir à 59,42 dollars (+0,61%), nettement au dessus de l’offre de 52,50 dollars formulée par Sanofi. Selon le patron du laboratoire français, l’action Medivation s'échangerait actuellement autour de 30 dollars en l’absence d’une approche de Sanofi. Medivation a publié dans la soirée ses comptes du premier trimestre qui font ressortir un chiffre d’affaires de 547 millions de dollars, en hausse de 53% comparé au premier trimestre de 2015. La biotech insiste sur le fait que le « pipeline de nouvelles opportunités reste robuste ».