Sept banques signent un accord sur la manipulation de l’IsdaFix


Les affaires de manipulation de taux par les grandes banques mondiales continuent . Dans une plainte collective déposée en 2014, des investisseurs américains reprochent à 14 banques d’avoir manipulé à partir de 2009 le taux IsdaFix, utilisé notamment sur le marché des swaps de taux d’intérêt qui représente 381.000 milliards de dollars. Sept d’entre elles ont annoncé mercredi avoir trouvé un accord avec les plaignants et accepté de les dédommager à hauteur de 324 millions de dollars (282 millions d’euros). JPMorgan Chase paiera 52 millions de dollars, RBS, Credit Suisse, Deutsche Bank et Bank of America verseront chacune 50 millions, Citigroup et Barclays devront débourser respectivement 42 et 30 millions de dollars. Au-delà du dédommagement, les banques se sont engagées à coopérer et à fournir «des données de transactions, des documents et des interviews de témoins» aux plaignants. Alors que le juge en charge de l’affaire a statué en mars dernier que les accusations de collusion devaient être maintenues, les enjeux sont élevés pour les banques qui n’ont pas encore transigé. D’après les lois américaines anti-monopole, en cas de condamnation impliquant une entente, les dommages accordés aux victimes sont automatiquement multipliés par trois. Les plaignants dénoncent l’utilisation de messagerie électronique entre les banques pour se mettre d’accord chaque jour sur un taux qui leur serait favorable. Ils espèrent ainsi démontrer qu’elles soumettaient à l’Isda (International Swaps and Derivatives Association), alors en charge de la fixation du taux, «des propositions identiques jusqu’à la dernière décimale» . Depuis 2014, ICE est responsable de la fixation du taux de référence, renommé ICE Swap Rate, et le détermine désormais en se basant sur des données de marché et non plus sur un sondage d’acteurs importants. La persistance des charges de collusion, «les enquêtes réglementaires en cours, des preuves possibles de conduite criminelle et l’accord à l’amiable de sept banques accusées incluant une coopération avec les plaignants» rendent plus probables de futurs accords, explique Jennifer Rie, analyste chez Bloomberg Intelligence. D’après elle, BNP Paribas, Goldman Sachs, HSBC, Morgan Stanley, Nomura, UBS et Wells Fargo risquent, dans le procès à venir, des pénalités de plusieurs milliards de dollars.