Centrica boucle une augmentation de capital surprise


Centrica, premier fournisseur d'énergie au Royaume-Uni, a annoncé jeudi avoir levé 750 millions de livres (953 millions d’euros) lors d’une augmentation de capital surprise afin de rembourser des dettes et de préserver ses notes de crédit. Le propriétaire de British Gas a précisé avoir placé 350 millions d’actions nouvelles, soit environ 7% de son capital en circulation, au prix unitaire de 200 pence - une décote d’environ 4% par rapport au dernier cours de Bourse. Centrica a précisé que les fonds ainsi levés lui permettraient de réduire son endettement et de financer deux acquisitions. Moody’s, qui en février a mis sa note Baa1 sous surveillance avec implication négative, a jugé l’opération positive pour le profil de crédit du groupe, sans toutefois se prononcer sur l’issue du réexamen de la note.