Les fonds en euros marquent le pas


C’est avec une satisfaction non dissimulée que Bernard Spitz, président de la FFSA et de l’Afa, et Pascal Demurger, président du Gema et vice-président de l’Afa, ont ouvert fin janvier le traditionnel bal des résultats de l’assurance française. Il est vrai que les chiffres défilant sur grand écran avaient toutes les raisons de donner le sourire aux professionnels du secteur réunis pour l’occasion, à Paris, dans le grand auditorium de la Maison de l’assurance. « Nos investissements dans les entreprises représentent plus de 1268 milliards d’euros », a tenu à rappeler d’emblée Bernard Spitz, soucieux de souligner le rôle prépondérant que jouent les assureurs vie dans le financement de l’économie au travers de leurs achats d’obligations et d’actions. Consolidation Certes, le marché n’a toujours pas renoué avec les niveaux d’activité de 2010, année où les collectes brute et nette (de prestations) d’assurance vie dépassaient respectivement 140 et 51 milliards d’euros. Mais en affichant un niveau de cotisations de quelques 135 Md€ (+4,9% en un an) et une récolte nette de retraits de 24,6 Md€ (+8,8%), le cru 2015 conforte le mouvement de reprise enclenché depuis trois ans qui s’est soldé, dès 2014, par un doublement de la collecte nette repassée au dessus de la barre des 20 Md€ après avoir sombré à -6 Md€ en 2012. « Portée par le fort taux d’épargne des Français qui a atteint 15,4% en 2015, avec une pointe à 15,9% au dernier trimestre, l’assurance vie a reconquis sa position de placement préféré des Français. Elle reste derrière les dépôts à vue qui ont capté 33 Md€ l’an dernier, mais elle est désormais loin devant le livret A et le LDD en décollecte de 11 Md€ sur la même période, et fait mieux que le plan d’épargne logement », confirme l’économiste Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’Epargne. L’année écoulée illustre également la capacité de résistance et d’adaptation des assureurs qui, dans un contexte de taux bas aussi inédit que problématique (l’OAT dix ans a enfoncé le plancher des 1%), sont parvenus à réorienter une grande fraction des souscriptions des assurés vers les unités de compte. Ces supports non garantis en capital, donc moins gourmands en fonds propres que les contrats en euros, sont devenus pour la première fois prépondérants dans la collecte nette (13Md€, contre 11 pour les fonds en euros). Résultat, fin 2015, les UC captaient 20% du chiffre d’affaires de l’assurance vie (contre 18% en 2015). Et elles pesaient à la même date 281 Md€ d’encours (sur un total de 1580 Md€). Dynamique générale Dans son ensemble, le top 100 confirme cette dynamique. Il l’accentue même. En 2015, les cent plus gros contrats du secteur de l’assurance vie ont en effet drainé 70 Md€ de versements nouveaux, ce qui équivaut à une progression de +12,5% sur un an. Et la collecte n’a pas été en reste, puisqu’elle a atteint 32,5 Md€, soit une hausse de 13% par rapport à 2014 où elle s’était établie à 28,8 Md€. Au total, l’encours du top 100 grimpe de +8,9% à 592 Md€, ce qui équivaut à un gros tiers des provisions mathématiques comptabilisés en fin d’année pour l’ensemble de la place. Comme toujours, cette tendance générale doit néanmoins être nuancée car elle masque d’importants contrastes entre les contrats. Si l’on se focalise sur le top 100 des plus grosses collectes brutes du marché, on s’aperçoit que les taux de croissance annuelle peuvent varier dans une fourchette de 1 à 9 : +5,2% pour Lionvie rouge Corinthe de Predica (distribué par LCL) contre +46,27% pour le multisupport Afer, assuré par Aviva France. Les collectes nettes font également le grand écart d’une offre à l’autre, certaines progressant pratiquement de 100% ou plus (contrat BNP Paribas multiplacements 2 ou Sequoia de Sogécap), tandis que d’autres plongent sous la ligne de flottaison (-14% pour Predissime 9 du Crédit Agricole). Ordre dispersé Et le constat vaut pour l’ensemble du classement, certains chiffres d’affaires bruts chutnt de -40% (Ideavie d’Allianz, Aprep multigestion de la Mondiale), là où d’autres décollent dans les mêmes proportions (+39% pour Sérénipierre de Suravenir). Cette disparité trouve son prolongement dans les évolutions de collecte nette y compris pour les contrats gérés au sein d’une même compagnie (+118% pour la Mondiale Vivépargne 2 contre -64% pour Aprep multigestion ; +250% pour Allianz vie génération, contre -94% pour Tellus avenir, -89% pour Idéavie ou encore -78% pour La retraite Allianz 2). On retrouve par ailleurs comme chaque année quelques « anomalies » (croissance à plus de trois chiffres) qui reflètent soit des réorganisations de gammes, soit des créations de produits. Lancé fin 2014, Quintessa, un contrat patrimonial accessible dès 1500 euros, a par exemple rapidement trouvé son public. « Il a conquis nos clients de gestion privée et capté 1,2 milliard d’euros de versements », précise-t-on chez Natixis Assurances. Comme l’an passé, cette forte disparité des taux de croissance ne facilité pas la synthèse. Elle tend à conforter l’idée d’une reprise qui se poursuit en ordre dispersé, sans forcément se concentrer sur un réseau spécifique de distribution ou un contrat type. « Nous n’avons pas constaté d’évolution notable de la collecte entre clientèle patrimoniale et grand public », témoigne Geoffroy Brossier, directeur commercial marketing et offres du groupe Covéa. Même impression chez BNP Paribas Cardif France où Benoit Gommard, responsable de la stratégie client, indique « un bon niveau de collecte dans le réseau des agences bancaires pour les contrats Multiplacement privilège et Multiplacements 2, ainsi qu’une bonne performance de Cardif élite dans le réseau des CGPI et des courtiers ». L’offre Multiplacements 2 à d’ailleurs repris sa place dans le top 5 des plus importantes collectes brutes de l’année. Sogécap de son côté note que « la collecte du contrat haut de gamme Ebène commercialisé depuis 2014 a augmenté de 20% ». Cette progression est trois fois plus élevée que celle du produit phare du réseau, Séquoia. Commercialisé depuis 1994, celui-ci a cependant enregistré un bond de collecte nette de +140% par rapport à 2014, année où les retraits avaient excédé de 179M€ les rentrées. Plusieurs réseaux misent néanmoins sur la montée en gamme de leurs contrats, cette stratégie portant souvent ses fruits comme le démontre la percée dans le top 5 des encours par contrat des offres CNP One et CNP patrimoine Capi de CNP Assurances, ou encore de Signature Capi de MMA. Très prochainement, la Maif se lancera à son tour sur ce terrain avec sa nouvelle offre Maif avenir patrimoine. Conçue en partenariat avec Generali et ouverte sur un large univers d’investissements (trois fonds en euros dont un eurocroissance, une gamme solidaire, une offre de gestion pilotée confiée à Edmond de Rothschild Asset Management, etc.), cette solution d’épargne accessible à partir de 250 000 euros « vise des clients qui disposent d’un revenu de 150 000 euros par an au moins ou d’un patrimoine de 2 millions d’euros et qui, jusqu’à présent, ne trouvaient pas dans notre réseau de produits en adéquation avec leurs attentes de diversification », explique Thierry Couret, directeur général adjoint du groupe Maif. Appel d’air Quelles que soient les offres gagnantes du moment, toutes reflètent la montée en puissance des unités de compte. « En 2015, les UC ont représenté 33% de notre chiffre d’affaires en épargne et notre collecte nette sur les fonds en euros a été négative », précise Sonia Fendler, membre du comité exécutif de Generali France. Dans certaines compagnies, la transformation ne fait que commencer. Chez Covéa par exemple, les fonds en euros représentent encore plus de 90% du chiffre d’affaires 2015, un taux qui grimpe à 99% à la Macif où la collecte en UC a pourtant progressé l’an passé de 31% (contre +7% pour les supports en euros). Dans d’autres en revanche, la reconversion ne date pas d’hier comme le démontre la structure déjà fortement diversifiés de nombre d’offres répertoriées dans le top 100 : respectivement 46% et 60% d’UC dans les contrats Excelium et Amadeo d’Axa par exemple ; 49% pour Groupama modulation et 79% pour Gan patrimoine stratégie ; 52% pour Himalia de Generali ; 59% pour Patrimoine vie plus de Suravenir ou encore 48% pour Yerling Access d’Allianz compagnie où 45% de la collecte brute 2015 a été réalisée en UC. On retrouve cette même proportion de supports risqués dans le chiffre d’affaires de Swiss Life, où l’an dernier « les UC ont concentré 79% de la collecte nette », détaille Eric Le Baron, directeur général de Swiss Life Assurance et patrimoine. La bonne tenue de la Bourse (en 2015 le CAC 40 a progressé de 8,5%) a évidemment contribué au succès de ces offres qui l’an passé ont rapporté en moyenne deux fois plus que les fonds en euros (4,1% contre 2,3%). L’exercice 2016 qui s’ouvre sous de moins bons auspices (le marché français était en perte de 5% sur les trois premiers mois de l’année) s’annonce plus délicat même si fin février la collecte en UC restait bien orientée : 4,3 Md€, soit 18% des 24 Md€ de cotisations totales. Faire le plein d’UC n’en demeure pas moins la priorité stratégique du moment, comme l’a rappelé Frédéric Lavenir, directeur général de CNP Assurances lors de la présentation des résultats annuels du groupe. L’an passé, l’assureur a enregistré l’essentiel de sa collecte nette en UC (2 Md€ sur un total de 2,2). Bien qu’en hausse de 21,4% en termes de cotisations, les supports non garantis ne concentrent cependant que 15,6% du chiffre d’affaires d’épargne retraite (3,15 Md€ sur un total de 20,2) et CNP souhaite clairement accélérer « la transformation de son modèle d’affaires) et entend profiter du réaménagement de son partenariat avec BPCE, pour enclencher « une amélioration globale de la rentabilité et du taux de marge sur affaires nouvelles ». On retrouve à quelques nuances près la même ambition chez Crédit Agricole Assurances qui, en dévoilant fin mars son plan stratégique 2016-2020, a déclaré vouloir atteindre d’ici 2019 une part d’UC sur encours de 25% (+5 points par rapport à aujourd’hui). La bataille commerciale ne fait donc que commencer… Retrouvez Les 100 premiers contrats d’assurance vie en 2015 de la Tribune de l’assurance, ici