Fintech&nbsp;: les régulateurs français s’engagent pour la compétitivité de la place


Pourquoi cette initiative commune?? Gérard Rameix?: En tant que régulateurs, nous sommes très ouverts à dialoguer avec les gens innovants. Aujourd’hui, il existe deux systèmes de régulation, celui des paiements et des crédits, côté ACPR, et celui de marché et des titres, côté AMF. Notre rôle va consister à accompagner les fintech, par nature évolutives, à les aider à s’orienter vers l’un ou l’autre corps de règles suivant que leur activité s’apparente à des prêts ou à des investissements en fonds propres. François Villeroy de Galhau?: La mission principale de ce pôle commun et du Forum Fintech est de les informer, les aider et rendre le parcours plus facile. Les équipes des deux côtés seront légères, rapides, qualifiées. **Jusqu’à présent, les fintech étaient-elles en difficulté face à la réglementation??* G. R.?: Personne n’aime s’adresser à plusieurs guichets. Encore moins les gens des fintech. Nous allons proposer un parcours unique pour éviter aux sociétés qui innovent de refaire le processus auprès de chaque régulateur. Si une partie des questions posées sont classiques, indépendantes du mode d’action, ces acteurs ont une culture différente, moins proche de nous. Ils ne nous connaissent pas, contrairement aux prestataires de services d’investissement que nous régulons. Nous nous proposons d’être plus pédagogues. Avec ce guichet unique, allez-vous alléger les contraintes réglementaires?? F. V. G.?: Nous pouvons dans une certaine mesure envisager une certaine proportionnalité des règles, c’est-à-dire adapter nos exigences à la dimension de l’acteur à réguler. Mais dans le même temps, l’introduction de nouveaux acteurs ne se traduira certainement pas par un nivellement par le bas de la sécurité. Il y a un principe absolu?: la sécurité des paiements, des transactions et des données demeure un impératif à nos yeux, et ce, quelle que soit la dimension de l’entreprise sous notre surveillance. Quelle forme prendra cette coopération?? G. R.?: Nous avons l’habitude de travailler ensemble depuis longtemps, mais depuis dix ans nous sommes amenés à collaborer de plus en plus. Nous avons déjà un pôle commun sur l’épargne et les pratiques commerciales. Il s’agit ici de mettre en place une coordination entre les équipes pour les problématiques fintech. Nous allons aussi constituer le Forum Fintech, qui sera coprésidé par l’AMF et l’ACPR. Dans chaque institution, trois personnes seront désignées et animeront le dispositif. Elles orienteront ensuite les demandes vers les spécialistes de chaque maison, parce que derrière les fintech, il y a une multitude de sujets, depuis la «?blockchain?» jusqu’aux «?robo-advisors?», en passant par les moyens de paiement et l’optimisation de trésorerie. Est-ce le rôle des régulateurs de soutenir l’innovation en matière de finance?? F. V. G.?: En tant que garant de la bonne santé financière du pays, notre préjugé sur l’innovation est très favorable. Mais l’innovation peut aussi être porteuse de risques nouveaux, comme en témoigne le débat légitime aux Etats-Unis sur le rôle du trading à haute fréquence (THF) sur la liquidité des marchés. Accueillir l’innovation ne doit donc pas nous empêcher d’assumer notre rôle de régulateur et, quand nécessaire, d’agir sans faiblesse. La fintech est-elle aussi un sujet de compétitivité à vos yeux?? F. V. G. ?: La mise en place du pôle commun répond pour partie à cet enjeu. Elle est aussi le signe que nous souhaitons peser davantage sur les décisions européennes en matière de fintech. C’est un sujet très récent pour les superviseurs mondiaux. Pour l’heure, le débat porte sur la question de savoir si ces nouvelles activités doivent être régulées avec des statuts spécifiques –?le «?bac à sable?» ou «?sandbox?» en anglais?– ou plutôt de façon graduée, en appliquant les mêmes règles pour tous, mais en tenant compte de la jeunesse de l’entreprise. Cela correspond davantage à notre approche. Lire l’interview sur le site des Echos.