La compétition entre les banques continue de tirer les taux vers le bas


Les taux sont en baisse constante et cela devrait encore durer. Le courtier Vousfinancer.com estime que le «plancher» n’a pas encore été atteint après une nouvelle baisse au mois d’avril. Les taux ont atteint des niveaux «inédits» estime le courtier, à 1,45% sur 20 ans notamment. «Certaines banques consentent actuellement des réductions de taux allant jusqu’à 0,30 % sur les taux affichés pourtant déjà très bas avec l’objectif de s’aligner sur la concurrence, voire d’être plus compétitives notamment sur les bons dossiers» , explique Vousfinancer.com qui ajoute que 25% des dossiers traités par les banques concernent des renégociations.