Credit Suisse cède un portefeuille de crédits illiquides à TPG


Credit Suisse a cédé un portefeuille de crédits distressed (illiquides) au fonds d’investissement TPG, ont annoncé les deux parties mercredi. Les actifs cédés à TSSP, la plate-forme de crédit de TPG, sont constitués de 270 instruments de dette relatifs à 170 sociétés. Cette transaction de 1,27 milliard de dollars (1,11 milliard d’euros) se traduira par une charge d’environ 100 millions de dollars dans les comptes du premier trimestre de Credit Suisse, attendus mardi prochain. Elle s’ajoute à un dépréciation de 99 millions de dollars sur des crédits distressed , déjà annoncée. Depuis octobre 2015, Credit Suisse a perdu environ 1 milliard de dollars sur des positions de crédit douteux. La banque a annoncé en mars vouloir se retirer des crédits tritrisés en Europe, de la dette distressed et du financement long terme illiquide.