Les publications d’indicateurs économiques sont propices aux délits d’initiés


Les procédures d’embargo avant la publication d’indicateurs économiques importants ne sont pas toujours efficaces, montrent quatre économistes dansune note de recherche de la Banque centrale européenne (BCE) publiée lundi. Ces chercheurs ont trouvé pour sept indicateurs américains des mouvements de marché suspects une demi-heure avant leur publication officielle, ce qui aurait permis à certains acteurs d’engranger au moins 160 millions de dollars de profits en six ans. Alexander Kurov, Alessio Sancetta, Georg Strasser et Marketa Halova Wolfe ont décortiqué les mouvements seconde par seconde sur deux marchés américains entre janvier 2008 et mars 2014, celui des futures E-mini S&P 500 et celui des obligations souveraines américaines à 10 ans (Treasuries), avant et après la publication de vingt et un indicateurs considérés comme influents.