Wendel cède 5,3% de Saint-Gobain mais reste un actionnaire significatif


Wendel, qui détient environ 11,7 % du capital et 19,3 % des droits de vote de Saint-Gobain, a annoncé le 3 mai son intention de céder environ 5,3% du capital de Saint-Gobain et de procéder simultanément à l’émission d’une obligation échangeable en actions Saint-Gobain. Deux opérations qui s’inscrivent dans la stratégie de Wendel d’accroître son exposition au non coté, souligne un communiqué.La cession de 30 millions d’actions Saint-Gobain est réalisée dans le cadre d’un placement privé par voie de construction accélérée d’un livre d’ordres. Dans le cadre de son programme de rachat d’actions, Saint-Gobain participera au Placement en passant un ordre irréductible de 10 millions de titres au prix du Placement, ce qui représente un tiers du Placement. Le niveau de détention de Wendel dans Saint-Gobain à l’issue de cette cession et après annulation des titres rachetés par Saint-Gobain sera d’environ 6,4 % du capital et d’environ 11,1 % des droits de vote. Ce niveau de détention permet à Wendel de demeurer un actionnaire significatif et de long terme de Saint-Gobain dans le cadre des accords de gouvernance existants. La fixation des modalités définitives du Placement est prévue pour intervenir à l’issue de la construction du livre d’ordres. Le règlement-livraison des Actions est prévu pour intervenir le 6 mai 2016. Le Placement sera ouvert aux investisseurs institutionnels en France et dans certains pays hors de France. Confiant dans le potentiel d’appréciation du cours de Saint-Gobain, Wendel a souhaité conserver une exposition significative au titre Saint-Gobain et lancer simultanément l’émission d’une obligation échangeable en titres Saint-Gobain pour un montant d’environ 500 millions d’euros. Cette obligation échangeable à zéro coupon permettra à Wendel de poursuivre la diminution du coût moyen de sa dette obligataire à moins de 3,7 % en moyenne (après remboursement de l’échéance obligataire qui aura lieu le 26 mai 2016), contre 4,3 % à fin mars 2016 Cette cession cette émission s’inscrivent dans la stratégie de Wendel visant à accroître son exposition aux actifs non cotés. Wendel envisage d’utiliser les ressources ainsi dégagées pour réaliser des investissements dans des sociétés non cotées en Europe, en Amérique du Nord et et en Afrique, pour soutenir le développement des sociétés de son portefeuille, précise le communiqué. Ces opérations permettront également à Wendel de renforcer sa structure financière. Toutes choses égales par ailleurs, cette cession améliorera son ratio d’endettement de l’ordre de 9 points de pourcentage. La cession des titres Saint-Gobain annoncée ce jour se traduira par une perte comptable d’environ 220 millions d’euros dans les états financiers 2016 de Wendel. Compte tenu de sa perspective de long terme dans le capital de Saint-Gobain, Wendel a souscrit vis-à-vis des banques un engagement particulièrement long de ne pas procéder à une opération de marché similaire dans les 12 prochains mois, sous réserve de certaines exceptions usuelles.