La Société Générale lance un nouveau plan d’économies


A l’occasion de la publication de ses résultats du premier trimestre, la Société Générale a annoncé un plan d’économies complémentaire dans ses activités de banque de grande clientèle et solutions investisseurs. «Ce plan permettra d’économiser 220 millions d’euros supplémentaires à horizon fin 2017 (pour des coûts de transformation non-récurrents de 160 millions d’euros) et vient s’ajouter aux deux précédents plans d’économies engagés depuis 2012» , selon un communiqué de la banque. Le premier plan, achevé fin 2015, a permis d'économiser 900 millions d’euros. Le deuxième, toujours en cours, vise à économiser 850 millions sur la période 2015-2017 pour des coûts de transformation non récurrents de 450 millions d’euros. Certaines des mesures comprises dans ce nouveau plan de réductions de coûts ont déjà été dévoilées, comme l’arrêt des activités de primary dealer (spécialiste en valeurs du Trésor) en Grande-Bretagne. Début avril, le groupe avait aussi annoncé 125 suppressions de postes en France dans ses activités de marché et chez Lyxor. Les bénéfices dégagés par la banque de financement et d’investissement ont reculé de 14,7% sur un an au premier trimestre, à 454 millions d’euros, en raison des turbulences du début d’année sur les marchés. Le résultat net de la Société Générale sur les trois premiers mois de l’année atteint 924 millions d’euros, en hausse de 6,5%, au-dessus du consensus Reuters des analystes. Hors éléments non récurrents, les profits sont en très légère baisse à 829 millions d’euros, contre 833 millions au premier trimestre 2015. Le coût du risque a diminué de 14,5% à 524 millions d’euros, notamment à l’international.