Axa se retire un peu plus du Royaume-Uni


Axa a annoncé ce matin avoir conclu un accord avec le britannique Standard Life pour lui céder sa plateforme de vente au Royaume-Uni. L’assureur français a également engagé des discussions pour la vente du reste de ses activités locales en vie, épargne, et retraite. Il estime le montant total de ces cessions à environ 650 millions de livres sterling (830 millions d’euros). Si ces transactions aboutissent, elles auront un impact exceptionnel négatif d’environ 0,4 milliard d’euros, comptabilisé en résultat net. La semaine dernière, le groupe avait annoncé la vente de ses activités britanniques de gestion de patrimoine internationale situées sur l’Île de Man.