Wendel fusionne sa filiale AlliedBarton avec Universal Services of America


La société d’investissement française Wendel a annoncé mardi la fusion de sa filiale américaine AlliedBarton Security Services avec Universal Services of America, donnant naissance, selon elle, au numéro un des services de sécurité en Amérique du Nord. À l’issue de la transaction, Wendel détiendra quelque 33% du capital du nouvel ensemble baptisé AlliedUniversal, et recevra environ 387 millions de dollars en numéraire, selon un communiqué de Wendel. La société fusionnée devrait générer un chiffre d’affaires annuel total de 4,5 milliards de dollars, précise le groupe Wendel. La finalisation de cette opération devrait avoir lieu au cours du troisième trimestre 2016 après l’obtention des autorisations nécessaires. En décembre dernier, le groupe français avait acquis AlliedBarton pour environ 1,68 milliard de dollars. Il avait investi environ 687 millions de dollars en fonds propres aux côtés du management d’AlliedBarton, de manière à détenir environ 95% du capital de la société. De son côté, Universal Services of America est une société codétenue par Warburg Pincus et Partners Group.Selon les termes de l’accord conclu, Warburg Pincus et Wendel seront les principaux actionnaires de la société fusionnée, chacun détenant environ 33% du capital du nouveau poids lourd des services de sécurité. Les deux groupes disposeront du même nombre de droits de vote et de trois administrateurs chacun en conseil d’administration. Partners Group détiendra pour sa part environ 17% du capital d’AlliedUniversal tandis que les équipes de management des sociétés fusionnées resteront également actionnaires de la nouvelle société.L’actuel directeur général d’Universal Services of America, Steve Jones, deviendra celui de la nouvelle entité qui comptera environ 140.000 agents de sécurité. Le directeur général d’Allied Barton, Bill Withmore, sera pour sa part président du conseil d’administration. Selon Wendel, il s’agit d’une «fusion entre égaux": les deux groupes, qui opèrent tous deux en Amérique du Nord, sont de tailles équivalentes et offrent à leurs clients le même niveau de services.