Plus de 50 % des gérants de fortune pensent qu’un Brexit sera négatif pour le secteur


Environ 56 % des gérants de fortune interrogés par Harrington Cooper pensent qu’un Brexit sera « négatif » ou « très négatif » pour le secteur britannique de la gestion d’actifs, révèle Investment Week. Le distributeur de fonds a questionné 85 gérants de fortune et multi-gérants sur l’éventualité d’un départ du Royaume-Uni de l’Union européenne. 30 répondants pensent qu’il n’y aura aucun impact sur le secteur, tandis que sept anticipent des conséquences positives ou très positives (soit moins de 10 %). Toutefois, plus de 60 % des gérants de fortune interrogés pensent qu’un Brexit est improbable ou très improbable.