CDC International Capital étoffe son conseil d’administration


CDC International Capital, la filiale de la Caisse des Dépôts dédiée aux investissements long-terme aux côtés des fonds souverains et des grands investisseurs internationaux, a nommé Joanna Hislop en qualité d’administratrice indépendante. Elle devient également membre de son comité d’investissement. Joanna Hislop remplace au conseil d’administration Véronique Morali, dont le mandat venait à échéance. Elle présidera aussi le comité d’audit.Diplômée de l’Université de Pennsylvanie à Philadelphie, de Sciences Po Paris et titulaire d’un MBA de Harvard Business School, Joanna Hislop a commencé sa carrière en 1995 chez Goldman Sachs à Londres, où elle était « managing director » au sein des investissements alternatifs directs pour compte propre, département en charge des fonds de private equity de la banque et de la dette privée. Ensuite, elle a travaillé pendant six ans comme associée et membre du comité d’investissement de Park Square Capital, un fonds d’investissement européen basé à Londres. En tant qu’investisseur, Joanna Hislop est spécialiste des opérations de private equity, LBO et du redressement d’entreprises.