Continental relève sa prévision de cash-flow annuel 


L'équipementier automobile et fabricant de pneumatiques a relevé ce matin sa prévision de cash-flow. Il devrait atteindre au moins deux milliards d’euros sur l’ensemble de l’exercice, contre un précédent objectif fixé à 1,8 milliard. La dette nette de Continental a diminué à 3,08 milliards d’euros à la fin du premier trimestre, contre 4,10 milliards un an auparavant. Le groupe allemand table sur une accélération du secteur automobile pour générer une croissance de la demande de pneumatiques et de composants, ce qui devrait contribuer à faire progresser ses résultats annuels.