Air France-KLM s’attend à un deuxième trimestre compliqué


Malgré une amélioration plus nette que prévu de ses résultats au premier trimestre 2016, Air France-KLM redoute que les surcapacités sur le marché pèsent sur ses recettes dans un contexte mondial troublé par des attentats à répétition. « Nous voyons un marché sous pression, qui au fil du temps est devenu encore plus sous pression, et nous sommes très très prudents, en particulier sur le deuxième trimestre » , a expliqué Pierre-François Riolacci, le directeur financier de la compagnie. Les capacités sur le long-courrier sont en train d’augmenter sur le marché en préparation de l'été, en particulier en Europe et en Amérique, alors que les pics de fréquentation de juillet-août sont encore loin et que l’impact des attentats de Paris continue à se faire sentir, en particulier vis-à -vis des voyageurs japonais, a-t-il ajouté. En Bourse, ces risques éclipsent la bonne surprise des résultats financiers des trois premiers mois de l’année. Après avoir ouvert en hausse de 1,5%, le titre abandonnait 5,45% à 7,27 euros en milieu de matinée. Au premier trimestre, Air France-KLM a limité la baisse de sa recette unitaire à 1,3%, en remplissant plus ses avions, tandis que son chiffre d’affaires a progressé de 0,4% à 5,605 milliards d’euros. La compagnie a dégagé un excédent brut d’exploitation de 266 millions d’euros contre une perte de 26 millions sur la période correspondante de 2015, et a ramené sa perte nette part du groupe à 155 millions d’euros contre une perte de 559 millions un an plus tôt. Le groupe franco-néerlandais a annoncé dimanche soir la nomination de Jean-Marc Janaillac qui succédera à Alexandre de Juniac au poste de PDG d’ici fin juillet.