ICE renonce à faire une offre sur le LSE


ICE jette l'éponge. La Bourse américaine a annoncé qu’elle ne lancera pas d’offre sur le London Stock Exchange (LSE), laissant ainsi la voie libre à Deutsche Börse pour fusionner avec l’opérateur britannique. «Après que nous avons exprimé notre intérêt en mars dans le cadre du code britannique des OPA, le président et le directeur général de LSE n’ont pas pris contact avec ICE» , a dit Jeffrey Sprecher lors d’une téléconférence. «Nous nous concentrons sur d’autres opportunités pour poursuivre notre croissance» , a-t-il ajouté. Le directeur général du LSE, Xavier Rolet, avait tenu le mois dernier à titre personnel des propos critiques sur ICE, qualifiant par exemple de «désastre» la période pendant laquelle le groupe américain avait contrôlé Euronext. Le retrait d’ICE a douché les spéculations sur la possibilité d’une bataille d’offres dans le secteur. L’action LSE Group a perdu près de 10% après cette annonce et finalement clôturé en baisse de 4,20% à 2.569 pence tandis qu'à Francfort, le titre Deutsche Börse a gagné 5,82% à 74,78 euros.