Le secteur manufacturier britannique s’est contracté en avril 


L’indice PMI du secteur manufacturier a baissé le mois dernier de 50,7 à 49,2, passant sous la barre de 50 séparant la contraction de la croissance pour la première fois depuis mars 2013, montrent les résultats, publiés mardi, de l’enquête Markit/CIPS auprès des directeurs d’achat. Les économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne un indice à 50,5, avec une prévision médiane à 51,2. L’industrie britannique a souffert des craintes d’un Brexit mais aussi des faiblesses de l'économie mondiale et du ralentissement de l’industrie des hydrocarbures.