La BFI de BNP Paribas détaille son plan de départs volontaires


Les résultats du premier trimestre parlent d’eux-mêmes, pour la direction de la banque de financement et d’investissement (BFI) de BNP Paribas. Elle présentait hier après-midi, en comité d’entreprise, le volet social de son plan de 675 départs volontaires qui touchera 18% de l’effectif en France. Quelques heures plus tôt, le groupe annonçait pour le pôle CIB dans son ensemble (BFI et métiers titres) une baisse du produit net bancaire (PNB) de 18,9% sur un an, et une chute du 54,5% du résultat net, à 403 millions d’euros. «Pour autant nous faisons mieux que nos concurrents européens, d’autant plus que nous partons d’une base très élevée au premier trimestre 2015» , assure à L’Agefi Jean-Laurent Bonnafé, directeur général de BNP Paribas. La banque d’investissement (M&A et émissions primaires) limite la casse avec -6%, mais l’activité du groupe recule de 24,4% sur un an dans les activités de marché, contre -23% chez Deutsche Bank, son grand rival de la zone euro. Une fois retraité des ajustements de valeur (FVA, plus CVA et DVA pour Deutsche Bank), le PNB des deux groupes cède même de 30% dans les marchés. Le recul du fixed income (taux et change) atteint 23,2% dans la banque française contre 28% chez ses concurrentes américaines, souligne Oddo Securities. Dans les actions, frappées par la crise boursière de janvier-février, BNP Paribas recule de 41,2% sur un an (hors courtage logé chez Exane), contre -15% outre-Atlantique. Dans ce contexte, «nous souhaitons que le plan (présenté aux partenaires sociaux en France, ndlr) soit adopté et réalisé dans des conditions convenables pour tout le monde , déclare Jean-Laurent Bonnafé. Dans d’autres géographies, nous avons déjà commencé à ajuster notre dispositif, au fil de l’eau». «C’est un projet punitif , tonne de son côté un responsable syndical. Dans les activités de marchés les plus touchées, jusqu’à 40% des postes seront supprimés et la direction veut porter de 18 % à 30% fin 2018 la part des effectifs français de CIB délocalisée au Portugal, en Inde et en Pologne.» Sur les 2.100 postes ouverts à la mobilité interne, «seule une cinquantaine est accessible pour les salariés de CIB, en terme de localisation et d’expérience requise, et avec à la clé une baisse de salaire» , affirme l’élu du personnel. Pour les volontaires au départ, les conditions financières semblent deux fois moins intéressantes qu’en 2012.