Les revenus de la gestion d’actifs et de la banque privée de la SocGen ont reculé de 21,1 % en un an


Dans le détail, Lyxor a vu ses encours baisser de 3 % à 100,7 milliards d’euros au premier trimestre, par rapport aux 104 milliards d’euros au dernier trimestre 2015, malgré une « collecte positive » non précisée, selon les résultats trimestriels de Société Générale. Les revenus de Lyxor ont chuté de 38,5 % à 32 millions d’euros par rapport au premier trimestre 2015, « dans un contexte de marché défavorable et en lien avec une déformation du business mix vers des activités moins margées », commente la banque. Les actifs sous gestion de la Banque Privée atteignent 110 milliards d’euros afin mars 2016. Malgré une collecte nette de 1,7 milliard d’euros, notamment en France et au Luxembourg, les actifs sous gestion sont en recul de 2% par rapport afin 2015, « reflétant entre autres des effets de marché négatifs. Le produit net bancaire baisse de 18,7% par rapport au T1-15, à 196 millions d’euros, sous l’effet de marchés baissiers, cette variation étant renforcée par le constat au T1-15 d’un revenu non-récurrent », commente la Société Générale. La marge brute se maintient à 106 points de base.