GE s’intéresse à la JV entre Areva et Gamesa dans l’éolien offshore


General Electric affirme ses ambitions dans la fabrication d'éoliennes offshore et se dit intéressé par Adwen, la joint-venture entre Areva et le groupe espagnol Gamesa. «Nous souhaitons devenir l’un des trois premiers mondiaux dans l'éolien offshore» , a indiqué Jérome Pécresse qui dirige la filiale d'énergies renouvelables de GE. Malgré la reprise d’Alstom, le groupe américain est aujourd’hui quasiment absent de ce marché, où les turbines sont plus puissantes que pour l'éolien terrestre. Le secteur est dominé par Siemens et Vestas.