Les publications d’indicateurs économiques sont propices aux délits d’initiés


Les procédures d’embargo avant la publication d’indicateurs économiques importants ne sont pas toujours efficaces, montrent quatre économistes dans une note de recherche de la Banque centrale européenne (BCE) publiée lundi. Ces chercheurs ont trouvé pour sept indicateurs américains des mouvements de marché suspects une demi-heure avant leur publication officielle, ce qui aurait permis à certains acteurs d’engranger au moins 160 millions de dollars de profits en six ans. Alexander Kurov, Alessio Sancetta, Georg Strasser et Marketa Halova Wolfe ont décortiqué les mouvements seconde par seconde sur deux marchés américains entre janvier 2008 et mars 2014, celui des futures E-mini S&P 500 et celui des obligations souveraines américaines à 10 ans (Treasuries), avant et après la publication de vingt et un indicateurs considérés comme influents. Pour onze de ces indicateurs, des signes d’un mouvement cohérent avec la teneur de l’information publiée est apparue, avec pour sept d’entre eux des mouvements importants dans les 30 minutes précédant l’annonce officielle. Ces mouvements préalables représentent 49% de l’ajustement de prix final sur les E-mini et 39% pour les Treasuries, avec des profits respectifs de 119 millions de dollars et 46 millions en six ans. En remontant jusqu’en 2003, les chercheurs montrent «un impact plus important des annonces et des mouvements plus prononcés avant leur publication depuis 2008» . Parmi les indicateurs mis en cause se trouvent notamment les chiffres préliminaires du PIB américain, publiés par le Bureau d’analyse économique du ministère du Commerce, l’indice de production industrielle de la Réserve fédérale ou les indices ISM manufacturier et non manufacturier. «Le nombre restreint d’indicateurs susceptibles de faire réagir les marchés rend difficile l’exclusion définitive de la possibilité d’une fuite de l’information ou de méthodes de prévisions supérieures» , écrivent toutefois les auteurs. Ils n’excluent donc pas que de meilleures techniques de prévisions aient permis à certains acteurs d’anticiper avec succès les annonces, mais ils recommandent néanmoins de relever les procédures d’embargo. «Pour assurer l’équité sur les marchés financiers, des procédures de publication strictes doivent être mises en place pour l’ensemble des indicateurs influents, y compris ceux issus du secteur privé» , concluent-ils.