Les CDS bancaires italiens résistent au fiasco Popolare Vicenza


A peine créé, le fonds Atlante, censé soutenir le secteur bancaire italien, se retrouve amputé de plus du tiers de ses capitaux. Après avoir pallié l’ échec de l’appel au marché de Banca Popolare di Vicenza, le fonds ne dispose plus que de 2,75 milliards d’euros, dont 1,27 milliard destiné à racheter des créances douteuses titrisées. Alors que Veneto Banca doit lever environ 1 milliard d’euros en juin et que Banca Carige recherche 500 millions d’euros de capitaux, Atlante pourrait bien ne pas être à la hauteur de sa tâche. S’adressant hier devant le Sénat italien, Ignazio Angeloni, membre du comité de supervision de la BCE, a reconnu les faiblesse du fonds : «étant donné sa taille limitée actuelle, Atlante ne pourra intervenir que sur quelques petites ou moyennes banques» . Les investisseurs semblent ne plus y croire. Les banques transalpines, déjà malmenées en Bourse depuis le début de l’année, ont de nouveau fortement chuté ces derniers jours. UniCredit, UBI Banca, Monte Paschi di Siena et Banca Popolare di Milano perdent plus de 12% depuis vendredi, et Intesa Sanpaolo près de 7%. Sur les CDS, les mouvements sont plus mesurés. Celui d’UniCredit est en hausse de 7 pb, à 162 pb, et celui d’Intesa SanPaolo à 125 pb. Ils retrouvent ainsi leur niveau de début avril après un resserrement des spreads au milieu du mois. Banca Popolare et Banca Popolare di Milano sont à 448 pb et 208 pb respectivement, bien loin de leurs points hauts de l’année atteints au début de février, à plus de 700 pb et de 320 pb. «Il y a de la déception , note Elie Darwish, analyste crédit chez Natixis , notamment sur le fait que le capital du fonds risque de servir principalement à financer les augmentations de capital des banques en difficulté. A ce rythme, il ne restera pas grand-chose pour les créances douteuses titrisées» . «Mais il ne faut pas exagérer, tempère-t-il. Objectivement la qualité intrinsèque des grandes banques italiennes n’est pas mauvaise. Le secteur n’est pas homogène, il existe des banques de bonne qualité, d’autres un peu moins mais bien capitalisées, et quelques banques, souvent petites, plus fragiles» . La période de grâce, entamée avec l’annonce du lancement du fonds Atlante il y a un mois semble en tout cas terminée. {"title":"","image":"110873»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}