Uber embarque à l’échelle mondiale la solution de paiement du chinois Alipay


Le développement rapide du tourisme chinois à l’étranger constitue un marché prometteur sur lequel Uber Technologies entend accroître son emprise. Dans cette optique, le géant américain des services de réservation de véhicules avec chauffeur (VTC) a annoncé hier avoir étendu à l’échelle mondiale l’accord de partenariat signé en 2014 avec la plate-forme de paiement électronique chinoise Alipay. Cette dernière, qui compte 450 millions d’utilisateurs actifs, est administrée par Ant Financial, société affiliée au leader chinois du commerce électronique Alibaba Group. Si les utilisateurs chinois d’Uber pouvaient déjà régler leurs courses sur leur marché domestique avec Alipay depuis deux ans, ils devaient dans les autres pays associer à leur compte Uber une carte de crédit acceptant deux monnaies et étaient facturés en dollars. « Le partenariat avec Alipay va permettre aux utilisateurs d’Uber de payer pour leurs trajets à l’international directement en yuans en utilisant leurs comptes Alipay, éliminant ainsi le besoin de cartes de crédit à double devise ou d’une conversion monétaire », explique dans son communiqué le groupe américain. Depuis le début de cette année, Uber acceptait déjà l’utilisation d’Alipay à Taïwan, Hong Kong et Macau. Mais ce partenariat global, dont les termes financiers n’ont pas été dévoilés, permettra dorénavant de faciliter les trajets en VTC des touristes et voyageurs d’affaires chinois dans plus de 400 agglomérations desservies par le groupe américain, présent à l’heure actuelle dans 68 pays. Ce nouvel accord, qui concerne aussi les partenaires stratégiques d’Alipay comme la plate-forme de paiement indienne Paytm, « reflète une avancée dans la stratégie mondiale d’Ant Financial », souligne de son côté Eric Jing, président de la filiale d’Alibaba. L’offensive d’Uber vise à renforcer sa position concurrentielle en Chine. S’il a capté environ un tiers du marché chinois du VTC en moins de deux ans, il a indiqué en février dernier que sa perte annuelle dans l’empire du Milieu s’élevait à un milliard de dollars par an. Le numéro un chinois Didi Chuxing (anciennement Didi Kuaidi) a déjà commencé son déploiement international en prenant des participations dans d’autres entreprises de VTC dans le Sud-Est asiatique (GrabTaxi) ainsi qu’en Inde (Ola), deux marchés sur lesquels Uber est actif.