Amundi dépasse les 40 milliards d’euros d’encours en Italie


Avec des souscriptions nettes de 700 millions d’euros en mars, Amundi a terminé le premier trimestre de cette année sur une collecte nette de 1,4 milliard d’euros. Et pour la première fois depuis la création de la société en Italie, intervenue en janvier 2010, les encours sous gestion de la société en Italie dépassent les 40 milliards d’euros, indique un communiqué diffusé en Italie. Cela permet au groupe français de se classer à la dixième place des sociétés de gestion, selon l’association italienne des professionnels de la gestion, Assogestioni.