Des fonds d’investissement s’intéressent à But


La mise en vente de But, numéro trois de l’ameublement en France, par les fonds Colony, Goldman Sachs et OpCapita suscite l’intérêt de plusieurs homologues financiers, rapporte L’Agefi. Selon Les Echos que cite le quotidien, CD&R, Oaktree et LBO France auraient déposé des offres de reprise. Les actionnaires en attendraient 600 millions d’euros, soit environ 7 fois l’Ebitda de la société. Une source a confirmé à L’Agefi que le processus, organisé par la banque Rothschild, en était au second tour. But a annoncé en février 2 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2015 (+3,8% à périmètre comparable).