EQT fait son entrée au conseil d’administration de Kuoni


Le fonds d’investissement suédois EQT, qui a obtenu les autorisations des autorités concernées pour son rachat de Kuoni, a fait son entrée dans le conseil d’administration du groupe zurichois et modifié ses statuts, rapporte L’Agefi suisse. Tous les anciens membres du conseil d’administration ont démissionné, à l’occasion de l’assemblée générale extraordinaire qui s’est tenue à Zurich hier. Les deux représentants d’EQT, Ulf Berg et Michael Bauer, ont fait leur entrée au sein de l’organe de surveillance. Le premier a pris la tête de ce conseil. Thomas Geiser, qui représente la Fondation Kuoni et Hugentobler, a aussi été élu. Le conseil d’administration est désormais réduit à trois personnes.