La Bourse sanctionne les résultats de Commerzbank


Commerzbank chutait de près de 7% ce matin à la Bourse de Francfort après avoir annoncé la division par deux de son bénéfice net au premier trimestre, à 163 millions d’euros. Le résultat d’exploitation a également reculé, à 273 millions d’euros, affecté par la volatilité des marchés financiers en début d’année et par un environnement de taux d’intérêt faibles. Au vu de ces résultats, la deuxième banque allemande a reconnu qu’il lui serait plus difficile cette année de réaliser un résultat du même ordre que celui de 2015. La radio publique allemande Bayerischer Rundfunk a par ailleurs rapporté que Commerzbank était mise en cause dans une affaire d'évasion fiscale qui a porté sur 5 milliards d’euros depuis 2011.