Sopra Steria est plus optimiste sur sa croissance 


Sopra Steria a fait état mardi d’un chiffre d’affaires de 913,2 millions d’euros au premier trimestre 2016, ce qui reflète une croissance organique de 3,3% en rythme annuel, soutenue par son activité en France où sa croissance ressort à 7,7%. Le groupe de services informatiques anticipe désormais une hausse organique de son chiffre d’affaires comprise entre 3 et 5%. Il tablait jusqu’ici sur une croissance organique supérieure à celle de 2015, où elle avait été de 2%. Il confirme en outre ses objectifs de marge opérationnelle d’activité supérieure à 7,5% et de nette amélioration du flux de trésorerie disponible.