amLeague: la gestion belge tient tête aux indices


Pas facile de battre l’indice ce mois d’avril ! Selon les dernières données communiquées par la plateforme amLeague, les portefeuilles ayant été plus performants que la référence se comptent dans chaque mandat « actions » sur les doigts d’une main. Sur la zone euro, ils sont quatre sur dix-sept à avoir battu l’Eurostoxx (+1,19 %). Au sein du mandat Europe, ils sont deux sur dix sept à avoir enregistré une hausse supérieure à celle du Stoxx 600 (+1,75 %) et dans l’univers Europe ISR, ils sont trois sur neuf dans ce cas. Enfin, dans le mandat Global, ils sont également deux sur treize à avoir dépassé le Stoxx 1800 (+0,99 %). Pour autant, on notera que la gestion active s’est illustrée en faisant pour les meilleurs nettement mieux parfois que la référence. Par ailleurs, d’une façon générale, le vert est majoritaire dans les différents univers d’investissement. Les spécialistes de l’analyse fondamentale occupent les meilleures places, à l’image de Degroof Petercam sur la zone euro (+2,26 %) devant Invesco AM (+1,88 %) et Roche-Brune AM (+1,61 %). Difficile de tirer des enseignements cependant puisque les trois derniers sont… des adeptes de l’analyse fondamentale. Sur l’Europe, les belges s’illustrent une nouvelle fois. En tête, Degroof Petrecam figurent devant Candriam (+2,45 % et +2,46 % respectivement). En bas de tableau, deux quants figurent – Theam et Invesco AM en baisse de 0,96 % et de 0,20 % respectivement - mais on y trouve également la gestion de stock picking d’EdRAM (-0,19 %). Dans le mandat européen ISR, Degroof Petercam occupe une nouvelle fois la meilleure place (+2,15 %) et devance Ecofi et Allianz GI (+1,96 % et +1,80 % respectivement). Aux dernières places, La Financière Responsable et Fédéral Finance affichent des pertes de 0,13 % et 0,26 % respectivement. Au sein du mandat Global Equities, Degroof Petrecam s’impose une nouvelle fois devant Allianz GI High Alpha (+1,72 % et +1,22 % respectivement). En bas de tableau, Roche-Brune ferme la marche (-1,49 %) derrière un quant, Ossiam (-1,37 %). Concernant le mandat Global Low Carbon, où dix-neuf sociétés de gestion s’affrontent depuis le 15 décembre, Invesco est en tête avec une perte limitée à -0,44 % devant le portefeuille d’Axa IM et Roche Brune (-1,09 % dans les deux cas).D’après les différentes statistiques données par amLeague pour ce mois d’avril, il ressort que le volume de transactions s’est affiché une fois de plus en léger repli. En outre, tous mandats confondus, les transactions opérées ce mois-ci portent principalement sur les biens industriels, la Santé et les Services publics En revanche, le secteur bancaire dans l’ensemble des mandats est sous-pondéré. Dans le détail, sur le mandat actions Euro, les principales valeurs à l’achat ont été SNAM Rete Gas, Teleperformance et ORPEA, Les ventes ont surtout concerné Enagas et Kabel Deutschland. Sur les actions européennes, les achats notables ont concerné Nestlé, Unilever, Danone, Bayer et pour les ventes, Alstom, Kabel Deutschland, Ryanair et United Utilities. Sur les mandats actions internationales, les principaux achats ont porté sur les titres Constellation Brands, Novo Nordisk et les ventes, sur CIMIC Group, Zimmer Biomet et Whirlpool.