Des fonds d’investissement invitent les producteurs d'électricité à revoir leur stratégie


Quatre organisations représentant plusieurs centaines de fonds d’investissement dans le monde ont demandé aux producteurs d'électricité de mieux se préparer à la transition énergétique. Les investisseurs institutionnels sont inquiets de voir que certaines entreprises ne sont pas suffisamment préparées à la transition vers une économie bas carbone, indiquent dans un document commun IIGCC, qui rassemble des fonds européens, INCR en Amérique du Nord, AIGCC en Asie et IGCC en Australie et Nouvelle-Zélande. La plupart des grands fonds, banques et assureurs y sont représentés, comme les américains BlackRock et KKR, le britannique Aviva, le suisse UBS ou encore le français Axa. Ces quatre organisations, qui affirment gérer plus de 20.000 milliards d’actifs, ont ainsi publié un guide pour exposer les menaces qui pèsent sur les producteurs d'électricité et les attentes des investisseurs sur la manière dont ces entreprises doivent agir pour adapter leurs stratégies à la trajectoire des 2°C. L’objectif est de stimuler et faciliter une discussion pertinente sur les risques et les opportunités liées au changement climatique et sur les stratégies appropriées, dans le but de limiter les risques de long terme qu’ils représentent pour les investisseurs.Les risques ne sont pas théoriques, ils sont aujourd’hui une réalité pour les groupes producteurs d'électricité et leurs investisseurs sur tous les marchés, a insisté Emma Heard, présidente de IGCC Australie et Nouvelle-Zélande, citée dans un communiqué. Cet appel intervient une semaine après que 175 pays ont signé l’accord de Paris sur le climat à l’ONU à New York, négocié en décembre dernier dans la capitale française.