La régulateur britannique pointe de graves manquements chez Deutsche Bank UK


L’action Deutsche Bank a connu une séance difficile hier en perdant 3,39% après les révélations dimanche du Financial Times . Selon le quotidien, qui cite une lettre de la FCA à l’attention de la banque, l’antenne britannique de Deutsche Bank aurait fait preuve de failles «sérieuses» et «systématiques» dans sa lutte contre le blanchiment d’argent. Le régulateur pointe aussi bien des documents manquants que l’absence de contrôle des transactions. Datées du 2 mars, ces critiques de la FCA interviennent alors que Deutsche Bank est sous le coup d’enquêtes concernant des transactions dites mirror trades depuis la Russie. Impliquant notamment des intervenants chypriotes, des brokers russes, les antennes londoniennes et moscovites de Deutsche Bank, ainsi que des sociétés britanniques contrôlées depuis les îles caraïbéennes, ces mouvements de quelque 10 milliards de dollars auraient permis de sortir des capitaux de Russie. «Il existait chez Deutsche Bank UK des risques significatifs que du blanchiment ou d’autres crimes financiers ne soient pas rapportés ou détectés» , écrit la FCA, qui pointe cependant une amélioration des pratiques au sein de la banque. Selon le régulateur, 37 des 42 fichiers clients examinés «ne remplissaient pas les obligations réglementaires» . La FCA fustige par ailleurs la vétusté des systèmes informatiques de Deutsche Bank, qui entreposait ses données clients dans 220 systèmes différents. Menée entre juillet et octobre de l’année dernière, l’enquête de la FCA a conduit le nouveau patron de Deutsche Bank, John Cryan, à élargir de 33 à 109 les territoires classés «à haut risque» , et à y suspendre la prise en charge de nouveaux clients. La responsable de la régulation et de la conformité, Sylvie Matherat, est par ailleurs entrée au directoire en octobre dernier. Sans la lier à cette affaire, Deutsche Bank a annoncé en septembre la fermeture de sa banque d’investissement russe . Ces révélations tombent au mauvais moment pour Deutsche Bank. Alors que les litiges ont coûté 5,2 milliards d’euros à la banque allemande en 2015, le président du comité d’intégrité du Conseil de surveillance, Georg Thoma, a été poussé la semaine dernière à la démission pour «excès de zèle» . Après avoir perdu 6,8 milliards d’euros l’an dernier, John Cryan a indiqué s’attendre en 2016 au mieux à «un petit bénéfice», voire à «une petite perte» .