Liberty House soumet son offre sur les actifs britanniques de Tata Steel


Le groupe de négoce de métaux Liberty House a annoncé qu’il prévoit de soumettre dans la journée une lettre d’intention en vue de racheter les actifs britanniques de Tata Steel. Le groupe indien serait ainsi le premier à faire une proposition après avoir été le premier à manifester son intérêt pour la reprise de ces actifs, parmi lesquels l'énorme aciérie de Port Talbot au Pays-de-Galles. Tata Steel, groupe sidérurgique indien, avait annoncé fin mars son intention de vendre la totalité de ses activités au Royaume-Uni, menaçant plusieurs milliers d’emplois dans un secteur fragilisé par la chute des prix, des coûts élevés et la concurrence chinoise.