La reprise en cours sur les marchés émergents peut aller plus loin


Les dévaluations de devises ont servi d’amortisseur efficace pour plusieurs pays émergents. Dépassant les objectifs initiaux dans la plupart des cas, elles ont en effet permis d’enrayer les déséquilibres externes, ce qui s’observe dans l’amélioration de divers indicateurs de vulnérabilité. La majorité des pays considérés comme fragiles est aujourd’hui moins dépendante des capitaux étrangers à court terme. En outre, les fondamentaux macroéconomiques commencent à prendre le relais, redonnant une certaine marge de manœuvre dans des pays auparavant en crise. Au Brésil, par exemple, des signes encourageants indiquent qu’un pic d’inflation a peut-être été atteint, et cette tendance naissante à la désinflation sera soutenue par la stabilisation du real et par la faiblesse de la conjoncture. Un cycle d’assouplissement monétaire est donc envisageable plus tard cette année, surtout si la transition politique en cours progresse. La Chine commence à juguler ses facteurs de fragilité Les évolutions positives constatées dans plusieurs pays émergents se profilent depuis quelques mois déjà, mais elles ont été jusqu’ici éclipsées par les problèmes posés par le poids de la dette et la balance des paiements de la Chine. Même si les ratios d’endettement et le manque de réformes structurelles d’envergure dans ce pays nous préoccupent, nous estimons que les mesures mises en place récemment commencent à juguler ses facteurs de fragilité, au moins temporairement. Les systèmes de crédit et de balance des paiements ont retrouvé une certaine stabilité en raison de la nouvelle hausse de l’offre de crédit et le resserrement des contrôles de capitaux. Les récents chiffres montrent une reprise considérable de la liquidité intérieure (l’agrégat M1 a bondi de 22 % en glissement annuel), à laquelle s’ajoute la stabilisation des réserves de change en mars. L’analyse des facteurs fondamentaux, quantitatifs, techniques, et du sentiment du marché montre que la reprise en cours dans un certain nombre de marchés émergents peut aller encore plus loin. {"title":"","image":"110817»,"legend":"","credit":""}