Les autorités antitrust torpillent la fusion entre Halliburton et Baker Hughes 


En annonçant dans la nuit de dimanche à lundi l’abandon de leur projet de fusion, Halliburton et Baker Hughes ont pris acte de l’opposition quasi insurmontable que ce projet avait fait naître au sein des autorités de régulation des deux côtés de l’Atlantique. « Les difficultés pour obtenir les autorisations réglementaires restantes et les conditions générales du secteur, qui ont gravement endommagé la rationalité économique de la transaction, ont conduit à la conclusion que l’abandon était la meilleure chose à faire », a indiqué dans un communiqué commun aux deux groupes Dave Lesar, PDG de Halliburton. Sur la base du cours de clôture de vendredi, Baker Hughes était valorisé à 28,6 milliards de dollars (25,3 milliards d’euros), contre 34,6 milliards dans l’accord de fusion en cash et en titres annoncé fin 2014. « La transaction soulevait des inquiétudes en matière de concurrence sur un très grand nombre de marchés », a commenté hier la commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager. La Commission, qui avait ouvert en janvier une enquête approfondie sur ce rapprochement, a travaillé en coopération étroite avec le département américain de la justice (DoJ), mais aussi avec les régulateurs brésilien et australien. « La décision des entreprises d’abandonner cette transaction - qui aurait laissé beaucoup de marchés de services pour les champs pétroliers aux mains d’un duopole - est une victoire pour l'économie américaine et pour tous les Américains », a de son côté déclaré la ministre fédérale de la Justice, Loretta Lynch. Le DoJ avait lancé voici un mois une procédure judicaire destinée à faire bloquer la fusion. Halliburton et Baker Hughes resteront donc respectivement numéro deux et numéro trois mondial de l’industrie des services pétroliers derrière Schlumberger. Comme convenu dans leur accord, Halliburton, qui dispose de plus de 10 milliards de dollars de trésorerie, versera d’ici au 4 mai à son concurrent une indemnité de rupture de 3,5 milliards. Baker Hughes utilisera ces fonds pour racheter 1 milliard de dollars de dette et 1,5 milliard de dollars d’actions. Il a par ailleurs annoncé que la première phase de son plan de réduction de coûts déboucherait sur 500 millions de dollars d'économies d’ici à fin 2016. Le groupe a supprimé 2.000 emplois au cours du trimestre écoulé, sur un effectif total de 43.000 personnes au 31 décembre 2015.