Bain et Vista Equity rachètent Vertafore 


Les fonds de capital investissement Bain Capital et Vista Equity Partners ont annoncé lundi l’achat à leur homologue TPG Capital de Vertafore, opération qui, selon des sources, valorise la société spécialisée dans les logiciels destinés aux assureurs 2,7 milliards de dollars (2,34 milliards d’euros). Basée à Bothell, dans l’Etat de Washington, Vertafone avait été achetée par TPG en 2010 auprès de Hellmann & Friedmann et de JMI Equity pour 1,4 milliard de dollars. Bain et Vista Equity pensent boucler la transaction durant le troisième trimestre.