Greenpeace dévoile une partie des documents sur le traité transatlantique


La conclusion du partenariat commercial transatlantique (TTIP) entre l’Union européenne et les Etats-Unis altérerait les normes de sécurité alimentaire et environnementale européennes, a estimé lundi Greenpeace, qui s’appuie sur des documents confidentiels portant sur une partie des négociations. Selon ses partisans, le TTIP -- ou Tafta en français -- pourrait générer 100 milliards de dollars d’activité supplémentaire des deux côtés de l’Atlantique chaque année. Pour Greenpeace, en revanche, ce traité accorderait trop de poids aux multinationales au détriment des consommateurs et des gouvernements. Greenpeace Pays-Bas a publié lundi 248 pages de «textes consolidés» qui portent sur 13 chapitres, soit près de la moitié de l’accord, sur le site TTIP-leaks.org. Ces documents datent de début avril et ont été rédigés avant un cycle de négociations organisé la semaine dernière à New York. Pour la Commission européenne, ces documents reflètent les positions des négociateurs et pas la conclusion des tractations. Cecilia Malmström, commissaire européenne au Commerce, a qualifié les révélations de Greenpeace de «tempête dans un verre d’eau» et déclaré que les Européens ne renonceraient à aucun de leurs principes dans le seul but de signer un accord avec les Etats-Unis avant la fin du mandat de Barack Obama.