La Chine facilite les entrées de capitaux


La Banque centrale de Chine (PBoC) et la Safe (State Administration of Foreign Exchange) ont annoncé à quelques heures d’intervalle un assouplissement des régulations sur la conversion de dollars en renminbi pour les entreprises et les banques chinoises. La PBoC facilite ainsi les financements offshore des entreprises nationales, en élargissant à l’ensemble du pays des politiques jusqu’à présent réservées aux sociétés installées au sein des zones de libre-échange. La décision de la PBoC ouvre la voie à des émissions de dettes en devises étrangères pour les entreprises et les banques du pays, sans passer par un processus de pré-agrément par les régulateurs. Elle conserve toutefois des mesures macro-prudentielles, limitant les montants de dette pouvant être levés par rapport à la taille du capital de l’entreprise, afin d’éviter un recours trop important aux financements en devises pouvant augmenter les risques financiers. Contenir la baisse des réserves de change Les entreprises pourront désormais échanger leurs devises empruntées en renminbis sans demander l’autorisation aux régulateurs, sauf pour les banques qui devront toujours obtenir une autorisation de la Safe. Le régulateur a également abaissé le plancher des banques pour leurs opérations de Forex pour un total de 100 milliards de dollars, cherchant ainsi à augmenter le montant de devises américaines disponibles pour les firmes chinoises. «Alors que la situation générale du marché des changes s’est améliorée et stabilisée depuis le début de l’année, les fondamentaux restent fragiles» , a déclaré Safe dans son communiqué. «Le gouvernement va bénéficier d’entrées de capitaux pour arrêter la baisse des réserves de change , écrit Iris Pang, économiste chez Natixis, l’objectif de la politique est clair, arrêter la fuite des réserves ». La Banque centrale a par ailleurs apprécié le taux de change du yuan face au dollar de 0,56% vendredi dernier, la plus forte hausse depuis la réforme de la fixation du taux de change en 2005, d’après Natixis, qui considère que le mouvement suit celui des principales devises face au billet vert. Le Trésor américain a toutefois placé le pays, avec le Japon, Taïwan et l’Allemagne, sur une liste de pays à surveiller pour leurs pratiques sur les marchés des changes. Dans un rapport publié vendredi, il estime ainsi que la Chine a vendu pour 480 milliards de dollars d’actifs entre août 2015 et mars 2016 pour soutenir le yuan.