International Paper rachète la pâte à papier de Weyerhaeuser


Le spécialiste du papier, International Paper, a annoncé le rachat de l’activité pâte à papier du géant américain de l’exploitation forestière Weyerhaeuser pour 2,2 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) en numéraire. International Paper a précisé qu’il rachetait cinq moulins à papier, quatre aux Etats-Unis et un au Canada, ainsi que deux usines de transformation, l’une aux Etats-Unis et l’autre en Pologne. La cession de cette activité fait partie d’une réorganisation annoncée par Weyerhaeuser en novembre dernier à l’occasion du rachat de son concurrent Plum Creek Timber .