Assurance vie : 13 milliards d’euros en attente de règlement


C’est la principale information du rapport remis ce matin par l’ACPR portant sur les contrats d’assurance vie en déshérence. Le régulateur évoque un stock de contrats en déshérence pouvant être estimé à 5,4 milliards d’euros au 31 décembre 2015 sur une base représentant 28 compagnies d’assurance, soit 90 % de parts de marché de l’assurance vie en France. Par ailleurs, une «première estimation des capitaux constitutifs de rentes non liquidées au 31 décembre 2105 atteindrait de 3 à 7 milliards d’euros, selon que l’on prend comme hypothèse d’âge effectif de départ à la retraite 65 ans ou 62 ans». Un rapprochement de ces deux informations porte donc l’estimation du montant à 13 milliards d’euros.