Les dépenses de construction américaines sont au plus haut depuis 2007


Les dépenses de construction ont atteint un pic de huit ans et demi en mars, indiquent les données publiées lundi par le département du Commerce. Elles ont progressé de 0,3% pour atteindre leur plus haut niveau depuis octobre 2007, grâce en outre à une révision à la hausse des chiffres de février, à +1,0% contre -0,5%. Sur la base du recul initialement annoncé pour février, les économistes interrogés par Reuters s’attendaient pour le mois de mars à une progression de 0,5%.