HiPay change d’actionnaire de tête à la suite de la lutte chez sa maison mère


Plainte pour abus de biens sociaux, menace de révocation du conseil d’administration en assemblée générale... Premier actionnaire de référence de HiMedia, avec un peu plus de 15% du capital, Benjamin Jayet attaquait à l’arme lourde depuis quelques semaines Cyril Zimmermann, le PDG du groupe de marketing digital, poussant ce dernier à répliquer en justice pour tentative de déstabilisation. Après un week-end de négociations, les deux camps ont fini par trouver un accord lundi matin, à quelques heures des assemblées générales de HiMedia et de sa filiale de paiement HiPay. « Les deux AG auraient pu déboucher sur une impasse négative pour les deux parties ce qui risquait de peser sur les performances opérationnelles de HiMedia et de HiPay» , explique un proche de Benjamin Jayet. Une scission encore plus nette L’accord, qui met fin aux différentes actions en justice ouvertes par les deux camps, prévoit une scission encore plus nette entre HiMedia et sa filiale de paiement, toutes deux cotées en Bourse. Intéressé depuis longtemps par cet actif, proche de certaines de ses activités dans le paiement, Benjamin Jayet va devenir via sa holding BJ Invest l’actionnaire de référence de HiPay. BJ Invest va acheter la moitié des titres détenus par HiMedia, soit 10% du capital, plus 8,7% entre les mains d’United Internet ainsi que la part de Cyril Zimmermann. Avec les titres déjà en sa possession, BJ Invest contrôlera ainsi 28% du capital et se servira d’une partie de ses actions HiMedia pour financer la transaction. Benjamin Jayet sera nommé aujourd’hui, par cooptation, membre du conseil d’administration de HiPay et en prendra la présidence. Loïc Jauson, directeur général de BJ Invest, entre également au conseil. « Nous parlerons avec la direction et les salariés de HiPay dans les tout prochains jours. Nous n’avons aucun a priori» , assure un proche de BJ Invest, reconnaissant que ces semaines de lutte ont pu nourrir des inquiétudes et des tensions. Le second volet de l’accord concerne le capital de HiMedia. En plus des titres rachetés directement par la société, Cyril Zimmermann, critiqué pour sa gestion distante de HiMedia, va se renforcer au capital. II rachètera à titre personnel le solde de 6% détenu par BJ Invest, portant à un peu plus de 11% sa part, devenant ainsi le premier actionnaire de HiMedia.