La Banque Postale AM reste ouverte à de nouveaux partenariats


La fusion des activités de La Banque Postale Asset Management (LBPAM) et de Fédéris Gestion d’Actifs (FGA) est effective depuis le 30 avril. Que vous apporte ce rapprochement ? Nous avons noué à cette occasion un lien capitalistique de long terme avec Malakoff Médéric [entré à hauteur de 5 % dans le capital de LBPAM, NDLR]. Ce partenariat avec l’un des grands acteurs de la protection sociale complémentaire est majeur pour nous compte tenu des enjeux liés au financement des retraites. Fédéris Gestion d’Actifs nous apporte en outre son expertise sur les EuroPP [placements privés, NDLR]. Elle s’additionne à celles que nous avions déjà développées sur la dette infrastructure et immobilier, ce qui nous permet de devenir un acteur incontournable de la dette privée avec 3 milliards d’actifs sous gestion. Nous souhaitons également nous appuyer sur l’expérience de FGA en matière d’investissement socialement responsable (ISR) pour jouer un rôle moteur dans ce domaine. Le poids relatif de CNP Assurances s’en trouve diminué… De façon toute relative ! Nous gérons plus de 110 milliards d’euros d’actifs pour CNP Assurances qui reste l’un de nos très grands partenaires. Fédéris Gestion d’Actifs représente 27 milliards d’euros d’actifs sous gestion, dont 25 milliards pour le compte de Malakoff Médéric. L’année dernière, LBPAM s’est également allié avec l’assureur néerlandais Aegon, qui a pris une participation de 25 %. Quelle cohérence entre les deux opérations ? Le lien entre ces deux opérations est l’offre produit. Nous devons apporter les bonnes solutions à nos clients qui sont à la recherche de rendement. Historiquement, LBPAM a d’abord été un spécialiste de la dette souveraine. Puis nous avons pris le virage du crédit « corporate » [dette émise par les entreprises, NDLR]. Désormais, nous poussons les feux sur les actions. Fédéris a une gestion actions de type «croissance», de notre côté nous construisons déjà des produits protégés à base d’actions "à dividendes» - très avantageux en termes de coût en capital pour les assureurs. Aegon AM, via sa filiale britannique Kames Capital, nous apporte ainsi les outils quantitatifs permettant de mieux gérer la volatilité des marchés et d’assister les gérants dans leur sélection de titres. Nous pourrons donc proposer aux institutionnels des solutions d’investissement optimisant la charge en capital et aux particuliers des fonds avec du rendement et une volatilité contrôlée. Les modèles quantitatifs sont parfois vus comme des boîtes noires… Il y a une grande différence entre les modèles quantitatifs qui servent de support aux gérants et ceux qui prennent leur place. Alors que l’existence de produits complexes et opaques structurés à partir d’indices synthétiques, car ils ne sont pas nécessairement liquides, me paraît relativement dangereuse pour le système financier, je suis convaincu que la gestion active a encore beaucoup à apporter. Les sociétés de gestion françaises ont d’ailleurs une véritable expertise en ce domaine. Il s’agit bien souvent d’une gestion fondamentale impliquant de très importantes compétences de recherche. Dans la gestion actions, nous avons largement autant de brillants cerveaux à Paris qu'à Boston. Avez vous l’intention de nouer de nouveaux partenariats à court ou moyen terme ? Avec Aegon AM, nous sommes devenus une plate-forme européenne de gestion d’actifs développant des compétences mondiales. Cette plate-forme, qui répond aux besoins de CNP Assurances et de Malakoff Médéric, pourrait tout à fait intéresser d’autres acteurs. Nous sommes ouverts à toutes formes de partenariat. Notre approche d'éventuelles acquisitions reste cependant très prudente compte tenu des «goodwills» [écarts d’acquisition, qui viennent dans ce cas se déduire du numérateur du ratio de fonds propres «core Tier-1» de la maison mère, La Banque Postale, NDLR] que cela impliquerait. Tocqueville Finance, racheté par La Banque Postale en 2009, est-il désormais un point fort pour le groupe ? Après trois ans d’efforts, de travail intensif avec l'équipe de direction et de refonte des produits et de la gamme, les résultats sont là. Les performances sont au rendez-vous, les produits présentés dans le réseau de La Banque Postale plaisent aux particuliers et Tocqueville Finance a remporté quelques beaux succès auprès des institutionnels.