Les hedge funds figurent parmi les principaux donateurs dans la course à la présidentielle américaine


Plusieurs grands noms des hedge funds américains ont donné des dizaines de millions de dollars à des groupes politiques dans la course à la présidentielle, rapporte le Financial Times. Six des 10 donateurs politiques individuels dans la campagne sont des gérants de hedge funds – avec des dons de 66 millions de dollars – contre deux des 10 principaux dans la campagne précédente et aucun en 2008, selon des données recueillies par le Center for Responsive Politics. Le principal don d’une personne physique est celui de Robert Mercer, co-directeur général de Renaissance Technologies, qui a versé 16,7 millions à la campagne de Ted Cruz. Le deuxième vient du fondateur de Farallon Capital Management. George Soros, James Simons de Renaissance Technologies et Donald Sussman de Paloma Partners figurent parmi les principaux donateurs des Démocrates, tandis que Paul Singer d’Elliott Management, Ken Griffin de Citadel et Steve Cohen ont donné leur argent aux Républicains.