Azimut acquiert une onzième société de conseil en Australie


La société de gestion italienne Azimut a signé vendredi un accord pour le rachat de la totalité du capital de la société australienne de conseil financier Sterling Plannners Pty Ltd, gérant 125 millions d’euros, par le biais de sa filiale locale AZ Next Generation Advisory Pty Ltd (AZ NGA). Le montant de l’opération est d’environ 3,1 millions d’euros. Il s’agit de la onzième acquisition en Australie pour le groupe italien qui a clairement affiché ses ambitions en 2014, avec la création d’AZ NGA, de regrouper des sociétés de conseil financier offrant des services d’allocation d’actifs aux particuliers, à la clientèle fortunée et aux institutions locales. Avec cette nouvelle opération, la société atteint un encours de 1,9 milliard d’euros en Australie, sur un total de 37,4 milliards d’euros gérés par le groupe Azimut à fin mars 2016.La société Sterling Partners a été fondée par Brent Hutton en 1997 dans la zone de Perth, mais est basée aujourd’hui au nord de Sydney avec une présence sur tout le territoire australien. SP propose une vaste gamme de produits de conseil financier, mais est surtout connue pour être le leader du marché dans la facilitation des transferts de fonds de pension anglais vers le système de superannuation australien. SP est dirigé par Brent Hutton, son épouse Julie et Nic Blakemore et compte une équipe de 7 professionnels dont trois conseillers financiers. L’accord prévoit, pour 49 % du capital, un échange d’actions Sterling Planners contre des titres AZ NGA et un rachat progressif de ces actions sur les dix prochaines années. Les 51 % qui restent seront acquis aux associés fondateurs en numéraire sur une période de deux ans. L’opération devrait être bouclé d’ici à fin mai 2016.