Le patron de l’Erafp s’inquiète des taux bas pour les fonds de pension


Interrogé par le Financial Times, Philippe Desfossés, le directeur général de l’Erafp, prévient que la décision de la Banque centrale européenne de maintenir ses taux à un faible niveau menace de nombreux fonds de pension. Selon lui, « de nombreux fonds de pension en Europe vont imploser sur les deux à trois prochaines années » si la politique de taux bas de la banque centrale continue. Il poursuit : « si j’achète des obligations françaises aujourd’hui, non seulement cela n’offre pas de rendement, mais je détruis la fortune des fonds de pension ». Dans ce contexte, Philippe Desfossés compte augmenter l’exposition de l’Erafp aux actions et à l’immobilier. Le dirigeant critique aussi les contraintes réglementaires qui empêchent les fonds de pension d’acheter des actifs plus risqués comme les actions, le private equity et les infrastructures.