La Française enregistre une collecte record de plus de 4 milliards d’euros en 2015


La Française a enregistré l’an dernier une collecte record de plus de 4,1 milliards d’euros, a indiqué le Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE) le 29 avril dans un communiqué, à l’occasion de la publication de ses résultats annuels. Les actifs sous gestion de la filiale du groupe CMNE s'élevaient fin 2015 à plus de 52,5 milliards d’euros. Durant l’année sous revue, «La Française a connu en 2015 une croissance soutenue de son pôle immobilier. Elle a développé de nouvelles expertises avec ACOFI et poursuivi ses relais de croissance à l’international (création de la succursale anglaise de LFI, partenariat stratégique avec Fred Alger Inc. gérant d’actions américaines, joint-venture avec la banque suisse Gonet,...)», souligne le communiqué.