«Je m’intéresse aux gérants de petites sociétés de gestion qui évoluent sur des niches»


Newsmanagers : Pouvez-vous nous présenter votre groupe ? Jean-Pierre Cave : Le groupe Pasteur Mutualité est constitué d’une union de mutuelles ouverte aux professionnels du monde de la santé depuis les années 1990. Ce groupe a été créé par la mutuelle Association Générale des Médecins de France, fondée en 1858 par le médecin personnel de Napoléon III. Aujourd’hui GPM compte 130 000 adhérents et possède plusieurs entités. Une mutuelle d’assurance de prévoyance et de santé, une compagnie d’assurance vie et une dernière compagnie IARD dédiée à la responsabilité civile professionnelle des professionnels de santé. NM : Quel est le montant des actifs sous gestion ? J.-P. C. : Nous disposons au total de 1,6 milliard d’euros d’actifs sous gestion, avec des profils différents de gestion, compte tenu de la structure du groupe. L’activité de santé impose par exemple un horizon de gestion assez court, tandis que le passif d’une activité comme la responsabilité civile professionnelle est beaucoup plus long. NM : Venons-en à votre activité propre. En tant que trésorier général, quelles responsabilités vous ont été confiées ? J.-P. C. : J’ai la charge des investissements sur l’ensemble des classes d’actifs, ainsi que de l’allocation d’actifs qui a été revue l’année dernière. Au sein de cette dernière, la partie taux est prépondérante puisqu’elle représente 44 % de l’allocation. Les 56 % restant se distribuent entre 17 % investis en actions, 12 % en immobilier, 9 % en obligations convertibles, 9 % en gestion alternative et 5 % en produits diversifiés. NM : Vous appuyez-vous sur une société de gestion captive au sein de votre groupe ? J.-P. C. : Nous n’avons pas d’équipe de gestion à proprement parler. Je compte néanmoins dans l'équipe deux analystes et cinq collaborateurs. Cette dernière est nécessaire car nous devons mener à bien d’importants chantiers telle que la mise en conformité de la directive Solvabilité 2, particulièrement lourde et qui exige des moyens très importants. Sur le plan de la gestion, la directive nous a d’ores et déjà conduit à diviser par deux le nombre de fonds – ouverts – dans lesquels nous avions investis. Nous dirons en l’occurrence que nous avons gardé les meilleurs...NM : Revenons à votre allocation. A l’évidence, elle n’est pas « classique » au regard notamment de la taille de la poche alternative en dépit de la directive Solvabilité 2 à laquelle vous êtes soumis… J.-P. C. : La liberté qui est la notre en matière d’investissements s’explique par le niveau élevé de nos fonds propres. De l’ordre de 350 millions d’euros.NM : Dans le détail, comment se compose la partie obligataire ? J.-P. C. : Notre poche obligataire se compose à 65 % de titres corporate et le solde en titres souverains. Les premiers affichent une notation minimum triple B et sont forcément libellés en euros, que les émetteurs soient européens ou US, et les titres souverains sont surtout investis sur les pays dits périphériques. Surtout l’Italie et également l’Irlande et l’Espagne.NM : La quête de rendement vous a-t-elle conduit à vous intéresser à des actifs illiquides, qui semblent quasi-incontournables aujourd’hui ?J.-P. C. : Oui, nous avons investi dans des fonds de prêts à l'économie qui sont intégrés dans la poche obligataire. Mais leur part est modeste, puisqu’elle s’élève à 3 %. Cela étant, en matière de placements alternatifs, nous avons également 3 % au sein de notre poche actions qui sont consacrés au private equity. Dans un genre un peu différent, nous disposons de fonds d’obligations convertibles qui ont été isolés et qui pèsent effectivement près de 9 % de l’ensemble. C’est une poche importante mais qui joue un rôle d’amortisseur dans les marchés baissiers.NM : Le poids de la gestion alternative est important dans votre allocation. De quoi se compose-t-elle exactement ?J.-P. C. : La poche alternative à laquelle vous faites référence est composé de fonds Ucits monostratégies à 47 % de type Long/Short et le reste se répartit entre stratégies CTA, Global Macro et fonds d’arbitrage.NM : Pour être exhaustif, quelle est la répartition de l’actif général de votre société d’assurance vie et avez-vous une offre d’unités de compte ? Le cas échéant, comment se présente-t-elle ? J.-P. C. : En assurance vie, les obligations convertibles représentent 7 % et la poche actions 12%. Cela nous a permis de servir en 2015 un rendement de 3% du contrat euro, et d’augmenter notre PPE à 1,8 %. Au niveau des unités de compte, nous proposons actuellement 26 multisupports avec une progression de la collecte des UC de 40 % en 2015.NM : A propos d’actions, êtes-vous inquiet de la situation des marchés actuellement, dont on voit l’importance compte tenu du niveau des taux historiquement bas ? J.-P. C. : Naturellement, nous sommes inquiets. Et pour différentes raisons. La présence de liquidité importante génère des problèmes de volatilité, ce qui complique beaucoup les marchés d’actions. Nous voyons finalement que le marché américain est celui qui se comporte le mieux avec des chiffres économiques plutôt satisfaisants. De son côté, la zone euro semble être en reprise mais celle-ci sera faible et je ne vois pas les marchés d’actions en capacité de progresser encore fortement. Enfin, sur les marchés asiatiques, les comportements sont très complexes, entre le Japon qui sort difficilement d’une période de déflation et la Chine en mutation de modèle économique.NM : Avez-vous cependant les mains libres pour sortir de la zone euro et surtout pour rechercher de la performance ? J.-P. C. : Oui. Pour aller chercher de la performance, nous affichons un biais petites et moyennes capitalisations sur les actions. Je suis très sensible à cette classe d’actifs qui, sur le long terme, a largement surperformé les « large caps ». Au point de lui avoir consacrée entre 30 % et 40 % de la poche actions après s’être récemment renforcé. Notre univers d’investissement est large dans la mesure où nous nous intéressons aussi bien à ces capitalisations en Europe du nord, qu’aux Etats-Unis par exemple.NM : N’avez-vous pas d’autres biais en matière de gestion ?J.-P. C. : Dans notre gestion actions, dont le private equity, comme dans notre gestion obligataire, y compris les convertibles, nous avons également un fort biais sectoriel dans le domaine de la santé car nous avons des convictions très fortes sur cette thématique. Nous assistons aujourd’hui à des bouleversements dans le domaine médical et pharmaceutique liés à des lancements de produits très innovants. En termes de résultats, nous n’avons qu’à nous féliciter de ce biais depuis sept ou huit ans ... NM : Certes, mais le domaine de la santé est pour le moins vaste… J.-P. C. : Dans l’univers de la santé, il y a effectivement trois niveaux à prendre en compte. L’investissement peut porter sur des sociétés très pointues à l’image des biotechnologiques. Il peut chercher à profiter d’une tendance de fond en lien avec le vieillissement de la population et les changements de comportements que cela induit en matière de consommation, etc. Enfin, il peut s’intéresser au secteur de la e-santé en pleine révolution technologique, compte-tenu des difficultés actuelles des systèmes de santé. C’est une tendance à laquelle je crois beaucoup, pour avoir été le cofondateur d’un fond baptisé Silver Autonomie. NM : A qui confiez-vous la gestion pure de votre allocation ? J.-P. C.: Nous n’avons pas de société de gestion captive. L’ensemble est donc délégué à des gérants externes. En grand nombre puisque nous en comptons une quarantaine. Ce nombre élevé est sujet à débat pour nous car il pose quelques problèmes en matière de transparisation. On ne peut que souhaiter que les dépositaires se mettent à niveau pour être en mesure de prendre la relève…NM : Quelle est la forme des produits sur lesquels vous investissez ? J.-P. C. : Pour ce qui est des actions et des obligations convertibles, ce sont des fonds ouverts. Nous n’avons pas de mandats dédiés à proprement parler. NM : Avez-vous des préférences lorsque vous choisissez une société de gestion plus qu’une autre ? J.-P. C. : Nous avons un prisme français car nous considérons que nous avons d’excellents gérants dans l’hexagone et une gestion française performante. Maintenant, pour aborder des marchés émergents, en Amérique Latine ou en Asie, nous avons recours à des société de gestion étrangères. NM : Quel type de gestion privilégiez-vous ? J.-P. C. : Je suis un fervent partisan de la gestion active. J’apprécie de connaître mes gérants, ce qui explique l’absence d’ETF dans notre allocation, y compris dans le cadre d’une allocation tactique. Plus précisément, je m’intéresse aux gérants de petites sociétés de gestion qui évoluent sur des niches et qui, à ce titre, peuvent être qualifiés de décorrélants. Pour le reste, je n’ai pas de biais particuliers, value ou growth, même si je suis peut être plus sensible à la gestion croissance.NM : Vous évoquiez les ETF. Mais en matière de stratégies, êtes-vous réfractaire aux « smart beta » ?J.-P. C. : Non. J’utilise d’ailleurs beaucoup les stratégies de « smart beta » que je considère comme très utiles pour amortir les baisses de marché. Nous avons commencé à investir dans ces stratégies en 2007 et elles nous ont été indéniablement très profitables. En 2008, le rôle du smart beta a même été essentiel. Ces fonds nous permettent de contrebalancer les risques pris via les small caps. Ils me permettent aussi d’améliorer nos performances dans les marchés baissiers. Mais je fais surtout confiance aux hommes, même si je n’aime pas le terme de gérant star pour l’image qu’il véhicule et les risques qu’il fait courir... Ce qui m’intéresse le plus reste avant tout les équipes, le gérant et le process...NM : Vous intéressez-vous à la gestion thématique qui aujourd’hui semble séduire nombre de vos homologues ?J.-P. C.: Oui je m’intéresse aux thèmes, dès lors que ces derniers peuvent être considérés comme des grandes tendances (ou megatrends). Mais l’histoire est faite de «megatrends» qui ont conduit à des richesses ou des ruines. Une bonne idée n’est rien sans un bon process et un bon gérant...