La Finma a lancé une procédure contre Coutts


L’Autorité de surveillance des marchés suisse (Finma) a lancé une procédure d’enforcement contre Coutts & Co, une filiale du groupe Royal Bank of Scotland basée en Suisse, a révélé le groupe bancaire britannique vendredi en marge de ses résultats, rapporte L’Agefi suisse. Cette enquête concerne «certains comptes de clients détenus auprès de Coutts, qui coopère aussi avec les autorités d’autres juridictions». Interrogé en conférence de presse vendredi, le CEO de RBS a précisé que cette procédure est liée à «la banque privée internationale que nous ne possédons plus». Ross McEwan faisait ainsi référence aux activités internationales de Coutts, qui ont été acquises par l’UBP dans une opération annoncée fin mars 2015 et achevée le 11 avril dernier. La procédure lancée par la Finma est liée au scandale de corruption lié au fonds souverain de la Malaisie, 1MDB. Plus précisément à deux transferts d’un total cumulé de 860 millions de dollars effectués entre septembre 2009 et septembre 2010 vers un compte auprès de Coutts à Zurich. Soit avant que l’UBP rachète Coutts, ce qui explique que la banque genevoise soit étrangère à toute cette affaire.