StanChart enquête sur la conduite de collaborateurs


Standard Chartered a mené une enquête concernant la conduite de plusieurs banquiers, en s’intéressant en particulier à des notes de frais et à des prêts d’argent. Cet examen a débouché sur le départ de plusieurs collaborateurs à Dubai au cours des six derniers mois, dont au moins trois directeurs exécutifs, indique Bloomberg . Le patron Bill Winters a déclaré la semaine dernière que Standard Chartered devrait renforcer l’ensemble de ses contrôles, notamment en matière de gestion du risque, de dépenses et de conformité.