Halliburton et Baker Hughes renoncent à leur mariage


Halliburton et Baker Hughes ont officialisé dans la nuit de dimanche à lundi renoncer à leur accord de fusion de 28 milliards de dollars (24,4 milliards d’euros), qui aurait donné naissance au numéro deux mondial des services pétroliers derrière Schlumberger, citant notamment l’opposition des autorités de la concurrence. Début avril, le département américain de la Justice avait engagé une procédure visant à empêcher l’opération au motif que cette transaction nuirait à la concurrence dans le secteur. La Commission européeenne, qui avait repris vers la mi-avril son examen du projet de fusion, avait, fin mars, également exprimé des réserves à son sujet, exprimant son impact sur la concurrence et l’innovation. Halliburton a précisé que, conformément à leur accord, il indemniserait Baker Hughes à hauteur de 3,5 milliards de dollars d’ici mercredi du fait de l’abandon du projet de fusion. «Les difficultés rencontrées pour obtenir les approbations des autorités de régulation et les conditions générales de l’industrie, qui ont sérieusement remis en cause la logique économique du projet de fusion, ont abouti à la conclusion que de renoncer (à la fusion) était la meilleure marche à suivre» , a déclaré Dave Lesar, directeur général d’Halliburton.