Le créateur présumé du Bitcoin sort de l’anonymat


Un entrepreneur australien du nom de Craig Wright a déclaré à plusieurs médias être le créateur de la monnaie numérique Bitcoin, mettant fin à des années de rumeurs concernant l’identité d’une personne qui, jusqu'à présent, se présentait sous l’identité de Satoshi Nakamoto. Craig Wright a fourni à l’appui des preuves techniques, a déclaré la BBC, qui a recueilli les confidences de Craig Wight avec The Economist et le magazine GQ. «J’en ai été la cheville ouvrière, mais d’autres personnes m’ont apporté une aide» , a reconnu Craig Wright. The Economist a toutefois indiqué ne pas être entièrement convaincu. «Notre conclusion est que M. Wright pourrait bien être M. Nakamoto, mais des questions importantes demeurent» , a nuancé l’hebdomadaire. «De fait, il pourrait bien ne jamais être possible d'établir, au-delà du doute raisonnable, qui a véritablement créé le Bitcoin» , ajoute The Economist. En décembre, la police australienne avait perquisitionné au domicile de Craig Wright à Sydney, alors que le magazine Wired l’avait désigné comme le créateur probable du Bitcoin et comme le détenteur de centaines de millions de dollars dans cette monnaie cryptée et décentralisée.