L’Autorité de la concurrence rappelle à l’ordre Engie sur ses tarifs


L’Autorité de la concurrence appelle Engie à veiller à ce que le prix de ses offres sur le marché du gaz aux entreprises reflète plus fidèlement la réalité de ses coûts. Cette décision, prise en urgence avant un jugement sur le fond, fait suite à une plainte de l’opérateur alternatif Direct Energie qui a saisi l’Autorité en octobre, jugeant les pratiques d’Engie anticoncurrentielles. L’Autorité de la concurrence a considéré « qu’Engie avait fixé les prix de ses offres de marché individualisées, c’est-à-dire hors catalogue, réservées aux entreprises, sans tenir compte de ses coûts réels, au risque de mettre en place des prix prédateurs ou d'éviction ». En conséquence, elle « enjoint à Engie de fixer les prix de ces offres de marché individualisées en tenant compte de tous les coûts qu’elle doit supporter à court terme pour la commercialisation de ces offres ».