ADP ne fera pas d’offre sur l’aéroport de Nice


Groupe ADP jette l'éponge dans la course à la privatisation de l’aéroport de Nice. Le gestionaire de Roissy et d’Orly a renoncé à faire une offre, à dix jours de la date de remise des offres fixée par le ministère de l’Economie. «Nous avons comparé l’aéroport de Nice à nos critères de développement externe et Groupe ADP a décidé de ne pas soumettre d’offre pour la privatisation de l’aéroport de Nice» , a déclaré le directeur financier de Groupe ADP, Edward Arkwright, lors d’une conférence téléphonique sur le chiffre d’affaires et le trafic trimestriels du groupe. Les quatre critères pour les développements externes du groupe sont la croissance du trafic, la complexité de l’actif, la capacité pour Groupe ADP à accroître son contrôle et la rentabilité de l’entreprise. Des élus locaux ont à plusieurs reprises exprimés ces dernières semaines leur opposition à une candidature de Groupe ADP. Le ministère de l’Economie a donné jusqu’au 12 mai aux candidats à la reprise des participations de 60% dans les aéroports de Nice-Côte d’Azur et de Lyon-Saint Exupéry pour déposer leurs offres. Groupe ADP n’est pas intéressé par Lyon.