Vallourec finalise la cession de sa filiale VHET


Vallourec a annoncé lundi avoir finalisé la cession de sa filiale Vallourec Heat Exchanger Tubes (VHET) à la société American Industrial Acquisition Corporation (AIAC). Les 600 salariés seront repris par AIAC, holding industrielle qui détient 20 entreprises dans 13 pays avec une forte présence en France, précise le spécialiste des tubes sans soudure qui ne donne pas le montant de la transaction. Créée en 1976, VHET, dont le chiffre d’affaires est de l’ordre de 100 millions d’euros, est spécialisée dans la fabrication de tubes soudés en titane et aciers inoxydables utilisés notamment dans les centrales électriques.