Silverfleet Capital cède sa participation dans le groupe Kalle


La société de capital-investissement Silverfleet Capital, spécialisée dans les opérations de buy-to-build, a accepté l’offre de Clayton Dublier & Rice (CD&R), relative à l’acquisition de sa participation majoritaire dans le groupe Kalle. La transaction reste soumise à l’approbation des autorités de la concurrence.Kalle est l’un des leaders mondiaux de la production de boyaux artificiels pour saucisses à base de viscose, polymères et autres produits spécialisés. Silverfleet Capital prévoit de réaliser un multiple de 3,5 sur son investissement de 71,5 millions d’euros réalisé en 2009. Le taux de rendement interne ressort à 22,5%.