Sanofi veut dialoguer avec les actionnaires de Medivation


Medivation n’aura pas tardé à rejeter l’offre de Sanofi. A l’unanimité, son conseil d’administration a estimé vendredi que cette offre non sollicitée « sous-évalue substantiellement » la société et ses perspectives. Et la cible de détailler longuement les perspectives de Xtandi, son traitement du cancer de la prostate, dont il détient le brevet en exclusivité pour encore dix ans, et qui pourrait être étendu à d’autres pathologies. Medivation estime aussi qu’un rachat par Sanofi priverait ses actionnaires de la valeur à 100% de son pipeline en stade avancé, Talazoparib dans le traitement du cancer du sein, et Pidilizumab en immuno-oncologie pour certaines leucémies. Par ailleurs, Medivation constate que Sanofi a lancé son offre au moment où le marché commence tout juste à se reprendre après une chute des biotechs en Bourse. Si Sanofi offre une prime de 50% sur le cours pondéré des deux derniers mois, cette prime n’est que de 14% sur les douze derniers mois souligne Medivation, notant que le prix offert est inférieur de 21% au plus haut d’un an, de 66,40 dollars atteint en mai 2015. Dans la foulée, Sanofi a réitéré « sa détermination à conclure une transaction » et à « engager le dialogue directement avec les actionnaires de Medivation ». Ce dernier a pour premiers actionnaires Fidelity (14,5% du capital), Vanguard (7%) et BlackRock (6,5%) selon Bloomberg. Dans le passé, Sanofi a montré qu’il savait être patient et tenir une stricte discipline financière. Mais l’éventuelle arrivée de concurrents devrait faire évoluer sa position. En relevant son offre à 80 dollars par action contre 52,50 dollars actuellement, l’opération serait encore relutive de 7% en 2020, selon Credit Suisse. Pour l’heure, Moody’s a estimé que l’offre actuelle à 9,3 milliards de dollars (8,2 milliards d’euros) n’affecterait pas sa note de crédit «A1» grâce notamment à sa trésorerie importante, et à la rentrée prévue de 4,7 milliards d’euros dans le cadre d’échanges d’actifs avec Boehringer Ingelheim. Sanofi est noté un cran au-dessus par Fitch à «AA-» et deux crans au-dessus par S&P à « AA ». En attendant, Sanofi a perdu 5,36% à 72,11 euros vendredi, après la publication de ses résultats trimestriels, avec un chiffre d’affaires en baisse de 1,9% (+0,7% à changes constants), et un bénéfice net par action (BNPA) de 1,34 euro, en hausse de 1,5% (+5,3% à changes constants). Le groupe confirme son objectif de stabilité de son BNPA à changes constants en 2016.