Les grandes banques chinoises montrent des signes de faiblesse


Les risques liés au niveau élevé de dette dans les entreprises en Chine, à plus de 160% du PIB, sont reconnus, notamment pour le système bancaire . Les prêts non performants rapportés par les banques chinoises sont sous-estimés, à 1,67% du total, considère notamment le FMI. En y incluant les autres catégories de créances problématiques, le ratio dépasse 4%, et le FMI estime l’ensemble des dettes à risques à 15,5% du total. Les premiers effets de cet excédent de dette commencent à s’illustrer dans les résultats des principales banques du pays. Pour la première fois, deux d’entre elles ont déclaré au premier trimestre un ratio de couverture des prêts non performants inférieur au minimum réglementaire de 150%. Bank of China descend à 149% et Industrial & Commercial Bank of China à 141%. Bank of Communications et China Construction Bank (CCB) le dépassent tout juste, à 151%. Le président de la CCB, Wang Hongzhang, s’est ainsi prononcé pour une réduction du ratio à 120% ou 130%, considérant que «le régulateur pourrait différencier les ratios parmi les banques» . Prises en étau entre des créances douteuses en croissance et des revenus minés par la baisse des taux d’intérêts, les banques chinoises sont contraintes d’ajuster leur ratio de couverture pour afficher des profits. Au premier trimestre, la croissance de leurs bénéfices s’en ressent et s’échelonne entre 0,6% et 1,7% au maximum. Le problème ne devrait que s’accentuer, d’après le FMI. Dans une note publiée la semaine dernière, James Daniel, José Garrido et Marina Moretti soulignent que les deux pistes évoquées dans la presse, la titrisation de créances douteuses et la capitalisation des dettes, présentent des écueils significatifs. Ils expliquent ainsi que les marchés ne sont pas assez développés pour assumer une masse importante de nouveaux titres tant que la législation n’est pas réformée pour laisser plus de latitude aux acquéreurs de dettes sinistrées pour restructurer les entreprises en difficultés. En ce qui concerne la conversion des dettes en capital, les chercheurs pointent le risque de voir les banques soutenir d’autant plus les entreprises «zombies», étant dès lors actionnaires de ces sociétés. D’après Bloomberg, les autorités envisageraient d’avancer d’un an une réunion portant sur la réforme de la régulation financière, pour discuter notamment de ce problème.