Le crédit reste plébiscité par le Panel Agefi


La confiance accordée par le Panel Agefi aux marchés du crédit se confirme en mai, et devient écrasante. Sur les participants du mois dernier, seul CPR AM conserve une exposition neutre au crédit, abandonné par Swiss Life Asset Managers mais rejoint par Axa IM. Avec 19 gérants en surpondération, le consensus est clairement positif. Leur perspective neutre sur les spreads à un mois est déjà plus partagée, un tiers des répondants n’envisageant pas un nouveau resserrement en mai, une proportion en hausse par rapport au mois d’avril. Les spreads ont en effet continué à se resserrer en mars, l’indice iTraxx Crossover de Markit terminant avril 30 points de base en dessous de son niveau de fin mars, à 316 pb. L’indice des subordonnées financières, qui reste la catégorie préférée des panélistes, a suivi la même tendance, clôturant le mois à 161 pb, également en baisse de 30 pb. Du point de vue des émissions, les financières restent légèrement en retrait par rapport à 2015, avec 185 milliards d’euros d’émissions depuis le début de l’année, alors que les corporates sont largement à la traîne, plus de 30% en dessous de leur niveau de 2015 à 114 milliards d’euros. Les émissions high yield (HY) ont été rares le mois dernier, malgré l’appétit des investisseurs. Ardagh a ainsi revu à la hausse son émission de vendredi, à 4,5 milliards de dollars (3,9 milliards d’euros) contre 2,85 milliards envisagés, dont 1,19 milliard en euros. La faiblesse du dollar explique pour partie ce désamour, avec des émetteurs importants comme Altice et Liberty Global ayant préféré traverser l’Atlantique pour profiter de taux de change favorables. «Emettre en dollars et convertir en euros peut être avantageux pour des montants élevés, et peut même compenser les bénéfices de taux comparativement plus bas en Europe grâce à la BCE» , explique Daniel Lamy, stratégiste crédit chez JPMorgan. Les premiers effets du programme de rachats d’obligations d’entreprises de la BCE semblent par ailleurs se faire sentir, avec une hausse des émissions sur des maturités longues. «A titre d’exemple, AB InBev et Unilever ont émis pour 26 milliards d’euros sur des maturités de plus de 10 ans, note Marnik Hinnekends, responsable de la recherche crédit chez Tullett Prebon, actuellement la maturité moyenne de la dette corporate en euros est de 6 ans». {"title":"","image":"110598»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}