RBS ne tient toujours pas ses promesses de redressement


Les trimestres se suivent et se ressemblent chez Royal Bank of Scotland (RBS). Depuis son renflouement en 2008, la banque nationalisée a cumulé environ 52 milliards de livres (66 milliards d’euros) de pertes. RBS a annoncé vendredi une perte trimestrielle de 968 millions de livres, plus élevée qu’attendu et deux fois supérieure à celle du premier trimestre 2015. Ses résultats ont été amputés par 226 millions de livres de provisions dans le financement maritime, mais aussi par une charge, exceptionnelle mais attendue, de 1,2 milliard de livres payés au Trésor britannique. Celle-ci devait permettre à la banque de renouer avec le versement d’un dividende. Mais cette perspective s’est à nouveau éloignée car RBS a prévenu jeudi qu’il y a un « risque significatif » qu’elle échoue à céder sa filiale de détail Williams & Glyn avant la date-butoir de fin 2017 fixée par Bruxelles en échange de ses aides publiques. « C’est le projet le plus compliqué que j’ai jamais vu dans le monde bancaire » , a assuré le directeur général Ross McEwan. L’activité du groupe s’avère également décevante. Les revenus ont chuté de 13% sur un an, à 3,06 milliards de livres. Enfin, les coûts de restructuration devraient dépasser un milliard de livres cette année, mais RBS a confirmé son objectif de 800 millions de livres d'économies sur l’exercice. {"title":"Le bureau fran\u00e7ais r\u00e9duit \u00e0 la portion congrue»,"body":{"value":" L\u2019\u00e9rosion des effectifs de RBS France pourrait s\u2019arr\u00eater bient\u00f4t\u2026 faute de pouvoir rogner davantage. Le si\u00e8ge du boulevard Haussmann devrait compter seulement 17 salari\u00e9s en fin d\u2019ann\u00e9e, assure une source. Une autre \u00e9voque un effectif cible d\u2019une trentaine de personnes, contre une centaine encore r\u00e9cemment. La banque rappelle que beaucoup de fonctions supports ont \u00e9t\u00e9 relocalis\u00e9es \u00e0 Londres et ne commente pas ces chiffres, mais ils semblent coh\u00e9rents avec le dispositif actuel en Europe continentale. RBS compte 62 banquiers corporates <\/em>dans neuf succursales, pour couvrir 14 pays. Apr\u00e8s la fusion entre les BFI de RBS et ABN Amro, en 2007, l\u2019effectif parisien \u00e9tait mont\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 400 personnes. <\/p>\n»,"format":"light_html"}}