Le fonds souverain du Qatar réduit ses allocations en Europe


Echaudé par ses investissements dans Volkswagen ou Glencore, le fonds souverain du Qatar réduit son exposition en Europe et fait davantage appel à des gérants extérieurs, ont confié des sources proches du dossier à Reuters . Le fonds a lancé une évaluation interne après la chute de certaines valorisations et celle des prix du pétrole et du gaz qui a fortement impacté les revenus des exportations du Qatar, ont dit les sources. Cette «revue» a conclu que QIA était «surinvesti» en Europe et devait moins investir en direct.