Vodafone prépare l’IPO de sa filiale indienne


L’opérateur télécoms britannique Vodafone a choisi Bank of America Merrill Lynch (BofA), Kotak Investment Banking et UBS pour être les coordinateurs globaux de l’IPO de sa filiale indienne. Deutsche Bank, HSBC et ICICI Securities seront teneurs de livre associés. Selon IFR, l’offre publique de vente pourrait rapporter l'équivalent de 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros), ce qui en ferait la plus importante IPO en Inde depuis celle de Coal India.