La taxe professionnelle disparaît en Chine au profit de la TVA


La Chine a supprimé dimanche la taxe professionnelle que payaient encore certains secteurs d’activité pour la remplacer par la taxe sur la valeur ajoutée (TVA), désormais étendue à la totalité de son économie. Le Premier ministre Li Keqiang avait annoncé en mars devant l’Assemblée nationale populaire que cette réforme, la plus ambitieuse en matière de fiscalité depuis trois décennies en Chine, serait appliquée à compter du 1er mai. Expérimentée depuis le tournant réformateur de 1979, la TVA a commencé à s’appliquer à certains secteurs particuliers en 2012. Les quatre derniers secteurs à l’avoir adoptée dimanche sont la construction, l’immobilier, la finance et les services dits vitaux, parmi lesquels l’alimentation, la santé et le tourisme.