Les chambres de compensation européennes réussissent leurs tests de résistance


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, estime que les chambres de compensation (CCP) européennes sont suffisamment robustes pour faire face au défaut de plusieurs de leurs utilisateurs importants dans des conditions de marchés difficiles. Il a publié la semaine dernière les résultats agrégés de ses premiers stress tests de chambre de compensation. Emir, la réglementation européenne sur les CCP et les produits dérivés de gré à gré adoptée en 2012, prévoit que de tels tests doivent être menés chaque année. « S’assurer que les CCP sont résistantes au choc est un outil de supervision important pour atténuer le risque systémique » , souligne Steven Maijoor, le patron de l’autorité. Pour cette première, l’Esma a testé la résistance de 17 chambres de compensation à partir de leur situation financière de la fin de l’année 2014. L’autorité s’est concentrée sur le risque de contrepartie encouru par les CCP en évaluant les conséquences du défaut de leurs plus gros adhérents compensateurs. Elle s’est aussi attachée à évaluer les interdépendances entre CCP. L’exercice montre que dans le cas où les deux plus gros adhérents compensateurs européens font défaut, les ressources des chambres de compensation, qui avoisinent 150 milliards d’euros, sont suffisantes pour couvrir les pertes. Et ce, y compris dans des conditions de marché difficiles. Lorsque plus de 25 adhérents compensateurs font défaut à travers l’Europe, les CCP manquent en revanche d’un montant de ressources évoluant entre 0,1 et 4 milliards d’euros pour couvrir l’ensemble des pertes. L’Esma souligne qu’il s’agit d’un cas beaucoup plus extrême qui ne s’est pas matérialisé pendant la crise. L’autorité de régulation recommande cependant aux CCP, lorsqu’elles jugent de la qualité de crédit d’un adhérent compensateur, de tenir compte des expositions qui résultent de l’adhésion de ce dernier à d’autres CPP. Le régulateur estime par ailleurs que, dans le cadre de leurs stress tests internes, des chambres de compensation n’évaluent pas les conséquences de scénarios suffisamment sévères pour certains de leurs produits. A charge pour les régulateurs nationaux de s’assurer qu’elles remédieront à cette insuffisance. L’Esma n’exclut pas de réaliser des tests individuels à l’avenir. Lors de prochains stress tests, l’autorité pourrait tester la résistance des CCP au risque de liquidité.