La Carac finance des MOOCs sur l’impact investing


La Carac, mutuelle d’épargne, a décidé de financer, par le mécénat d’entreprise, une série de MOOCs sur « L’impact investing, la finance qui change le monde ». L’impact investing correspond à une approche de l’investissement visant à répondre à un besoin social. PARTENARIAT AVEC L’ESSEC Ces cours en ligne, ouverts et gratuits, sont construits et dispensés par la Chaire entrepreneuriat social de L’ESSEC. « Nous voulions faciliter la transmission des savoirs sur les enjeux de l'économie sociale et solidaire. Nous nous sommes donc rapprochés de la Chaire entrepreneuriat social de l’ESSEC, pionnière dans la formation de professionnels engagés dans l’innovation sociale. L’accès gratuit des parcours de formation en ligne, la rigueur académique de l’ESSEC et l’apport d’outils très concrets nous ont convaincus.», explique Jean-Jacques Berthelé, directeur général de la Carac. Ces cours s’articulent autour de trois modules : Comprendre les fondamentaux, disponible depuis le 25 avril, Être acteur de l’impact investing, Innover au cœur de l’impact investing. Cette série de trois MOOCs donnera lieu à l’obtention de trois certificats sur le sujet par Coursera.org ENGAGEMENT DANS L’ÉCONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE La Carac poursuit donc son engagement dans l’économie sociale et solidaire. Fin 2015, la mutuelle d’épargne s’était engagée avec une quinzaine d’actionnaires dans la promotion de Tera Neva, une émission obligataire socialement responsable.