Casino envisage de retirer de la cote Cnova


Casino estime qu’un retrait de la cote de sa filiale Cnova est la meilleure solution préalable à la réintégration de sa filiale de commerce électronique, indique Reuters de source proche du dossier. Casino rachèterait les parts des actionnaires minoritaires de Cnova, qui serait ensuite scindée en trois entités distinctes en France, au Brésil et en Colombie. CDiscount, la branche française de Cnova, serait réintégrée aux activités françaises de Casino et Nova.com, la branche brésilienne, serait reprise par Via Varejo, la filiale d'électroménager et d'électronique grand public du groupe au Brésil. Jeudi, la filiale de Casino a déclaré, en réponse à des informations parues dans la presse brésilienne, qu’elle envisageait un éventuel rapprochement de ses activités de e-commerce au Brésil avec celle de Via Varejo. Selon Reuters, Casino financerait ce projet avec une partie du produit de la vente de sa filiale vietnamienne Big C Vietnam, annoncée vendredi pour une valeur d’entreprise d’un milliard d’euros. Environ 6% du capital de Cnova sont cotés sur le Nasdaq. Sur la base de son cours actuel, un retrait de la cote pourrait avoisiner les 100 millions de dollars. La société fait l’objet d’une action de groupe aux Etats-Unis pour divulgation d’informations trompeuses. Introduite à 7 dollars par action en novembre 2014, l’action Cnova ne valait plus que 3,39 dollars jeudi en clôture du Nasdaq.