Seventure boucle le premier fonds d’amorçage universitaire français


Quadrivium 1 a désormais atteint sa taille définitive. Son gestionnaire, Seventure Partners, a annoncé le closing final du premier fonds d’amorçage français issu du monde académique, à hauteur de 56 millions d’euros. Filiale de la Banque européenne d’investissement (BEI), le Fonds européen d’investissement (FEI) a bouclé le tour de table du fonds dédié aux sciences du vivant et au digital avec un apport de 20 millions d’euros, qui s’inscrit dans le cadre du plan Juncker de 315 milliards mis en place en 2015. A son lancement, fin 2013, Quadrivium 1 avait récolté une première dotation de 35,5 millions d’euros , dont 10 millions auprès de Natixis, la maison-mère du gérant spécialiste du capital-risque. Outre la banque française et Bpifrance (20 millions d’euros), qui était intervenue via le Fonds national d’amorçage, le véhicule avait alors aussi suscité l’intérêt de CNP Assurances, des groupes de prévoyance AG2R-La Mondiale et Malakoff Médéric ainsi que du dispositif public Revital’Emploi. « Tous les voyants sont au vert » , s’enthousiasme Isabelle de Crémoux, la présidente du directoire de Seventure, malgré une levée légèrement inférieure à l’objectif initial de 60 millions d’euros. Fondé sur l’apport de dossiers émanant de plus de 200 laboratoires issus d’une douzaine de partenaires académiques (Collège de France, Université Pierre et Marie Curie,…), le processus d’investissement avance à un bon rythme, avec déjà 7,2 millions d’euros déployés auprès de huit sociétés. Si le processus d’investissement ne comporte pas à proprement parler de due diligence , les équipes de gestion doivent en revanche participer à la construction du projet pas-à-pas. « Notre premier investissement couvre en général une période de 18 mois et nous allons commencer cette année à réinvestir pour accompagner les projets » , ajoute Didier Piccino, le directeur de participations de Quadrivium 1. Le fonds soutiendra 15 à 20 projets ou sociétés proches du monde académique. Certaines sociétés sont déjà à un stade avancé, à l’image de HorseCom. A l’origine de la première technologie brevetée pour combattre par la musique le stress des chevaux, la société devrait commercialiser ses premiers casques audio dans un mois grâce au million d’euros reçu fin 2015. A l’issue de la phase d’investissement, qui devrait comme prévu être bouclée d’ici la fin 2017, Quadrivium I devrait logiquement avoir un successeur.