Atlantia pourrait ouvrir le capital de sa filiale autoroutière


Atlantia, le groupe d’infrastructures contrôlé par la famille Benetton, envisage d’ouvrir le capital de sa filiale de concessions autoroutières Autostrade per l’Italia, indique Bloomberg. L’opération permettrait de lever près de 4 milliards d’euros. Des fonds de pension et souverains auraient déjà exprimé leur intérêt. Les discussions sont toutefois à un stade préliminaire indique une source. Le groupe pourrait vendre 30% du capital d’Autostrade, de préférence répartis entre deux investisseurs.