Le Portugal pourrait conserver sa part dans Novo Banco


Le gouvernement portugais étudie toutes les possibilités concernant la banque Novo Banco, y compris celle de renoncer à vendre la part du capital détenue par l’Etat, a déclaré vendredi le secrétaire d’Etat au Trésor, Ricardo Mourinho Felix. Ses déclarations, pendant un débat parlementaire, interviennent au lendemain de la suspension par un tribunal portugais de la décision de la banque centrale nationale de transférer une partie de la dette obligataire de Novo Banco à la structure de défaisance BES. Une décision judiciaire qui pourrait compliquer la privatisation de l'établissement. «Toutes les options sont ouvertes concernant la vente de Novo Banco (...) Nous devons prendre acte du fait que sa vente pourrait avoir un coût, mais la conserver dans le secteur public pourrait aussi avoir un coût. Nous devons donc comparer les deux scénarios et déterminer lequel implique le coût le plus faible pour le contribuable à moyen et long termes » , a dit Ricardo Mourinho Felix. Le processus de vente des parts de l’Etat a été lancé l’an dernier puis interrompu faute d’offres jugées suffisantes. La banque centrale a relancé le processus après un transfert de dettes d’environ 2 milliards d’euros remis en cause par la justice, même si la Banque du Portugal pourrait invoquer une clause d’intérêt public pour appliquer définitivement le transfert de dette.