Medivation se dit sous-évalué par l’offre de Sanofi


Medivation a annoncé que son conseil d’administration avait rejeté à l’unanimité l’offre d’achat non sollicitée de 9,3 milliards de dollars présentée par Sanofi, jugeant qu’elle sous-évaluait l’entreprise et son portefeuille de produits. Sanofi a proposé jeudi de prendre le contrôle de Medivation pour 52,50 dollars par action. «Notre conseil d’administration est convaincu que le plan stratégique de Medivation créera une valeur pour les actionnaires bien supérieure à l’offre de Sanofi et a rejeté à l’unanimité votre proposition» , écrit Medivation dans un communiqué. «Malgré le refus aujourd’hui de Medivation d’entamer des discussions dans le cadre d’une transaction créatrice de valeur, Sanofi reste déterminé à poursuivre ce rapprochement et à engager le dialogue directement avec les actionnaires de Medivation» , a répondu Sanofi.