Convictions AM intègre des modèles dans sa gestion


C’est un nouveau tournant qui s’amorce pour Convictions AM. Si la société avait fondé ses différents processus de gestion sur des décisions discrétionnaires, elle s’ouvre aujourd’hui à la gestion systématique. L’arrivée, en 2015, de Pierre Hervé, spécialiste de l’analyse quantitative en charge de la structuration des processus d’investissement, laissait présager des changements dans la philosophie de gestion du groupe. C’est aujourd’hui officiellement le cas, alors que celui-ci vient d’être nommé directeur de la gestion de la société. Le gestionnaire promet des aménagements dans sa gamme actuelle et plusieurs nouveautés. Eviter les pertes maximales. En premier lieu, la société travaille à la création d’une nouvelle gamme de fonds flexibles et de services utilisant exclusivement son modèle quantitatif «multifactoriel». Pour commencer, Conviction AM devrait lancer prochainement un fonds flexible –actuellement en cours d’agrément– répondant à un cahier des charges très strict. «Nous sommes partis du constat que ce n’est pas tant la volatilité qui importait aux investisseurs, mais que c’était avant tout le recul de performance qu’ils étaient prêts à supporter, explique Pierre Hervé. Plutôt que d’avoir un objectif de performance ou de volatilité, nous voulons proposer à nos clients un fonds qui essaie de répondre à leurs principales attentes: une baisse sur un an qui n’excède pas 5% et un délai de récupération acceptable (d’environ un an) en cas de baisse.» Quatre facteurs. Pour arriver à cela, le gestionnaire a identifié quatre facteurs déterminants sur les marchés que sont les tendances, la volatilité, les irrégularités de marché et la capacité de retournement (liée notamment au temps depuis lequel une tendance est active sur un marché), à partir desquels il peut référencer les différentes classes d’actifs –ou sous-classes– selon leur intérêt boursier à trois à six mois. En fonction des scores de chacune d’elles, le taux d’exposition du portefeuille est déterminé, ainsi que la répartition entre les différentes classes d’actifs ou sous-classes, via des ETF. «Notre approche est différente de l’approche classique car plutôt que de faire des prévisions sur les classes d’actifs et de sélectionner les meilleures, nous raisonnons par élimination en partant de tout notre univers d’investissement –comprenant une quinzaine de classes d’actifs sur toutes les zones géographiques– et en éliminant les plus mal notées.» Gamme actuelle aménagée. Ensuite, outre ce premier fonds qui pourra être complété par d’autres, avec des objectifs différents, le gérant va utiliser son modèle quantitatif dans les produits restants de sa gamme. «Aujourd’hui, les marchés sont de plus en plus complexes et interconnectés. Les liens classiques de cause à effet entre les différentes variables macroéconomiques et les marchés que nous pouvions observer dans le passé ne sont plus aussi clairs. Il faut désormais prendre en compte une multitude de variables et étudier non seulement leurs variations mais aussi leur synchronicité. C’est la raison pour laquelle l’utilisation d’un modèle systématique d’analyse constitue un atout pour un gestionnaire.» Il n’est pas question, pour Convictions AM, d’abandonner sur tous ses produits les visions fondamentales des gérants sur l’environnement macroéconomique, la situation géopolitique ou encore sur ses différents scénarios financiers, mais il s’agit d’ajouter une touche de gestion quantitative à ses produits existants. Ainsi, les fonds Premium, Multiequities, Classic et Multibonds seront toujours gérés en partant d’un processus fondamental (que la société de gestion appelle «jugementale»), mais il s’appuiera aussi, pour l’allocation d’actifs ainsi que pour la construction du portefeuille, et de manière partielle, sur le modèle systématique développé par la société. «Les décisions humaines resteront, sur ces produits, in fine prépondérantes dans la gestion», précise toutefois le gérant.