Les bons de caisse se modernisent pour aider le financement participatif


Les bons de caisse nouvelle formule prennent corps. Le gouvernement a fait paraître vendredi au Journal officiel l’ordonnance relative à la modernisation du régime juridique applicable à ces titres, encadrés jusqu’alors par des règles issues d’un décret datant de 1937. Désormais nominatifs et non négociables, les bons de caisse sont délivrés en contrepartie d’un prêt. Cette remise au goût du jour, impulsée par la loi Macron, vise notamment à permettre l’intermédiation de ces titres sur les plates-formes de financement participatif des CIP (conseillers en investissement participatif) et des PSI (prestataires de services d’investissement). Dans ce cas, ils sont nommés minibons et peuvent être émis par des SA et des SARL justifiant d’au moins 3 exercices comptables clôturés, dans des conditions fixées par décret (jusqu'à 2,5 millions d’euros sur douze mois), et souscrits tant par des particuliers que par des personnes morales. Le dispositif ne prévoit pas de plafond individuel à la différence d’un contrat de prêt classique en crowdlending où un prêteur est limité à 1.000 euros par projet. Les minibons sont assortis d’un taux conventionnel fixe, plafonné, et sont amortissables, précise l’ordonnance. Comme Emmanuel Macron l’avait annoncé lors des troisièmes Assises de la finance participative le 29 mars, l’ordonnance prévoit que l'émission de minibons puisse être inscrite dans un dispositif d’enregistrement électronique partagé (Blockchain). « Un groupe de travail devra déterminer les conditions de réalisation d’un tel projet, afin notamment de garantir que la technologie est assez sûre et mature pour assurer la tenue d’un registre électronique distribué fiable, sécurisé et susceptible d'être audité », précise un rapport remis au Président de la République. Bon nombre de plates-formes de crowdlending disposant du statut d’IFP (intermédiaire en financement participatif) devraient se ranger sous la bannière de CIP ou de PSI afin de proposer des minibons. Régulées par l’Autorité des marchés financiers, elles conserveront l’accès au fichier bancaire des entreprises (Fiben), mais verront leurs obligations renforcées afin de mettre en garde les clients des risques de défaillance de l'émetteur. Des modalités de gestion extinctive de l’activité devront aussi être communiquées.