Eranove se casse le nez sur un marché des IPO encore nerveux


Eranove peine à s’ouvrir les portes de la Bourse de Paris. Pour la deuxième fois depuis l’annonce fin 2015 de son projet , la société française spécialisée dans la production d’électricité en Afrique doit reporter son plan. Des rencontres avec des investisseurs avaient eu lieu ces dernières semaines, mais les banques du groupe, CA CIB et HSBC, n’avaient pas encore lancé la construction du livre d’ordres. Eranove, qui a toujours l’intention d’entrer en Bourse pour y lever les 200 millions d’euros nécessaires au financement de son plan de développement, n’a pas donné de nouveau calendrier. « Du fait de ses activités en Afrique, le dossier est relativement atypique, et les premiers retours des investisseurs étaient binaires » , reconnaît une source proche, entre ceux qui voyaient la société comme un bon véhicule pour s’exposer à la croissance africaine et ceux qui jugeait l’activité trop «exotique», malgré la présence d’Axa au capital à hauteur de 19%. Dans un marché des IPO encore convalescent après le violent coup d’arrêt du premier trimestre, avec une activité retombée à ses pires niveaux de la crise financière, ce profil faisait courir le risque d’une première cotation trop chaotique. « Eranove n’est pas dans l’urgence pour lever ces fonds, il a donc été jugé plus raisonnable d’attendre des conditions de marché plus optimales » , explique une autre source. La semaine dernière, plusieurs groupes ont fait les frais de la nervosité des investisseurs envers les nouveaux venus en Bourse. Malgré un carnet d’ordres souscrit en deux heures, le cours de l’espagnol Telepizza, dont le placement s’élevait à 550 millions d’euros, a plongé de 19% mercredi dernier lors de sa première cotation. Vendredi, Parques Reunidos a également souffert lors de son entrée à la Bourse de Madrid. Par précaution, le prix avait pourtant été fixé en bas de fourchette. « Le marché actions est moins volatil qu’en début d’année. Conséquence: il y a une surabondance de projets d’IPO en Europe. La semaine dernière, une vingtaine de dossiers étaient présentés aux investisseurs, provoquant une forme de saturation » , indique un banquier. A Paris, hormis Eranove et plusieurs dossiers de petite taille sur Alternext, seul le groupe Maisons du Monde nourrit officiellement un projet de mise en Bourse. Le distributeur de meubles espère aboutir avant l'été.