Azimut valide la première étape de transformation en société de gestion


Le groupe italien Azimut Holding spécialisé dans la gestion d’actifs a obtenu le feu vert de la Banque d’Italie pour la scission avec incorporation d’Azimut Consulenza SIM dans Azimut Capital Management SGR. Il ne manque plus que l’accord pour transformer CGM Italia SIM en société de gestion. Cela fait suite à la décision du conseil d’administration d’Azimut Holding de se réorganiser et de passer du statut d’entreprise d’investissement à celui de société de gestion (SGR). Cette réorganisation doit permettre à Azimut de ne plus être soumis à la CRD IV, et de s’aligner ainsi sur les autres acteurs internationaux. Dans un entretien à Milano Finanza, le président et directeur général d’Azimut, avait déclaré qu’il s’installerait à l’étranger s’il ne pouvait obtenir la transformation en SGR.