Vivendi ne lancera pas d’offre sur Ubisoft mais pourrait modifier le conseil


Dans un avis transmis à l’Autorité des marchés financiers, Vivendi a annoncé avoir franchi en hausse, le 27 avril 2016, le seuil de 15% des droits de vote d’Ubisoft. Le groupe de médias détient 17,73% du capital et 15,66% des droits de vote de l'éditeur de jeux vidéos. Dans sa déclaration d’intention, valable pour les 6 prochains mois, Vivendi indique envisager de «poursuivre ses achats en fonction des conditions de marché» mais pas de ''déposer une offre publique» sur Ubisoft «ni d’en prendre le contrôle» . En revanche, il «envisage de demander une recomposition du conseil d’administration en vue, notamment, d’y obtenir une représentation cohérente avec sa position actionnariale» . Depuis l’annonce de l’entrée à son capital de Vivendi, la direction et le conseil d’administration d’Ubisoft mettent en garde contre un risque de prise de contrôle rampant du groupe de médias dirigé par Vincent Bolloré.