AB InBev met en vente plus d’actifs que prévu en Europe


Anheuser-Busch InBev prévoit de vendre des actifs en Europe de l’Est de SABMiller pour s’assurer du feu vert des autorités européennes de la concurrence au rachat pour 100 milliards de dollars de son rival. AB InBev a déjà retenu l’offre du japonais Asahi Group Holdings pour les marques de bière Peroni, Grolsch et Meantime de SABMiller pour un montant de 2,25 milliards d’euros. Le groupe a dit vendredi qu’il avait mis en vente les actifs de SABMiller en République tchèque, en Hongrie, en Pologne, en Roumanie et en Slovaquie. AB InBev a dit en avoir informé les autorités européennes de la concurrence qui doivent rendre leur décision sur la fusion avec SABMiller d’ici au 24 mai.