EFG International acquiert UBI Banca International (Luxembourg) S.A.


Le groupe suisse de banque privée EFG International a annoncé la signature d’un accord en vue de racheter à l’italien Unione di Banche Italiane S.p.A. les activités de banque privée au Luxembourg d’UBI Banca International (Luxembourg) S.A. (UBI) représentant environ 3,6 milliards d’euros d’actifs. Les modalités financières de la transaction ne sont pas divulguées.La transaction prendra la forme d’une acquisition au comptant d’UBI Banca International (Luxembourg) S.A. et n’aura pas d’impact matériel sur la situation en matière de capitaux propres réglementaires d’EFG International, annonce un communiqué diffusé le 28 avril.« UBI offre un large éventail de services de banque privée, de structuration de patrimoine, de gestion d’actifs et de banque d’entreprise en faveur d’une clientèle de particuliers et de sociétés basée au Luxembourg », détaille le communiqué. A noter que les succursales de Madrid et de Munich d’UBI de même que ses activités fiduciaires et de banque d’entreprise sont exclues de la transaction.« L’acquisition d’UBI (…) nous permettra de renforcer significativement notre position au Luxembourg et d’améliorer notre rentabilité. Nous entendons établir une franchise de banque privée et de gestion de fortune leader sur le marché national (…) », commente Konstantinos Karoumpis, CEO d’EFG Bank (Luxembourg) S.A. Sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires, la transaction devrait être bouclée dans le courant du premier semestre 2017 et la société sera par la suite associée avec EFG Bank (Luxembourg) S.A.