Schroders lance un fonds matières premières flexible


Schroders lance le fonds Schroder Alternative Solutions Commodity Total Return, qui propose une exposition aux matières premières avec une approche flexible. Concrètement, le fonds sera investi dans les secteurs mondiaux de l’énergie, de l’agriculture et des métaux et pourra prendre des positions vendeuses et avoir recours au levier. Le Schroder Alternative Solutions Commodity Total Return sera géré par l’équipe matières premières de Schroders, dirigée par Geoff Blanning. La société de gestion rappelle dans un communiqué qu’elle a renforcé ses ressources dans le domaine des matières premières ces deux dernières années avec le recrutement d’un gérant de fonds métaux, d’un analyste quantitatif sur les matières premières et l’inclusion de deux gérants spécialistes de l’énergie dans l’équipe.Pour l’heure, le fonds n’est pas agréé. Mais Schroders a l’intention de le commercialiser aux investisseurs professionnels en Autriche, au Danemark, en Finlande, en Allemagne, en Grèce, en Norvège, en Espagne, en Suède et au Royaume-Uni, à la distribution publique au Luxembourg, aux Pays-Bas, au Portugal, à Hong Kong, Macao et Singapour, et aux investisseurs qualifiés en Suisse.