CMA CGM obtient un feu vert conditionnel de l’Europe pour le rachat de NOL


La Commission européenne a annoncé qu’elle autorise le projet de rachat de 2,2 milliards d’euros de la compagnie de transport maritime de Singapour Neptune Orient Lines (NOL) par CMA CGM, à condition que NOL se retire de l’alliance G6, concurrente de l’alliance Ocean Three dont le groupe français fait partie. «Le transport maritime régulier par conteneurs joue un rôle central dans le commerce mondial, de sorte que la concurrence dans ce secteur est essentielle pour les entreprises et les consommateurs de l’UE» , a dit Margrethe Vestager, la commissaire chargée de la politique de concurrence. Les concessions proposées sont identiques à celles fournies par l’armateur allemand Hapag Lloyd et son homologue chilien Compania Sud Americana de Vapores (CSAV) voici deux ans.