Mark Zuckerberg maintient son contrôle sur Facebook


L’on savait que Mark Zuckerberg, fondateur de Facebook, ne manquait pas d’imagination pour défendre ses intérêts. Après avoir annoncé en décembre dernier la création d’une « fondation » pour y loger à terme 99% de la participation de son fondateur, mais sous un statut qui permettra à ce dernier de réaliser des bénéfices et de garder la main sur les titres transférés, le réseau social a annoncé mercredi soir la création d’une troisième catégorie d’actions, afin de renforcer son contrôle. Ces titres cotés de «catégorie C» n’auront pas de droit de vote. Ils seront émis à raison de deux pour chaque action de classes A et B en circulation, ce qui représentera 5,7 milliards de titres nouveaux. « Etant donné que les actions de catégorie C auront les mêmes droits économiques que les autres, nous nous attendons à ce qu’après le versement du dividende en actions, le prix de l’action ordinaire de classe A reflète généralement une division de trois pour un », a indiqué le directeur financier Dave Wehner. Peu de risque de rejet Selon les dernières déclarations réglementaires, Mark Zuckerberg détient 4 millions d’actions de catégorie A et 419 millions de titres de type B, qui disposent de 10 droits de vote. Il contrôle ainsi 54% des droits de vote de Facebook. Au total, on compte 2,29 milliards d’actions « A » et 551 millions d’actions « B » en circulation. Par cette mesure, Mark Zuckerberg pourra accélérer le transfert de titres à sa fondation sans pour autant perdre le pouvoir sur sa société. Ceci permet également aux dirigeants et autres actionnaires du réseau social de s’assurer de l’implication du fondateur aux manettes de l’entreprise. L’opération doit être approuvée lors de l’assemblée générale des actionnaires du 20 juin. Mais le risque de rejet est inexistant, étant donné le contrôle exercé sur Facebook par son fondateur. En outre, si la création de titres de capital sans droit de vote est parfois contestée par les investisseurs institutionnels (comme le fut un temps l’initiative de Google en 2012), de nombreux gestionnaires soulignent que les actionnaires devraient globalement apprécier l’initiative : Facebook fait partie de ces entreprises dont les performances paraissent intimement liées à leurs fondateurs. D’ailleurs, la nouvelle n’a pas déstabilisé le marché. L’action s’est adjugé 7,2% hier, à 116,73 dollars, propulsée par les excellents résultats de l’entreprise publiés le même jour.