Telecom Italia pourrait changer des têtes au Brésil 


Flavio Cattaneo, le nouvel administrateur délégué de Telecom Italia, a reconnu hier des difficultés avec la filiale brésilienne TIM Participacoes et n’a pas exclu d’y changer des têtes, selon des responsables syndicaux de cette dernière. Il a assuré ne pas prévoir de suppressions de postes et a confirmé des projets d’investissements dans les réseaux et la fibre optique. Le dirigeant a en revanche indiqué que le retour sur investissement de la filiale n'était pas ce qu’il espérait et qu’il regarderait ce dossier de près.