Airbus paie ses difficultés industrielles


Airbus Group a beau avoir dépassé certaines anticipations d’analystes, le marché a retenu les difficultés rencontrées par le groupe d’aéronautique et de défense dans les programmes A400M, A350 et A320neo. Le titre a enregistré la plus forte baisse du CAC40 hier, terminant la séance en baisse de 4,60%, à 55,77 euros. Zodiac en retard sur l’approvisionnement des sièges Pour 2016, « nous anticipons une performance financière stable, mais les livraisons, la trésorerie et les bénéfices seront fortement tendus vers la fin de l’année. Cela se reflète déjà dans notre prestation du premier trimestre », a indiqué Tom Enders, directeur général d’Airbus Group. L’une des difficultés concerne à nouveau l’A400M : le groupe évoque des « problèmes nouveaux et inattendus concernant la boîte de vitesse des moteurs », fournis par l’italien Avio, qui entravent la production et la livraison aux clients. Airbus estime qu’il est trop tôt pour en évaluer le coût, mais précise que ses conséquences financières pourraient être « significatives ». Le courtier Kepler Cheuvreux souligne que son estimation initiale d’une charge de 600 millions d’euros pourrait se révéler optimiste. Le long courrier A350 est, lui, victime de goulots d’étranglement dans la chaîne d’approvisionnement, notamment provenant de Zodiac, qui lui fournit les sièges. « L’objectif d’au moins 50 livraisons en 2016 est maintenu, mais il semble de plus en plus difficile à atteindre », indique Harald Wilhelm, le directeur financier d’Airbus. Qatar Airways, qui a commandé 80 appareils, a haussé le ton cette semaine. Son directeur général Akbar Al Baker a ajouté qu’il s’était rapproché de Boeing concernant d’éventuels appareils de substitution au moyen-courrier A320neo, sur lesquels des « défis temporaires » d’approvisionnement (liés au motoriste Pratt & Whitney) avaient été identifiés. Mais Airbus affirme que ces problèmes seront réglés dans l’année. Forte consommation de trésorerie Ces difficultés contribuent à la forte consommation de trésorerie enregistrée au cours du trimestre. Le flux de trésorerie disponible avant acquisition est négatif de près de 3 milliards d’euros, ce qu’ont souligné les analystes. « Globalement, Airbus maintient l’ensemble de ses orientations mais on sent quand même que ce sera difficile », écrit Agnès Blazy, analyste chez CM-CIC. Airbus ayant, avant sa période réglementaire de non-communication, préparé le marché à un trimestre médiocre, « la publication du jour se retrouve au-dessus du consensus trimestriel, mais ne doit pas masquer que nombre de challenges 2016 peuvent venir compliquer la réalisation de la perspective de résultats stables, qui se manifesteront seulement en toute fin d’année », poursuit-elle. Commandes en recul Airbus a réalisé un bénéfice net de 399 millions d’euros, un montant en baisse de 50%, le premier trimestre 2015 ayant été tiré par le produit de la cession d’actions Dassault Aviation. Le résultat net par action dilué (à 0,38 euro par action) demeure supérieur au consensus, établi à 0,33 euro. L’Ebit hors éléments exceptionnels atteint 501 millions, contre un consensus à 473 millions. Les revenus progressent de 1% à 12,2 milliards, pour une prise de commandes (avions civils) en recul de 65% à 7,25 milliards.