L’inaction de la Banque du Japon surprend à nouveau les marchés


En s’abstenant de tout nouvel assouplissement monétaire, Haruhiko Kuroda, le gouverneur de la Banque du Japon (BoJ), a une nouvelle fois surpris les marchés, cette fois en négatif. Les attentes étaient pourtant grandes alors que le yen s’est apprécié de 7,5% entre le 1er janvier et le 22 avril, et que l’inflation hors prix alimentaires est de nouveau en territoire négatif en mars, à -0,30%, sa plus mauvaise performance depuis le début de l’assouplissement monétaire japonais en avril 2013. Mais le gouverneur de la BoJ a souhaité se laisser du temps pour analyser l’effet sur l’activité économique nippone de l’introduction de taux d’intérêts négatifs en janvier. «Même si les responsables de la BoJ s’inquiètent de la faiblesse persistante de l’économie dans l’Archipel, ils semblent se montrer hésitants à poursuivre plus avant avec une politique monétaire encore plus agressive» , écrit ainsi Thierry Van Dormaël, analyste sur les marchés monétaires chez Tulett Prebon. Forte chute du Nikkei Les membres du comité monétaire ont par ailleurs abaissé leurs prévisions d’inflation pour l’année fiscale débutant en avril, à 0,5%, et de croissance du PIB à 1,2%. Ils ne s’attendent plus désormais qu’à un retour de l’inflation autour de la cible des 2% «au cours de l’année 2017» . «Le problème c’est que les attentes élevées d’une nouvelle action indiquaient bien que l’affaiblissement de la croissance économique et la baisse des anticipations d’inflation justifiaient une action» , explique Derek Halpenny, chef économiste chez Bank of Tokyo-Mitsubishi. «La politique monétaire met du temps à avoir un impact sur l’activité économique, il était trop tôt pour augmenter l’assouplissement» , tempère Nobuyuki Kashihara, gérant chez Mizuho. La réaction des marchés a quant à elle été sans appel, l’indice Nikkei terminant à 16.666 points, en chute de 3,61%. Les banques ont pesé lourdement, le sous-indice bancaire Topix enregistrant une baisse de 6,3%. Le yen a également très fortement réagi, gagnant jusqu’à 3,15% à 108 yens pour un dollar, pour finalement terminer la journée en hausse de 3%. L’inaction de la BoJ pourrait «augmenter d’autant plus la peur de voir l’impulsion derrière les ‘Abenomics’ s’estomper» , regrette Derek Halpenny, «le taux de change du dollar par rapport au yen devrait rester sous pression baissière» .