La justice portugaise suspend le transfert de dette de Novo Banco


Un tribunal de Lisbonne a suspendu la décision de la banque centrale de transférer des obligations de la banque Novo Banco à Banco Espirito Santo (BES), ont rapporté hier deux médias locaux. La radio TSF explique que le tribunal avait émis une injonction à l’encontre de la décision prise en décembre par la Banque du Portugal, qui avait suscité la colère de nombreux investisseurs, BES étant une structure de défaisance regroupant des actifs toxiques voués à la liquidation. Le quotidien Diario de Noticias indique que le transfert de 1,985 milliard d’euros d’obligations, censé renforcer le bilan de Novo Banco, sera suspendu jusqu'à ce que la banque centrale ait répondu au tribunal saisi du dossier. Deux sources financières ont estimé que la décision de justice conduirait probablement la banque centrale à invoquer une clause dite d’intérêt public, qui a suffi dans le passé à faire annuler des jugements similaires.