Sanofi se prépare à batailler pour remporter Medivation


Sanofi passe à l’attaque ! Après deux semaines de rumeurs, le laboratoire français a officialisé son offre sur Medivation. Sanofi propose 52,50 dollars par action en numéraire, valorisant la biopharmaceutique américaine 9,3 milliards de dollars (8,2 milliards d’euros). Si ce prix représente une prime de plus de 50% sur le cours des deux derniers mois, l’action prenait hier plus de 8% en séance au-delà de 56 dollars. Signe que le marché attend un relèvement de l’offre si ce n’est une bataille. AstraZeneca, AbbVie, Celgene, Gilead ou encore Roche pourraient manifester leur intérêt. Le prix actuel est « relativement modeste pour un actif en croissance rapide », note Natixis. Sanofi paierait 22,7 fois les résultats attendus pour 2018. Au prix offert, l’opération serait relutive d’environ 5% en 2018 selon Barclays, ou de 6% en 2017 pour Exane BNP Paribas, ou de 8% en 2020 pour UBS. L’acquisition ne sera conditionnée à aucun financement. Avec 8,1 milliards d’euros de cash-flow libre dégagés l’an dernier, Sanofi a les moyens de relever son offre. Développements dans l’oncologie Les analystes s’accordent sur la pertinence de cette opération, qui répond parfaitement à la stratégie du laboratoire. Dans le cadre de son plan 2020, Sanofi veut notamment se renforcer en oncologie. Medivation est actif dans le cancer de la prostate, avec Xtandi, son produit phare, qui lui a rapporté l’an dernier 576 millions de dollars (+69%) de chiffre d’affaires aux Etats-Unis et 120 millions (+142%) en dehors. Pour 2016, les seules ventes de Xtandi aux Etats-Unis sont attendues entre 1,4 et 1,5 milliard de dollars. Xtandi, dont Medivation partage les droits et la commercialisation avec le japonais Astellas, devrait dégager 5,4 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2020 selon le consensus, contre 2,08 milliards en 2015, précise Natixis. Medivation possède aussi des produits en développement clinique. Sanofi est déjà présent dans le cancer de la prostate avec Taxotere et Jevtana. Si l’offre de Sanofi se veut amicale, Medivation ne la voit pas d’un bon œil. Conseillé par Evercore et JPMorgan, le conseil de Medivation a étudié hier cette offre «non sollicitée » et devrait dévoiler rapidement ses conclusions. Un scénario hostile qui rappelle celui de Genzyme. Sanofi avait mis de nombreux mois avant de finaliser l’acquisition du spécialiste américain des maladies rares en avril 2011 pour 20,1 milliards de dollars, après avoir finalement relevé son offre.