FdR envisage de vendre la tour CB21 à La Défense


Foncière des Régions envisagerait de vendre la tour CB21 à La Défense, indique l’agence Bloomberg. FdR détient 75% de l’ex-tour Gan. L’immeuble de bureaux, aujourd’hui occupé par Suez, AIG et Informatica, pourrait être valorisée environ 700 millions d’euros. Construit en 1974, la tour a déjà été rénovée deux fois. FdR a acquis cet actif en 2007 auprès de Groupama pour 486 millions d’euros, puis avait cédé 25% à CNP sur la base d’une valeur de 588 millions.