Cnova étudie un regroupement avec Via Varejo


Cnova, filiale de e-commerce du groupe Casino, a annoncé jeudi, en réponse à des informations parues dans la presse brésilienne, qu’elle envisageait un éventuel rapprochement de ses activités de e-commerce au Brésil avec celle de Via Varejo, autre filiale de Casino. Cnova, qui regroupe aussi CDiscount, un des leaders du e-commerce non alimentaire en France, précise dans un communiqué qu’il n’existe à ce jour « aucune garantie pour qu’une telle opération aboutisse ». Cnova, cotée sur le Nasdaq, fait par ailleurs l’objet d’une action de groupe aux Etats-Unis pour divulgation d’informations trompeuses.