Serenium


OGF poursuit sa consolidation du secteur des services funéraires français. Après avoir acquis en février Atrium, la filiale funéraire du groupe Saur, pour renforcer son parc de crématoriums, le leader du marché contrôlé par le fonds Pamplona a annoncé la signature d’un accord de rapprochement avec le numéro trois du secteur, Serenium. Accompagné depuis fin 2014 par Raise Investissement, BNP Paribas Développement et Bpifrance, le groupe apportera notamment sa forte implantation dans l’Ouest de la France. L’opération, dont le closing devrait intervenir mi-mai, permettra aussi à OGF de contrer dans cette région les velléités d’Harmonie, MGEN et Mutac. Les trois mutualistes ont lancé fin octobre La Maison des Obsèques, qui dispose d’un avantage stratégique avec les flux des contrats de prévoyance.