J. Chahine Capital recrute chez Arkeon


La boutique de gestion J. Chahine Capital vient de recruter Aymar de Léotoing en qualité de gérant de portefeuille sur deux fonds dédiés au numérique, Digital Funds Stars Europe et Digital Funds Stars Europe Ex-UK, précédemment pilotés par Julien Bernier et Amine Bennis avec le soutien de Jean-Baptiste Fargeau qui a récemment quitté la société pour rejoindre Banque de Luxembourg.Aymar de Léotoing travaillait précédemment chez Arkeon en qualité de stratégiste. Il a 16 d’expérience dans le secteur, dont quatre années chez Amundi.