Une relation avec une salariée pousse le DG de Priceline à la démission


Priceline a annoncé la démission immédiate de son directeur général Darren Huston à la suite d’une relation avec une employée, contraire au code de conduite du groupe. Darren Huston était directeur général du groupe de réservation de voyages, maison-mère de Booking.com, depuis janvier 2014. «Cela n’a pas de conséquence sur les annonces financières de la société, ses comptes ou ses contrôles internes relatifs à ses finances», a assuré un porte-parole de Priceline. Le président du groupe et ancien directeur général, Jeffery Boyd, occupera la direction par interim le temps de trouver un successeur à Darren Huston. Le groupe doit publier ses résultats le 4 mai. En 2011, le directeur général de HP, Mark Hurd, avait également démissionné à la suite d’une affaire personnelle.