La gestion active est souvent source de déception


La gestion active ne tient pas toujours ses promesses, bien au contraire. Selon une étude réalisée par la banque privée spécialisée dans le conseil quirin, la surperformance par rapport aux indices de référence se fait rare. quirin cite le marché des actions allemandes, où sur trois ans, 50 % des fonds actions gérés activement battent le Dax. Ils ne sont plus que 28 % sur cinq ans et seulement 22% sur dix ans à battre le marché. Même constat sur le marché des actions américaines, où 55,8 % des fonds actifs sous-performent le S&P 500 sur trois ans. Sur cinq ans, 78,9 % font moins bien que l’indice. Sur les actions mondiales, 43,6 % des fonds actions gérés activement se font battre par le MSCI sur trois ans, 57,6% sur cinq ans et 76,1 % sur dix ans, note quirin.