La Fédération des Tiers de Confiance crée un groupe de travail blockchain


La Fédération des Tiers de Confiance (FNTC) a lancé le 27 avril un groupe de travail sur la technologie blockchain. Le groupe sera piloté par Fabrice Croiseaux, directeur général de la société InTech, et Olivier Iteanu, avocat spécialisé dans le numérique, chargé d’enseignement en droit du numérique et en droit des communications électroniques aux Universités de Paris I Sorbonne et Paris XI Sceaux. «La technologie blockchain est encore une boule de cristal. Il nous faut essayer de mieux comprendre cette technologie et ses enjeux», a lancé Olivier Iteanu devant un parterre très fourni de spécialistes du numérique. L’objectif du groupe de travail blockchain sera d’identifier les impacts, risques et opportunités liés à une utilisation partielle ou généralisée des technologies blockchain par les acteurs dont les services reposent sur la confiance, à l’instar des gestionnaires d’actifs, banquiers, assureurs.Dans un contexte où un nombre croissant d’acteurs investissent temps et argent dans cet «internet des transactions», allant du paiement à la notarisation des documents, il est essentiel de mieux cerner les enjeux et les promesses de la technologie blockchain en décortiquant notamment des cas d’usage. Dans les services financiers, la technologie blockchain semble ainsi riche de promesses dans le reporting des transactions, qui impliquent de nombreux acteurs et qui, avec les exigences croissantes de la réglementation, est une activité de plus en plus coûteuse. Le premier invité du groupe de travail sera d’ailleurs l’autorité des marchés luxembourgeois, à savoir la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF).