BMO introduit un filtre ESG dans un fonds dédié aux actions émergentes


BMO Global Asset Management renforce sa couverture des marchés émergents avec le lancement d’un filtre ESG dans une ancienne stratégie renommée pour l’occasion BMO Responsible Global Emerging Markets Equity fund, désormais disponible pour les investisseurs européens. La stratégie ancienne formule était connue sous l’appellation F&C Global Emerging Markets Portfolio. La nouvelle stratégie est similaire au fonds F&C Responsible Emerging Markets Equity ESG lancé en 2010.Le fonds est géré par la boutique spécialisée sur les marchés émergents LGM Investments. Les deux gérants Jeff Chowdhry et Sam Mahtani, qui pilotent la version domiciliée au Royaume-Uni du fonds, prendront les décisions d’investissement. Le fonds n’investira que dans les sociétés respectant un certain nombre de standards de gouvernance et de durabilité, y compris l'équilibre au sein du board, l’indépendance, la transparence et la protection des droits des actionnaires. Les sociétés en portefeuille seront également sélectionnées en fonction de leur engagement par rapport à plusieurs grandes thématiques ESG dont les infrastructures pour le développement, les services financiers pour les économies sous-bancarisées, le capital humain, l’accès aux nouvelles technologies ou encore le développement des énergies conventionnelles et alternatives.