Le patron du fonds de pension japonais apaise les craintes concernant le risque devises


Dans une interview au Financial Times, Norihiro Takahashi, le responsable du Government Pension Investment Fund, a déclaré que le fonds de pension japonais conserverait son exposition au risque de change, même s’il se réserve la possibilité de réaliser quelques couvertures pour réduire la volatilité. Cela va apaiser les inquiétudes des investisseurs qui craignaient qu’une intervention du GPIF ne conduise à une nouvelle hausse du yen. Cela pourrait aussi aller à contre-courant de l’un des objectifs de la réforme du fonds mise en œuvre par le premier ministre Shinzo Abe, qui a réduit l’exposition du fonds aux obligations gouvernementales japonaises et renforcé les actions étrangères.