Abbott acquiert St.Jude Medical pour 25 milliards de dollars


Abbott Laboratories vient d’annoncer l’acquisition du fabricant de dispositifs médicaux St. Jude Medical pour 25 milliards de dollars (22,03 milliards d’euros), en titres et en numéraire. Les actionnaires de St. Jude recevront 46,75 dollars en numéraire et 0,8708 action Abbott pour chacune de leurs actions ordinaires, soit l'équivalent de 85 dollars. L’offre représente une prime de 37% par rapport au cours de St. Jude à la clôture hier.