Les difficultés d’Airbus sur certains programmes font chuter son titre


A l’occasion de la publication de ses comptes trimestriels, Airbus Group chute en Bourse ce matin après avoir indiqué qu’il redoutait un impact financier « significatif » lié aux nouveaux problèmes de l’avion militaire A400M et révélé que des goulots d'étranglement chez ses fournisseurs rendaient son objectif de livraison d’A350 en 2016 de plus en plus difficile à atteindre. L’action du groupe européen d’aérospatiale et de défense accusait la plus forte baisse du CAC40 ce matin, abandonnant 6,2% à 54,87 euros vers 11h20 et portant son recul depuis le début de l’année à près de 11,5%. « 2016 s’avère être l’année difficile que nous avions anticipée », reconnaît son président exécutif Tom Enders dans le communiqué. Airbus Group a vu son bénéfice d’exploitation (Ebit) avant exceptionnels chuter de 23% au premier trimestre, pénalisé notamment par l’impact de la faiblesse de la demande du secteur pétrolier en hélicoptères. Son flux de trésorerie disponible a affiché un solde bien plus négatif qu’attendu, à -2,986 milliards d’euros, contre un consensus de -2,431 milliards cité par les analystes. Le directeur financier Harald Wilhelm a démenti les informations faisant état d’un ralentissement des cadences de l’A320neo.