La Belgique rejoint le club des émetteurs à 50 ans


La Belgique a ouvert ce matin le livre d’ordres pour une émission obligataire en deux tranches, l’une à 7 ans et l’autre d’une première ligne à 50 ans, qui fait du Royaume belge le dernier des émetteurs souverains en date à solliciter les investisseurs sur cette maturité très longue pour profiter de l’environnement de taux ultra-bas. Le ligne juin 2066, qui fera l’objet d’une syndication, devrait offrir un rendement à l'émission proche de 20 points de base au-dessus de l’OAT mai 2066 française portant un coupon de 1,75%. « Les niveaux de rendement que nous pouvons capturer sur des opérations à très long terme sont très attractifs et nous aident par conséquent à stabiliser le coût du service de notre dette et le budget en général », a déclaré la directrice de l’Agence belge de la dette, Anne Leclercq. La Belgique avait recouru en début de semaine à un placement privé pour lever 100 millions à 100 ans avec un coupon de 2,30%.