Salvepar se renforce au capital d’Asten Santé


La société d’investissement Salvepar, filiale du groupe Tikehau, a annoncé ce 27 avril avoir porté sa participation dans Asten Santé à 22,3% du capital et des droits de vote. L’opération a été réalisée sous la forme du rachat d’une partie de la participation du groupe Gemmes Venture, qui reste le premier actionnaire aux côtés des associations. La transaction a été réalisée à un prix de 12 millions d’euros, plus un complément de prix qui sera payé ultérieurement. Salvepar avait réalisé un premier investissement dans le groupe Asten Santé en 2014. Le groupe Asten Santé est un leader français multirégional de la santé à domicile, issu du monde associatif et médical. Il fournit aux patients dépendants des services nécessaires pour leur prise en charge à domicile (participation à la coordination des soins, prise en charge médico-technique, optimisation de l’observance des traitements et amélioration de la qualité de vie à domicile), notamment dans le domaine de l’assistance respiratoire, du traitement de l’apnée du sommeil ou de la PNI (perfusion, nutrition, insulinothérapie).