Yahoo! fait la paix avec le fonds activiste Starboard


Le portail internet Yahoo! a annoncé le 27 avril un accord avec le fonds activiste et actionnaire Starboard, qui voulait remplacer l’ensemble du conseil d’administration lors de la prochaine assemblée générale du groupe internet. Cet accord prévoit notamment l’entrée immédiate au sein du conseil de quatre nouveaux membres dont Jeffrey Smith, le patron de Starboard Value, qui détient 1,7% du capital de Yahoo!.Jeffrey Smith va aussi intégrer le comité de revue stratégique, instance qui étudie actuellement les différentes options envisagées pour relancer le groupe, dont une éventuelle vente. En retour, Starboard Value a accepté de retirer sa motion. L’accord élargit le conseil d’administration à 11 membres contre 9 jusqu’ici, deux administrateurs ayant accepté de quitter «volontairement» l’instance. «Les nouveaux membres vont apporter une expérience et des points de vue précieux à Yahoo! à ce moment important de l’histoire de notre entreprise», explique le président du conseil Maynard Webb, cité dans un communiqué.