Le statu quo monétaire japonais provoque l’envolée du yen


La Banque du Japon (BoJ) a laissé sa politique monétaire inchangée, prenant de court nombre d’investisseurs, qui avaient anticipé de nouvelles mesures d’assouplissement au vu de différents facteurs menaçant de faire dérailler une reprise économique fragile. Le statu quo intervient après la publication d’un recul des prix à la consommation en mars au Japon le plus marqué depuis trois ans et d’une baisse des dépenses des ménages la plus prononcée en un an. A la suite de cette décision, intervenue après une réunion de politique monétaire de deux jours, l’indice Nikkei de la Bourse de Tokyo s’est retourné à la baisse pour terminer en baisse de 3,61% tandis que le yen s’envolait par rapport au dollar et à l’euro, qui cédaient tous deux près de 2% face à la devise japonaise. La Banque du Japon a dit anticiper désormais une hausse des prix à la consommation de 2% « au cours de l’exercice fiscal 2017 » se terminant le 31 mars 2018. Au cours de sa précédente prévision, la BoJ avait estimé que cet objectif serait atteint au cours du premier semestre de l’exercice 2017-2018.