Sanofi fait une offre de 9,3 milliards de dollars sur Medivation


Sanofi repasse à l’action dans les fusions-acquisitions. Le laboratoire pharmaceutique a annoncé ce matin avoir proposé au groupe américain Medivation de le racheter au prix de 52,50 dollars par action, soit environ 9,3 milliards de dollars (8,2 milliards d’euros). «Ce rapprochement représente une opportunité stratégique et financière attractive et créatrice de valeur pour les actionnaires des deux sociétés, leurs collaborateurs, ainsi que pour les patients et les professionnels de santé» , indique le groupe pharmaceutique français dans un communiqué. Des informations avaient circulé le mois dernier sur l’intérêt de Sanofi pour ce laboratoire spécialisé dans le traitement des cancers. Sanofi indique avoir approché verbalement Medivation une première fois en mars puis par courier mi-avril. Mais le groupe américain a fait savoir qu’il ne souhaitait pas discuter avant de ne plus répondre aux sollicitations. D’où la révélation par Sanofi ce matin de ses intentions. Dans le courier daté du 28 avril et adressé à David T. Hung, le directeur général de Medivation, Olivier Brandicourt, le directeur général de Sanofi, indique ne «pas comprendre ce retard à nous répondre» . Selon lui, le prix proposé par Sanofi «représente une prime très substantielle et il serait payé intégralement en numéraire sans être soumis à des conditions de financement» . La prime atteint plus de 50% par rapport aux cours moyens pondérés des volumes échangés de l’action Medivation durant les deux mois précédant des rumeurs sur une offre d’acquisition. A la Bourse de Paris, le cours de l’action Sanofi perd 1,73% à 75,67 euros en fin de matinée.