Le Congrès américain adopte une loi sur le secret des affaires 


Le Congrès américain a définitivement adopté hier un projet de loi visant à renforcer la protection juridique des secrets d’affaires des entreprises, notamment leurs procédés de fabrication et leurs méthodes informatiques. Le «Defend Trade Secrets Act» a été voté par 410 voix contre deux à la Chambre des représentants; le Sénat l’avait auparavant approuvé à l’unanimité. Le texte, transmis au président Barack Obama, doit permettre aux entreprises d’engager devant la justice fédérale des procédures en réparation en cas de dommages liés au vol de secrets commerciaux.