Les cours du pétrole terminent en nette hausse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en hausse hier sur le marché new-yorkais Nymex après avoir inscrit de nouveaux plus hauts de 2016 en dépit de l’annonce d’une progression des stocks aux Etats-Unis. Le contrat juin sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a gagné 1,29 dollar, soit 2,93%, à 45,33 dollars le baril, après être monté à 45,62 dollars, son plus haut niveau depuis début novembre. Le Brent a pris de son côté 1,44 dollar (+3,15%) à 47,18 dollars après un pic à 47,45, sans précédent depuis le 11 novembre dernier.