Un second fonds détient plus de 5% du capital de Mediawan


Pelham Long/Short Master Fund a annoncé hier dans un avis à l’Autorité des marchés financiers détenir 7,91% du capital et des droits de vote de Mediawan, le «Spac» créé par Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton pour financer des acquisitions dans les contenus en Europe. Le fonds a franchi le seuil de 5% du capital et des droits de vote à la suite d’une acquisition d’actions sur le marché. En début de semaine, Sycomore AM avait annoncé avoir constitué une participation de 17,58% dans Mediawan lors de sa mise en Bourse.