 Intesa avance dans la cession de sa filiale de paiement


Intesa SanPaolo est en discussions avancées avec plusieurs repreneurs pour vendre sa filiale de paiement Setefi, indiquait hier Reuters de plusieurs sources. Celle-ci serait valorisée plus de 1 milliard d’euros, soit environ 10 fois son Ebitda. Ses concurrents italiens, ICBPI et SIA, auraient tous les deux soumis des offres. Des fonds de private equity ont regardé le dossier mais auraient depuis renoncé à faire une offre, indique Reuters. La décision finale pourrait être prise la semaine prochaine. Le processus de cession est dirigé par Intesa et UBS. Setefi gère les transactions d’environ 15 millions de cartes de crédit, essentiellement émises par des clients d’Intesa.