La famille Moulin détient 15,33% des droits de vote de Carrefour


La famille Moulin, propriétaire des Galeries Lafayette, a franchi en hausse le seuil de 15% des droits de vote de Carrefour avec l’attribution de droits de vote double dans le cadre de l’application de la loi Florange. Selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF), la société Galfa, indirectement contrôlée par la famille Moulin, détient 11,51% du capital et 15,33% des droits de vote de Carrefour. Galfa précise qu’elle n’exclut pas d’acquérir d’autres titres ou instruments financiers Carrefour mais qu’elle n’envisage pas de prendre le contrôle du groupe ni de demander la nomination d’administrateurs.