Arnaud de Puyfontaine devient vice-président de Telecom Italia


Telecom Italia a annoncé hier avoir nommé Arnaud de Puyfontaine, président du directoire de Vivendi, à la vice-présidence de son conseil d’administration. Ce poste ne comprend pas de responsabilités opérationnelles mais confirme l’influence croissante du groupe français sur l’opérateur télécoms italien. En moins d’un an, Vivendi est devenu le premier actionnaire de Telecom Italia dont il détient désormais 24,9% du capital. L’ex-administrateur délégué Marco Patuano a démissionné en mars à la suite de divergences stratégiques avec son nouvel actionnaire.