Patrick Drahi crée un clone de Vivendi autour de SFR


Homme de télécoms, convaincu depuis la création de Numericable au milieu des années 2000 de la prépondérance des réseaux, Patrick Drahi mise aujourd’hui sur les médias. SFR a officialisé hier l’intégration des différents actifs de médias acquis ces derniers mois par sa maison mère Altice. Objectif: en faire des produits d’appel pour vendre des abonnements télécoms, augmenter le revenu moyen par abonné et lutter plus efficacement contre la nouvelle concurrence des fournisseurs de services dits « over the top » comme Netflix. L’opérateur de télécoms va ainsi racheter les 49% qu’Altice a acquis en 2015 au capital de NextRadioTV, l’éditeur de BFM ou de RMC. Les 51% restants sont toujours entre les mains du fondateur de NextRadioTV, Alain Weill, mais Altice dispose d’une option d’achat sur ces titres, à exercer à compter de mars 2019. SFR met également la main sur Altice Media Group France, la structure constituée en 2015 pour acquérir Libération puis différents titres du groupe Roularta (L’Express, L’Expansion, L’Etudiant, Stratégies…). Altice Media Group France opère également la chaîne d’information internationale i24 News. Plusieurs nouvelles chaînes seront également créées, sous les bannières SFR et BFM. Explosion des coûts des contenus A terme, tous ces actifs seront regroupés dans un unique lieu dans le 15e arrondissement de Paris. Les équipes de SFR pourraient les y rejoindre. Avec ces trois divisions (télécoms, médias et régie publicitaire), la filiale française d’Altice ressemble de plus en plus au modèle de Vivendi avant que ce dernier ne décide de vendre SFR à Numericable. Reste à savoir si Patrick Drahi réussira à valoriser ce nouvel attelage là où Jean-Marie Messier puis le tandem Jean-René Fourtou-Jean-Bernard Lévy ne sont jamais parvenus à créer de réelles synergies entre les actifs médias (Universal et Canal+) et les télécoms (SFR) de Vivendi. D’autant que depuis le coût des contenus, notamment sportifs, a explosé. Altice a mis l’an dernier 300 millions d’euros sur la table pour arracher à Canal+ les droits du championnat de football anglais. Au total, SFR rachète ces actifs médias sur une valeur d’entreprise globale de 605 millions d’euros, avec un multiple de 7,9 fois l’Ebitda pour NextRadioTV et de 4,5 fois pour Altice Media Group France. Pro forma de ces deux transactions, le levier d’endettement de SFR à fin 2015 passera de 3,8 à 3,9 fois. Le groupe était conseillé par BNP Paribas.