Le Royaume de Belgique se finance de nouveau à 100 ans


Les taux très bas en zone euro encouragent certains investisseurs à emprunter sur un siècle. La Belgique a placé mardi dernier 100 millions d’euros de titres à 100 ans, avec un coupon de 2,3%, auprès d’une poignée d’investisseurs. La transaction privée a été arrangée par Goldman Sachs et Nomura. Ce n’est pas la première fois que le Royaume de Belgique émet à aussi long terme. En août dernier, il avait placé, avec l’aide de Goldman Sachs, 50 millions d’euros, avec un coupon de 2,5%. L’opération avait été augmentée de 25 millions d’euros par la suite. Même si l’Irlande a levé 100 millions d’euros à 100 ans (à 2,35%) avec les mêmes banques en mars, ce type d’émission reste assez exceptionnel. Le Mexique a été le premier Etat à émettre à 100 ans en euros au printemps de l’année dernière. Une émission à 50 ans en préparation «Avec des taux d’intérêt plutôt plus élevés on ne ferait jamais ce genre d’opération. Les taux d’intérêt sont tellement bas qu’on peut être sûrs que c’est une très bonne opportunité », explique à l’Agefi, Jean Deboutte, directeur de la stratégie de l’agence de la dette belge. « Ce n’est pas nous qui sommes allés chercher les investisseurs », poursuit-il. Ni le nom, ni le nombre de ceux-ci ne sont divulgués mais il s’agit d’une poignée d’acteurs du monde des compagnies d’assurances et des fonds de pension. «C’est toujours bien pour l’image» , se félicite Jean Deboutte même s’il estime à propos de la maturité à 100 ans que «pour nous c’est la limite». Quelques jours avant que la Banque centrale européenne (BCE) annonce un nouvel assouplissement monétaire en mars, la Belgique a placé 3,5 milliards d’euros de titres à 30 ans avec un coupon de 1,60%. Le ministre des Finances belge, Johan Van Overtveldt, a par ailleurs annoncé hier que le pays s’apprêtait à placer des titres à 50 ans, par voie de syndication, à l’instar de ce qu’à fait la France au début du mois. L’Agence France Trésor est alors parvenue à placer 3 milliards d’euros de titres, à 1,9%. La Belgique, dont le programme de financement pour 2016 avoisine 39 milliards d’euros, est noté Aa3 par Moody’s, AA par Standard & Poor’s et AA par Fitch. Hier le taux des titres à 10 ans du pays était de 0,68% et se détendait légèrement.