Michel Manteau, CARMF : «on peut quand même s’étonner des niveaux des frais de la gestion alternative»


Depuis la crise financière de 2008, les investisseurs institutionnels ne considèrent plus la gestion alternative de la même manière. «Aujourd’hui, les investisseurs recherchent davantage de transparence et de la liquidité dans leurs investissements en gestion alternative au risque d’obtenir moins de performance, a expliqué Michel Manteau. Par rapport à la gouvernance, il est impératif pour eux d’accéder à une meilleure transparence avec l’exigence de due diligence. Ils ont besoin d’investir progressivement dans des stratégies qu’ils reconnaissent et qu’ils peuvent expliquer. Nous observons un fort développement dans se sens dans les UCITS par rapport aux fonds traditionnels. » Les investisseurs institutionnels estiment-ils que les frais de gestion sont-ils encore trop élevés aujourd’hui ? « A l’heure où sur les gestions traditionnelles, les investisseurs demandent, dans un univers de taux bas, des efforts pour réduire les frais de gestion, on peut quand même s’étonner des niveaux des frais de la gestion alternative », ajoute Michel Manteau. Selon l’étude qu’a mené l’Af2i pour son guide sur la gestion alternative, « les frais fixes sont de l’ordre de 1,5%, les UCITS se situant à 1,4%. Les commissions variables sont en moyenne de l’ordre de 17-18%, ce qui est très significatif », indique le responsable de la gestion de portefeuille de la CARMF.