Les synergies avec Darty devront justifier le prix payé par la Fnac


Première bataille réussie pour la Fnac, mais la guerre n’est pas encore gagnée. En remportant Darty au nez et à la barbe de Conforama au prix fort de 170 pence par action, soit 914 millions de livres (1,2 milliard d’euros), la Fnac doit maintenant montrer sa capacité à dégager les 130 millions d’euros de synergies annuelles promises. Un niveau élevé alors que le consensus anticipe un Ebitda de 141 millions d’euros pour Darty et de 156 millions pour la Fnac en 2016. La Fnac compte réaliser 5% des synergies dès cette année, atteindre 50% en 2017, 90% en 2018 et 100% ensuite. Des chiffres qui ne tiennent pas compte des remèdes qui pourraient être imposées par l’Autorité de la concurrence, dont la réponse est attendue en juillet. Tout ceci pour un coût de mise en œuvre de 105 à 110 millions d’euros. En attendant, la Fnac, conseillée par Rothschild, Ondra et CA CIB, s’est révélé un vrai stratège. Si le dernier relèvement de son offre à 170 pence semble avoir surpris Conforama, le groupe présidé par Alexandre Bompard a donné le coup de grâce en rachetant massivement des titres sur le marché. Pourtant le mouvement avait été initié par Conforama, qui annonçait dès le 20 avril avoir acquis 19,5% du capital à 138 pence, avant de monter le lendemain à 20,4% à 160 pence. Pour sa part, la Fnac a déclaré le 21 avril avoir acquis 5,59% du capital à un maximum de 153 pence, avant de monter à 7,33% dans la journée, puis à 16,53% le 25 avril grâce à des acquisitions à 170 pence, et à 18,93% dans la même journée. Passant le lendemain à 29,73%. Compte tenu de l’engagement irrévocable de Knight Vinke et de DNCA Finance à hauteur de 22,11%, la Fnac contrôle alors 51,84% du capital depuis mardi soir. Conforama, conseillé par Citigroup et HSBC, a-t-il raté le coche en ne poursuivant pas ses rachats de titres sur le marché ou a-t-il jugé le prix trop élevé ? Hier matin, Conforama a expliqué que son offre à 160 pence « reflète les critères de valorisation utilisés pour toutes les acquisitions, y compris le retour sur investissement et la création de valeur ». A un prix plus élevé, l’opération « n’aurait pas créé suffisamment de valeur pour les actionnaires de Steinhoff ». Une décision « qui reflète une stricte discipline financière », note Exane BNP Paribas. Le document d’offre est attendu courant mai. Le financement de la partie en cash sera assuré par Crédit Agricole, la Société Générale et Natixis.