Nestlé et PAI Partners devraient valoriser en bourse leurs activités glacières


Rapprochement dans les surgelés. Nestlé et R&R Ice Cream, détenu par PAI Partners, créent une nouvelle entité baptisée Froneri, détenue à 50/50. Cette co-entreprise dans les glaces et les aliments surgelés affichera un chiffre d’affaires d’environ 2,7 milliards de francs suisses (2,4 milliards d’euros). Les deux partenaires se refusent à dévoiler les détails financiers. A terme, Froneri à l’intention de se coter à Londres et envisage des opérations de fusions-acquisitions, a précisé son président, Luis Cantarell, à Reuters. Dès le 5 octobre 2015, R&R avait annoncé être en pourparlers avec Nestlé, mais il aura fallu sept mois pour parvenir à un accord. La finalisation est attendue en fin d’année. Cette co-entreprise « est pleinement en ligne avec la stratégie de Nestlé de mieux gérer son portefeuille de produits », note Vontobel, estimant qu’elle permettra d’améliorer de 20 à 25 points de base la marge d’exploitation de Nestlé en 2017. L’an dernier, la division ‘produits laitiers et glace’ affichait l’une des plus faibles croissances organiques de Nestlé, à +1,7%, contre +4,2% pour le groupe. En 2015, R&R a dégagé un chiffre d’affaires de 992 millions d’euros (+18%), pour 188 millions d’euros d’Ebitda ajusté (+34%) soit une marge de 18,9% (+2,2 points), et pour un bénéfice net de 33 millions. Le cash-flow libre ressortait à 113 millions. Fin 2015, le glacier affichait une dette nette de près de 600 millions d’euros, soit un ratio de levier de 3,2 fois l’Ebitda ajusté. R&R, deuxième fabricant de crème glacée en Europe, leader sur les marques de distributeur au Royaume-Uni, en France et en Italie, avait été acquis en juillet 2013 par PAI Partners pour 926 millions d’euros. Avec un siège au Royaume-Uni, Froneri emploiera 15.000 personnes, et opérera les activités de glace de Nestlé et de R&R dans vingt pays, principalement en Europe, au Moyen-Orient (sauf en Israël), en Afrique du Sud, en Argentine et au Brésil, et en Australie et aux Philippines. Lors de l’annonce d’octobre 2015, Afrique du Sud et Australie ne faisaient pas partie du périmètre. En outre, Froneri reprendra les produits surgelés européens de Nestlé (hors les pizzas et les surgelés de grande distribution en Italie). Froneri sera dirigé par Ibrahim Najafi, actuel directeur général de R&R Ice Cream, et aura pour président non exécutif, Luis Cantarell, le patron Europe Moyen-Orient de Nestlé.