Le bénéfice de Boeing est affecté par une charge exceptionnelle


Boeing a annoncé mercredi une baisse de près de 9% de son bénéfice au premier trimestre à 1,22 milliard de dollars (1,08 milliard d’euros), soit 1,83 dollar par action, en raison d’une charge exceptionnelle de 156 millions de dollars liée à une série de problèmes sur son avion de ravitaillement en vol KC-46 qu’il développe pour l’US Air Force. Le bénéfice par action courant, qui exclut les charges liées aux retraites et d’autres éléments, a baissé sur les trois premiers mois à 1,74 dollar contre 1,97 dollar un an plus tôt. Le chiffre d’affaires a progressé d’environ 2% à 22,63 milliards, alors que le consensus était à 21,9 milliards.