Yahoo cède à la pression de Starboard Value


Yahoo a fini par céder. Le groupe d’internet a annoncé la nomination à son conseil d’administration de quatre représentants de Starboard Value, le fonds activiste qui milite depuis plusieurs mois pour un changement de gouvernance et de stratégie chez Yahoo. Le directeur général de Starboard, Jeffrey Smith, fera son entrée au conseil avec effet immédiat, en compagnie de trois autres administrateurs qu’il proposait, Tor Braham, Eddy Hartenstein et Richard Hill. Deux actuels administrateurs indépendants de Yahoo, Lee Scott et Sue James, ne se représenteront pas lors de la prochaine assemblée générale. Starboard Value menaçait de renverser la direction lors de l’AG s’il n’obtenait pas gain de cause.