La famille Moulin détient 15,33% des droits de vote de Carrefour


La famille Moulin, propriétaire des Galeries Lafayette, a franchi en hausse le seuil de 15% des droits de vote de Carrefour avec l’attribution de droits de vote double dans le cadre de l’application de la loi Florange. Selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF), la société Galfa, contrôlée par la holding familiale Motier (groupe Galeries Lafayette), elle-même contrôlée par la famille Moulin, détient un peu plus de 85 millions d’actions Carrefour représentant 136,3 millions de droits de vote, soit 11,51% du capital et 15,33% des droits de vote. Galfa précise qu’elle n’exclut pas d’acquérir d’autres titres ou instruments financiers Carrefour mais qu’elle n’envisage pas de prendre le contrôle du groupe ni de demander la nomination d’administrateurs.