Pourquoi la Fintech Lendix s’est alliée à deux assureurs


Lendix a dévoilé mardi 26 avril sa deuxième annonce majeure concernant son développement en une semaine. Après l’annonce du rachat de son concurrent Finsquare (numéro 4 du marché) la semaine dernière, la Fintech numéro 1 dans le secteur du crowdlending a dévoilé l’entrée à son capital de trois nouveaux acteurs, deux assureurs (CNP Assurances et Matmut) ainsi que le fonds Zencap, en plus du renforcement de ses actionnaires historiques. Le tout pour 12 millions d’euros. A voir, la vidéo de l’AgefiTV : La Fintech Lendix passe à la vitesse supérieure Les assureurs font ainsi leur entrée au capital de la fintech, c’est d’ailleurs la première fois que CNP Assurances investit dans une start up de la finance technologique. " Les assureurs sont des personnes très cohérentes dans notre stratégie puisqu’ils peuvent nous aider du côté prêteur mais aussi du côté emprunteur. Les assureurs discutent énormément avec les PME, notre cible naturelle», explique Olivier Goy à l’Agefi . En complément de leurs investissements, ces nouveaux entrants se sont également engagés à prêter aux PME sélectionnées par Lendix à travers la création d’un deuxième fonds commun de titrisation qui vise à totaliser 50 millions d’euros. La «couche internationale» a également joué selon Olivier Goy dans le choix de ces assureurs, particulièrement pour CNP Assurances, présent en Espagne et en Italie. Ces deux pays sont dans le viseur de Lendix qui attend l’arrivée de son agrément pour l’Espagne pour le mois prochain, un agrément qui lui permettra de commencer à prêter dans le pays cet été, pour une intégration sur le marché italien au troisième trimestre.