Un second fonds détient plus de 5% du capital de Mediawan


Pelham Long/Short Master Fund a annoncé dans un avis à l’Autorité des marchés financiers détenir 7,91% du capital et des droits de vote de Mediawan, le «Spac» créé par Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton pour financer des acquisitions dans les médias et les contenus en Europe. Le fonds a franchi le seuil de 5% du capital et des droits de vote à la suite d’une acquisition d’actions sur le marché. En début de semaine, Sycomore Asset Management avait annoncé avoir constitué une participation de 17,58% au capital de Mediawan lors de sa mise en Bourse. Mediawan a levé au total 250 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels. Les fonds sont placés sur un compte bancaire le temps que le Spac les utilise pour financer sa première acquisition. Celle-ci devra être approuvé par une assemblée générale des actionnaires.