Conforama reconnait sa défaite face à la Fnac pour Darty


Conforama jette l'éponge. Le conseil d’administration du distributeur de meubles, filiale du groupe sud-africain Steinhoff, confirme ce matin que sa troisième offre de 160 pence par action Darty est définitive et ne sera pas relevée. A un prix supérieur, Darty ne créerait plus suffisamment de valeur pour les actionnaires, le personnel et d’autres porteurs de parts de Steinhoff, explique le groupe. Ce retrait confirme ainsi définitivement le succès de la Fnac. Hier soir, le groupe français avait annoncé détenir ou avoir reçu des engagements «irrévocables» d’actionnaires représentant ensemble un total de 51,84% du capital de Darty. L’offre de la Fnac, fixée à 170 pence par action, valorise le distributeur de produits électroniques et d'électroménager à 914 millions de livres sterling (1,175 milliard d’euros). La victoire de la Fnac met un terme à une bataille de surenchères qui a vu jeudi dernier les deux prétendants faire au total cinq offre améliorées en moins de 24 heures.