Un dirigeant de la Banque d’Angleterre rejoint un hedge fund


Michael Hume, qui était responsable des marchés de capitaux à la Banque d’Angleterre, va rejoindre MKP, une société new yorkaise de hedge funds de 7 milliards de dollars, en tant que stratège marchés senior, rapporte le Financial Times. L’intéressé avait rejoint la Banque d’Angleterre en 2008 en tant que conseiller de la politique monétaire, après avoir travaillé pendant 11 ans chez Lehman Brothers. Chez MKP, il sera basé à Londres. Plusieurs autres membres de la fonction publique ont récemment rejoint le secteur de la gestion d’actifs.