Baisse de confiance des dirigeants français sur l'évolution des fusions-acquisitions


Selon la 14ème édition du baromètre semestriel dédié au marché des fusions et acquisitions dans le monde « Global Confidence Barometer » de EY, 39% des dirigeants français interrogés estiment que le marché des fusions-acquisitions va s’améliorer au niveau mondial (contre 84% en octobre 2015). Néanmoins, ils sont seulement 6% à l’envisager pour le marché français. Dans le top 5 des destinations pour les investisseurs français, on retrouve la France, le Royaume-Uni, les Etats-Unis, l’Allemagne et l’Inde.Au niveau mondial, 1 dirigeant sondé sur 2 estime que son entreprise doit envisager des opérations de croissance dans les 12 prochains mois. D’ailleurs, 85% des participants indiquent avoir au moins deux deals en cours. Le top 5 des destinations privilégiées par les investisseurs internationaux sont les États-Unis, le Royaume-Uni, l’Allemagne, l’Inde, la Chine. 74% des participants envisagent de réaliser des acquisitions transfrontalières au cours des 12 prochains mois et les segments sectoriels plébiscités en termes d’intention de fusions-acquisitions sont le pétrole et le gaz (59%), les biens de consommation (59%), les « utilities » (58%) et les produits industriels diversifiés (55%).