Meridiam lève 1,3 milliard d’euros pour son sixième fonds d’infrastructures


Meridiam a levé 1,3 milliard d’euros pour son sixième fonds dédié aux infrastructures.Meridiam Europe III, dont le closing a eu lieu le 22 avril, est le premier fonds Infrastructures créé sous forme de société libre de partenariat (SLP), structure introduite par la loi Macron. Il s’agit aussi du premier Fonds européen d’investissement à long terme (ELTIF) agréé par l’AMF. L’opération a été réalisée en 4 mois. La demande globale a atteint 2,2 milliards d’euros. Environ 60% des souscripteurs sont des fonds de pension et des caisses de retraite. Les 40% restant sont des assureurs-vie. Ce fonds investira sur l’ensemble du continent européen et privilégiera les infrastructures dites vertes et faiblement consommatrices de carbone.