Nestlé s’associe avec PAI Partners dans les glaces


Nestlé a signé un accord avec PAI Partners, propriétaire de R&R Ice Cream, en vue de créer une société commune dans les crèmes glacées. Détenue à 50/50 par les deux partenaires, Froneri combinera les activités de Nestlé et de R&R en Europe, au Moyen-Orient, en Argentine, en Australie, au Brésil, aux Philippines et en Afrique du Sud. Les modalités financières de l’accord ne sont pas dévoilées. Froneri deviendra le numéro 3 mondial des glaces, avec 2,8 milliards de dollars de chiffre d’affaires. Le siège de la société commune sera situé à Londres. Elle pourrait être mise en Bourse à terme. L’opération devrait être finalisée en fin d’année. Nestlé était conseillé par Credit Suisse et PAI par Rothschild.