ExxonMobil perd sa note triple A chez Standard &amp; Poor’s


La faiblesse persistante des cours du pétrole finit par atteindre les entreprises les plus solides. Première compagnie pétrolière mondiale cotée, ExxonMobil vient d’en faire l’expérience hier en étant dégradée d’un cran par Standard & Poor’s, de AAA à AA+, au même niveau que la note souveraine des Etats-Unis. La perte de ce triple A emblématique est toutefois en partie compensée par la perspective stable conférée à la nouvelle note, ce qui laisse entendre qu’une nouvelle dégradation n’est pas à l’horizon. S&P avait abaissé la note de son concurrent Chevron en février en laissant entendre qu’une décision similaire était possible pour Exxon. Profits divisés par deux « En dépit de coûts de services bas et d’une amélioration en termes de productivité, nous estimons que maintenir son niveau de production et remplacer les réserves va finalement requérir de gros investissements », indique l’agence. Elle relève que l’endettement du groupe a plus que doublé ces dernières années en raison des projets engagés, notamment dans le gaz naturel liquéfié en Papouasie-Nouvelle Guinée, et des montants consacrés aux dividendes et aux rachats d’actions, qui se traduisent par des dépenses supérieures aux flux de trésorerie. « Nous pensons que la société pourrait distribuer des liquidités à ses actionnaires plutôt que d’alimenter sa trésorerie ou que de réduire sa dette, limitant ainsi l’amélioration de nos critères de liquidité lorsque les prix des matières premières s’amélioreront », ajoute S&P. La hausse de la dette s’est accompagnée de rachats d’actions atteignant 54 milliards de dollars (47,8 milliards d’euros) depuis 2012. Le géant pétrolier, qui doit publier vendredi ses résultats trimestriels, a jugé que la création de valeur à long terme pour ses actionnaires était sa priorité, quel que soit le prix du baril. «Rien n’a changé en ce qui concerne la philosophie financière de la société ou la gestion prudente de son bilan », a déclaré son porte-parole Scott Silvestri. En 2015, ses profits ont été divisés par deux à 16,15 milliards. Le groupe texan prévoit cette année d’abaisser de 25% l’enveloppe destinée au développement des activités de forage, de plate-formes et de gisements d’hydrocarbures. Après cette dégradation, le laboratoire pharmaceutique Johnson & Johnson et le groupe d’informatique Microsoft sont les deux seules grandes entreprises américaine disposant encore du triple A auprès de S&P.