L’italien Finlabo SIM lance un fonds diversifié flexible


La boutique de gestion italienne Finlabo SIM a lancé le fonds Finlabo Dynamic Allocation en partenariat avec Patrimony1873, société suisse appartenant au groupe BSI, rapporte Funds People Italia. Le nouveau fonds vise à fournir un rendement absolu de l’ordre de 4-5 % par an en investissant dans diverses classes d’actifs. L’univers d’investissement principal sera constitué des marchés actions et obligataires. Mais dans une moindre mesure, le fonds pourra être investi dans des titres liés aux matières premières et à l’immobilier avec une approche opportuniste et flexible. Le lancement du fonds intervient à une période de forte croissance pour Finlabo, qui affiche un encours de 250 millions d’euros environ. La société souhaite désormais se développer à l’international et est en train de signer des accords pour distribuer le fonds Finlabo Dynamic Equity en Espagne, au Royaume-Uni et en France. Le fonds devrait en outre être coté à la Bourse de Milan.