Le fonds souverain malaisien fait défaut sur sa dette obligataire


Le fonds souverain malaisien 1Malaysia Development Berhad (1MDB), au centre d’un scandale de corruption, s’est déclaré hier incapable de verser les intérêts sur 1,75 milliard de dollars d’obligations qu’il avait émises. Le fonds, créée en 2009 par le Premier ministre malaisien, Najib Razak, toujours président de son comité consultatif, est au bord de l’effondrement. Dans un communiqué, 1MDB se déclare « à présent en défaut de paiement » après n’avoir pu acquitter 50 millions de dollars d’intérêts, mettant en cause un différend avec le fonds souverain d’Abou Dhabi, International Petroleum Investment Co (Ipic). Ce dernier, qui avait co-garanti les obligations en question, a accusé la société publique malaisienne d’avoir omis de lui rembourser un prêt d’un milliard de dollars, dernière en date d’une série d’accusations de malversations financières visant 1MDB dans plusieurs pays.