N+1 boucle sa troisième levée de private equity


Le groupe espagnol N+1 a annoncé le premier closing à hauteur de 400 millions d’euros de son troisième fonds de private equity . Dédié à des prises de participations majoritaires en Espagne et dans une moindre mesure au Portugal, le véhicule devrait atteindre 450 millions d’euros au closing final, devenant le plus gros fonds midmarket levé en Espagne depuis 2008. Le CDTI, un organisme public espagnol de développement industriel, a engagé 100 millions d’euros.