La Fnac met la main sur Darty


La Fnac a annoncé hier avoir le soutien de la majorité du capital de Darty. Elle détient 29,73% du capital du groupe britannique et a reçu des engagements irrévocables de Knight Vinke AM et de DNCA Finance à hauteur de 22,11%. Soit un total de 51,84%. Son offre est conditionnée à l’apport d’au-moins 50% des droits de vote de Darty. L’action Darty a terminé la séance en repli de 1,75% à 168,75 pence, en-dessous des 170 pence offerts par le groupe français, signe que le marché ne croit plus à une nouvelle surenchère de Conforama. Vendredi, ce dernier déclarait détenir 20,4% du capital de Darty.