Le président du comité d’intégrité de Deutsche Bank est sur la sellette


Les sujets de discussion ne manqueront pas à l’assemblée générale de Deutsche Bank le 19 mai. Alors que se profile ce jeudi la publication des résultats du premier trimestre, qui s’annoncent ternes, la banque doit faire face à des remous au sein de son Conseil de surveillance. Selon le Frankfurter Allgemeine Zeitung , une réunion programmée aujourd’hui pourrait sceller le départ de Georg Thoma, qui préside le comité d’intégrité de cette instance depuis 2013. L’avocat of counsel et ancien associé de Shearman & Sterling se verrait reprocher des « excès de zèle » dans sa mission, selon Alfred Herling, l’un des vingt membres du Conseil de surveillance. Les relations au sein de l’instance se seraient aussi fortement dégradées à la suite d’enquêtes internes sur les liens entre les membres du Conseil et les multiples procédures judiciaires auxquelles fait face la banque allemande, rapporte de son côté Bloomberg . Chargé de « se concentrer sur les leçons apprises pour prévenir de futurs litiges » , selon le rapport annuel 2015, le comité d’intégrité n’a pas chômé ces dernières années. Les litiges ont coûté l’an dernier 5,2 milliards d’euros à la banque, tandis que les dossiers concernant des ventes de RMBS (titres hypothécaires) aux Etats-Unis et des soupçons de blanchiment en Russie devraient être réglés en 2016. L’instance s’est aussi penchée sur des « sujets complémentaires » , comme l’affaire Kirch. Lundi, le coprésident du directoire, Jürgen Fitschen, a été relaxé au pénal, dans un dossier qui avait coûté au civil 925 millions d’euros à Deutsche Bank pour dédommager les héritiers de l’empire déchu des médias. Ces tensions interviennent en outre dans un contexte difficile . Après une perte de 6,8 milliards d’euros en 2015, Deutsche Bank pourrait enregistrer une chute de 25% de ses revenus au premier trimestre. « 2016 devrait être une nouvelle année de transition pour Deutsche Bank, avec des coûts exceptionnels élevés » , résume Equinet Bank. Après avoir baissé de 10% en 2015, l’action Deutsche Bank perd plus de 25% depuis le début de l’année, après avoir abandonné jusqu’à 40% dans le sillage d’inquiétudes sur sa capacité à rembourser des titres hybrides AT1 . Face à ces difficultés, les actionnaires pourraient demander des comptes au co-directeur général John Cryan. La hausse de 19% des salaires fixes dans la BFI en 2015 pourrait aussi faire grincer des dents à un moment où les résultats de la division s’érodent.