La croissance d’Apple ralentit fortement 


Le groupe américain a annoncé hier soir une augmentation de 50 milliards de dollars (44,3 milliards d’euros) de ses distributions aux actionnaires, via une hausse de 10% de son dividende et 35 milliards de dollars de rachats d’actions. Il espère sans doute ainsi compenser les effets visibles du ralentissement de son activité. La marque à la pomme a vendu 51,2 millions d’exemplaires de l’iPhone sur le trimestre janvier-mars, le deuxième de son exercice fiscal, soit 10 millions de moins qu’un an auparavant. Le trimestre se solde par un bénéfice par action de 1,90 dollar alors que le consensus le donnait à 2,00 dollars. Le chiffre d’affaires, à 50,6 milliards de dollars, est lui aussi inférieur au consensus qui ressortait à 52 milliards. Pour le trimestre en cours, Apple prévoit un chiffre d’affaires de 41 à 43 milliards, alors que Wall Street attendait 47,3 milliards. Le titre perdait 5% dans les transactions hors séance.