La voie est ouverte pour de nouvelles législatives en Espagne


Le roi Felipe d’Espagne a annoncé hier soir qu’il ne proposerait pas de nouveau candidat pour devenir président du gouvernement, une décision qui ouvre la voie à de nouvelles élections législatives en juin. Il souligne qu’aucun des dirigeants politiques qu’il a rencontré mardi ne dispose d’un soutien suffisant pour s’assurer une majorité au Parlement. La date limite pour la formation d’un gouvernement est officiellement fixée au 2 mai, mais le vote de confiance du Parlement ne pourra vraisemblablement pas avoir lieu dans les temps.