Les industriels poussent les autorités à agir en matière de voiture autonome


La voiture autonome se développe plus rapidement que le législateur ne s’adapte à cette nouvelle réalité. Pour pousser les autorités américaines à réglementer afin d’en accélérer l’émergence, Alphabet, la maison-mère de Google, s’est associé avec plusieurs groupes au sein d’une nouvelle alliance, baptisée « Self-Driving Coalition for Safer Streets » (Coalition de la voiture autonome pour des rues plus sûres). Outre Alphabet, elle réunit les constructeurs Ford et Volvo Cars (filiale du chinois Zhejiang Geely), ainsi que les spécialistes des VTC Uber et Lyft. « La voie la plus sûre pour cette innovation est de disposer de règles claires au niveau fédéral et l’alliance travaillera avec les responsables politiques pour trouver les bonnes solutions qui faciliteront le déploiement des véhicules sans conducteur », indique David Strickland, ancien dirigeant de l’autorité américaine de la sécurité routière (National Highway Traffic Safety Administration, NHTSA) qui pilote ce lobby. La NHTSA, qui tiendra aujourd’hui en Californie la dernière de ses deux réunions publiques sur les règlements potentiels pour ce type de moyen de transport, espère adresser en juillet ses recommandations. Elle est en tout cas très favorable à cette technologie, estimant qu’elle pourrait éliminer les accidents mortels. Mais à l’instar de cette autorité, les autres autorités fédérales concernées ont indiqué qu’elles n’avaient pas l’intention d’élaborer une loi chapeau sur le sujet, préférant s’en remettre aux Etats. La Californie propose d’interdire les véhicules autonomes dépourvus de volant et de pédales et où ne prendrait pas place un conducteur ayant le permis, ce à quoi Google s’oppose. En février, la NHTSA a indiqué que l’intelligence artificielle d’une voiture autonome pourrait être considérée comme le conducteur, ce qui constituerait une avancée importante dans l’homologation de ces véhicules. Reste à savoir comment réagiront les autres constructeurs. Les groupes allemands Mercedes, Audi (Volkswagen) et BMW collaborent étroitement au sein de la société de cartographie et de navigation Here (ex-filiale de Nokia). En mars, General Motors, déjà actionnaire de Lyft, a acquis la start-up américaine Cruise Automation. L’initiative de la Self-Driving Coalition pourrait aussi intéresser le français PSA, qui a l’ambition d’entamer son grand retour sur le marché américain à travers les nouvelles solutions de mobilité.