L’Italie se dote d’une nouvelle catégorie d’obligations sécurisées


Les investisseurs en dette bancaire auront bientôt un nouvel instrument à se mettre sous la dent. L’Italie a promulgué le 14 avril le décret-loi créant les «obligations bancaires collatéralisées» (OBC). Ces dernières se distingueront des titrisations classiques et des obligations sécurisées ou covered bonds connues en italien sous le nom d’ obbligazioni bancarie garantite (OBG). Les nouveaux titres permettront de refinancer des prêts aux PME, au secteur maritime, des encours de crédit-bail et d’affacturage, des parts de titrisation ou d’autres obligations. Ils seront émis par la banque, qui cantonnera les actifs en question dans un véhicule ad hoc (SPV). Le régulateur doit encore en préciser les modalités techniques, telles que le type d’actifs éligibles ou la nature et l’étendue de la garantie par rapport à la valeur des actifs. «En conséquence, il n’est pas encore possible d’estimer le nombre d’émetteurs au niveau national», écrivaient les analystes crédit de Natixis le 20 avril, même si le coût de montage de tels programmes devrait réserver ces derniers aux plus grands établissements. En gestation depuis fin 2013, les OBC ont vocation à compléter les obligations sécurisées traditionnelles, grâce au champ plus large d’actifs qu’elles permettront de refinancer. «Leur création est destinée à accroître la capacité de financement des banques italiennes», relevait le cabinet Chiomenti dans une note publiée lors des premières discussions sur le projet de loi. «A ce stade, un tel instrument apparaît accessible à toutes les banques qui opèrent en Italie, et pas seulement à celles qui disposent déjà d’obligations sécurisées OBG» , ajoutaient les avocats. Les émissions d’obligations sécurisées en euros approchent les 80 milliards d’euros depuis le début de l’année. Les banques italiennes en représentent la portion congrue, avec seulement deux opérations en 2016. Intesa Sanpaolo avait levé 1,3 milliard d’euros de covered bonds à 7 ans en mars, en ayant rencontré une très forte demande (4 milliards). Plus rare sur le marché, la Banca Popolare di Sondrio avait émis quelques jours plus tard 500 millions d’euros d’obligations sécurisées à 7 ans. {"title":"","image":"110430»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}