Thomson Reuters bat le consensus au premier trimestre


Thomson Reuters a fait état mardi d’un bénéfice trimestriel supérieur aux attentes grâce à l’amélioration de la performance de sa principale division dédiée à la fourniture de données et d’informations aux professionnels de la finance. Hors éléments exceptionnels, le bénéfice ressort à 48 cents par action au premier trimestre contre 39 cents un an auparavant. Les analystes s’attendaient en moyenne à 44 cents, selon le consensus Thomson Reuters I/B/E/S. Le chiffre d’affaires a progressé de 1% à 2,79 milliards de dollars (2,47 milliards d’euros) par rapport au premier trimestre 2015 à taux de change constants. Il s’inscrit en recul de 1% en données publiées.