Le moral des consommateurs américains se dégrade en avril


La confiance du consommateur américain s’est dégradée plus que prévu en avril, montre l’indice de l’organisation patronale Conference Board publié mardi. Il s’affiche à 94,2 alors que les économistes interrogés par Reuters l’attendaient à 96,0. L’indice pour le mois de mars a été révisé en très légère baisse, à 96,1 contre 96,2. Le sous-indice du sentiment du consommateur sur la situation présente remonte en revanche, à 116,4 contre 114,9 (révisé) en mars. Celui sur la situation à venir tombe lui à 79,3 contre 83,6 (révisé) le mois dernier, au plus bas depuis février 2014.