«Internet est en train de créer un marché du private equity beaucoup plus efficace»


Palico est un vrai succès, comment est née cette place de marché ? Nous l’avons lancée mi-2012 et avons à présent plus de 25 000 membres dans 71 pays, y compris toutes sortes d’investisseurs et toutes sortes de fonds deprivateequity : du buyout au venture capital. J’ai fondé Triago au début des années 90. Cette entreprise s’est spécialisée dans le private equity en accompagnant à ce jour plus de 150 fonds d’investissement à travers le monde dans leur levée de capital. Palico a été créé comme un site de rencontres à destination des gestionnaires de fonds, investisseurs institutionnels, mais aussi les family offices. Mes associés et moi avons investi 14M d’euros dans l’entreprise à ce stade et nous sommes en avancesur notre plan de développement. Quel regard portez-vous sur le private equity aujourd’hui, et comment évolue-t-il selon vous ? Le non coté est désormais dans tous les portefeuilles. Bien plus qu’une mode c’est un bouleversement structurel. En 25 ans, le marché est passé de 25 milliards de dollars à plus de 4000 milliards aujourd’hui. Et ce n’est pas terminé, cet encours peut encore doubler, voire plus à moyen terme ! Aujourd’hui, ce marché né aux Etats-Unis a pris une dimension mondiale. Les opportunités d’investissement pour le private equity se trouvent dans chaque industrie et chaque pays du monde. Le rôle de Palico, une place de marché, et de Triago, un intermédiaire, est de faciliter les connections dans un monde du privateequity où les choix sont de plus en plus divers. Comment expliquer cet appétit pour le private equity ? L’environnement de taux bas aide forcément au développement mais ce n’est évidemment pas le seul facteur de soutien. Le private equity a maintenant bien montré ses qualités et sa pertinence. Quels sont ces nouveaux acteurs ? Ils se multiplient : on voit arriver beaucoup de fonds souverains mais aussi beaucoup de family office / wealth management . Cela soutient les encours et anime naturellement le private equity. Le marché américain est incontournable et un moteur puissant dans la progression des encours. Beaucoup de particuliers fortunés ont été attirés dans le private equity via des poids lourds comme Carlyle, Blackstone, KKR, etc. Tous sont attirés par des performances alléchantes dans le contexte actuel de taux bas et de faible inflation : souvent plus de 10% annuels avec une prise de risque relativement limitée. Est-ce qu’Internet transforme ce marché ? L’ utilisation des nouveaux outils internet, comme Palico, est en train de créer un marché du private equity beaucoup plus efficace qu’auparavant et est en train de contribuer à la globalisation de cette classe d’actifs. Enfin, quel regard portez-vous sur le développement des FinTech ? Le développement des Fintech, souvent vu comme un déstabilisateur des canaux traditionnels de distribution dans la finance, est en fait un formidable outil de démocratisation de secteurs jusqu’ici relativement opaques alors qu’intéressants pour le grand nombre. Propos recueillis par Sébastien Couasnon