Altrad prépare une émission obligataire


Après deux Euro PP de 100 puis 150 millions d’euros, Altrad travaille à une nouvelle émission obligataire non notée. Selon des sources de marché citées par Bloomberg, le groupe de matériel de travaux publics a mandaté BNP Paribas, Crédit Agricole CIB et HSBC pour cette opération. Les road-shows auprès des investisseurs doivent débuter demain. Cette émission doit servir à refinancer l’acquisition de Prezioso auprès de Cinven, pour une valeur estimée de 500 millions d’euros.