Vigeo Eiris dégrade fortement les scores de Mitsubishi


Vigeo Eiris a procédé le 21 avril a une forte dégradation de scores Equitics© Rating de Mitsubishi Motors en raison de la gravité des faits de dissimulation des niveaux de consommation de fuel de ses véhicules. Mitsubishi Motors a reconnu, lors d’une conférence de presse, mercredi 20 avril, avoir manipulé des tests de consommation de carburant pour présenter de meilleurs rendements énergétiques. La fraude concernerait au moins 625.000 véhicules, dont certains ont été construits pour le groupe Nissan. Le recours à la manipulation des méthodes de calcul et des équipements utilisés lors des tests de mesure des consommations de carburant au Japon remet en cause l’ensemble des niveaux d’assurance que Vigeo Eiris avait formulés au sujet des performances environnementales, de gouvernance, d’éthique des affaires et d’engagement sociétal de Mitsubishi Motors. L’opinion de Vigeo Eiris est fortement dégradée sur la capacité du constructeur automobile à maîtriser ses risques de réputation, assurer sa sécurité juridique et rassurer sur l’efficience de ses procédés. Alors que l’image des constructeurs automobiles auprès du grand public est déjà sévèrement ternie par le scandale Volkswagen, ces révélations sont susceptibles d’altérer encore le positionnement de Mitsubishi Motors sur le marché (l’entreprise a cessé la production des véhicules concernés) et son attractivité auprès des investisseurs (le cours de l’action a chuté de 15% suite à l’annonce de la fraude le 20 avril), estime l’agence de notation.Avant ces révélations, la performance globale de Mitsubishi Motors sur les enjeux de RSE était faible : son score de 19/100 la plaçait à l’avant-dernier rang (20ème sur 21), au sein du secteur « Automobiles Asie-Pacifique ». Dans le domaine environnemental, l’entreprise avait obtenu un score faible (27/100) qui la plaçait au 19è rang du secteur, loin derrière des concurrents tels que Nissan (51/100) et Toyota Motors (45/100). Vigeo Eiris avait par ailleurs relevé le manque de transparence et l’absence d’engagements de Mitsubishi Motors sur la majorité des sujets relatifs à l’éthique des affaires.