La Fnac dit disposer de 45,57% du capital de Darty


La Fnac a annoncé en fin de matinée avoir acquis des actions Darty supplémentaires lui permettant de porter à 23,46% sa part au capital du distributeur d'électroménager, également convoité par Conforama. Le prix le plus élevé payé pour ces actions s’élève à 170 pence, soit le niveau de l’offre en cash du groupe français. En ajoutant les engagements irrévocables en faveur de son offre reçus de différents actionnaires, la Fnac dit disposer d’environ 45,57% du capital émis de Darty. A la suite du dépôt de l’offre améliorée de son concurrent, Conforama, propriété du groupe sud-africain Steinhoff, a indiqué hier étudier ses différentes options.