Les assureurs CNP et Matmut investissent dans Lendix


Lendix, qui revendique la place de première plate-forme française de crowdlending aux PME, a annoncé mardi une levée de fonds de 12 millions d’euros auprès de ses actionnaires existants et d’institutionnels. A cette occasion, CNP Assurances, Matmut et Zencap AM (filiale du groupe OFI AM) ont pris une participation dans le groupe. Déjà présents au tour de table, Decaux Frères Investissements, Partech Ventures, Sycomore Factory, Weber Investissement et Banque Wormser Frères remettent au pot. Ce financement en capital est accompagné d’un engagement des actionnaires à assurer le rôle de prêteurs de Lendix à hauteur de plus de 20 millions d’euros. À cette occasion, Hélène Falchier, responsable du private equity de CNP Assurances, rejoint le conseil de surveillance de Lendix.