Oddo Meriten se renforce sur le marché suisse


La société de gestion française Oddo Meriten Asset Management a annoncé le 25 avril la nomination de Julie Van Campenhoudt en qualité de senior sales manager. Basée à Genève, Julie Van Campenhoudt sera responsable du développement du marketing et du soutien à la distribution de la gamme de fonds de la société de gestion. Elle est rattachée à Bertrand Levavasseur, responsable pays Suisse et responsable international. Dans le cadre de sa stratégie de développement sur le marché suisse, Oddo Meriten AM a décidé de compléter son offre avec des stratégies obligataires. La société de gestion va également proposer au cours des prochains mois des parts en franc suisse de plusieurs de ses stratégies de référence. Avant de rejoindre Oddo Meriten AM, Julie Campenhoudt a travaillé pendant neuf ans dans le secteur des ventes actions aux investisseurs institutionnels, d’abord chez Cheuvreux à Madrid, puis chez Fidentis Equities à Madrid également, et durant ces quatre dernières années, chez Helvea (Baader Bank Group) à Genève.