Roche-Brune AM conclut un partenariat avec Markus AM


Roche-Brune AM et Markus AM unissent leurs expertises complémentaires pour dynamiser Capital Prudence, un fonds diversifié de plus de 5 ans de track record. «Le fonds est géré par délégation par Markus AM en charge de l’allocation et du pilotage du risque. L’exposition aux actions, quant à elle, a vocation à rester centrée sur les fonds Roche-Brune AM», indique un communiqué publié le 25 avril.Dans un environnement de taux bas, Capital Prudence offre une solution de placement simple, à la liquidité quotidienne, dans une enveloppe de risque encadrée tout en bénéficiant des opportunités des marchés actions et obligataires. Avec un objectif de performance de Eonia +2 % et classé risque 2 AMF, Capital Prudence a pour objectif d’offrir un rendement régulier sur l’horizon de placement recommandé de 18 mois.