Patrick Odier déplore la lenteur du processus législatif suisse


Patrick Odier, président sortant de l’Association suisse des banquiers (ASB), estime que le secteur bancaire helvétique est plus fort, suite aux changements intervenus depuis 2008 mais il déplore la lenteur du processus législatif pour exécuter les réformes. «A certains égards, il constitue d’ailleurs une menace pour le pays», déclare Patrick Odier dans un entretien publié le 25 avril par La Tribune de Genève. «En dépit de toutes les bonnes volontés et de toutes les bonnes idées, nous restons toujours bloqués sur les questions d’accès aux marchés européens», remarque-t-il.Il regrette également que les autorités n’effectuent pas «une promotion proactive» de la place financière suisse. «Cela me semble pourtant s’imposer au regard de sa contribution dans l'économie du pays». Selon l’ASB, le secteur participe à hauteur de 6% au produit intérieur brut (PIB) de la Suisse. L’associé gérant senior de la banque genevoise Lombard Odier se réjouit en revanche du chemin parcouru par la branche. Avec la fin du secret bancaire, la régularisation de la situation des clients étrangers des banques suisses, l’adhésion aux standards du groupe intergouvernemental GAFI pour lutter contre le blanchiment d’argent et le terrorisme, «nous nous sentons aujourd’hui tout de même plus forts».