Glass Lewis recommande de rejeter les émoluments de la direction de Credit Suisse


Credit Suisse qui tient son assemblée générale vendredi 29 avril, devra composer avec la recommandation du cabinet Glass Lewis, qui conseille aux actionnaires de rejeter les rémunérations de la direction et du conseil d’administration, rapporte L’Agefi. Notamment les 21 millions de francs suisses offerts à cinq cadres sur le départ, dont l’ex-directeur général Brady Dougan. Glass Lewis s’est déjà interrogé la semaine dernière sur la prime de bienvenue de 14,3 millions de francs suisses octroyée au successeur de Brady Dougan, Tidjane Thiam. Le cabinet regrette ainsi « l’ampleur » de cette enveloppe et souligne aussi « l’opacité de la présentation des rémunérations du reste de l'équipe de direction ».