Cinven serait proche d’un accord pour le rachat de Holtelbeds à TUI


La société de capital-investissement Cinven en serait au stade final des négociations pour acquérir la filiale Hotelbeds du voyagiste TUI , a indiqué à Reuters une source proche des discussions. TUI, le premier tour opérateur européen, avait mis Hotelbeds Group en vente fin 2015 pour des raisons stratégiques. Le montant de la transaction est estimé à environ un milliard d’euros. Un porte-parole de TUI s’est refusé à confirmer les négociations et a dit que le processus se poursuivait. Cinven s’est refusé à tout commentaire.