La bataille pour Darty reste ouverte après l’ultime offre de la Fnac


La Fnac, poussée dans ses retranchements , lance son « ultime surenchère » sur Darty, offrant 170 pence par action entièrement en numéraire, avec une alternative partielle en titres à raison de 25 actions Darty pour 1 action nouvelle Fnac, dans la limite de 40% du capital de Darty. L’action de la cible s’est ajustée juste au-dessus du prix offert, avant de clôturer à 171,75 pence (+5,37%), attendant la riposte de Conforama. L’offre actuelle valorise le groupe britannique 914 millions de livres, soit 1,17 milliard d’euros. Alors que la Fnac ne capitalise plus que 900 millions d’euros après avoir cédé 6,6% sur les trois dernières séances. Le prix offert est-il raisonnable ? « Mieux vaut échouer que surpayer Darty », prévenaient les analystes de Raymond James avant cette surenchère. Si la Fnac table sur 130 millions d’euros de synergies annuelles, des analystes soulignent des risques d’exécution élevés, tandis que la structure financière du nouvel ensemble serait tendue avec un ratio dette nette sur Ebitda proche de 3 fois. L’offre initiale de la Fnac en septembre 2015, de 1 action Fnac pour 39 actions Darty, valorisait à l’époque ce dernier 101 pence par titre. L’offre améliorée de novembre – 1 action Fnac pour 37 actions Darty avec une part d’environ 10% en cash – valorisait le distributeur d’électro-ménager 116 pence par action. La fièvre de jeudi dernier, stimulée par les surenchères de Conforama, ont conduit la Fnac à proposer 145 pence, puis 153 pence, entièrement en numéraire avec une branche partielle en titres (119 actions Darty pour 4 nouvelles actions Fnac). Parallèlement, les deux compétiteurs se sont assurés le soutien d’actionnaires, tout en achetant des titres sur le marché. Vendredi, Conforama déclarait détenir 20,4% du capital de Darty, les derniers titres acquis à 160 pence. Hier soir, la Fnac contrôlait 41,05% des actions, dont 22,1% pour les engagements irrévocables d’apport (à la branche en titres) de Knight Vinke AM et de DNCA Finance, et 18,9% d’actions acquises sur le marché, au prix maximum de 170 pence. Il ne reste donc plus que 38,5% du capital dans le marché... voire moins si Conforama a poursuivi ses acquisitions. Steinhoff, la maison-mère sud-africaine de Conforama, n’a pas dit son dernier mot. Selon des sources citées par Bloomberg, elle prévoit de surenchérir.