Le brésilien Oi négocie une restructuration de sa dette


L’opérateur brésilien de télécommunications Oi a entamé hier des discussions avec une partie de ses créanciers dans l’espoir d’aboutir à la restructuration de quelque 12,7 milliards d’euros de dettes obligataires, rapportait hier Reuters de plusieurs sources. Conseillé par Moelis, un groupe de plus de 25 investisseurs participe aux discussions, notamment BlackRock, Citadel et Pacific Investment Management. Près de la moitié de la dette de 54,9 milliards de reals (13,7 milliards d’euros) d’Oi arrive à échéance d’ici fin 2017.