Jürgen Fitschen est acquitté dans l’affaire Kirch


Jürgen Fitschen, coprésident du directoire de Deutsche Bank a été acquitté hier des accusations d’avoir trompé la justice dans l’affaire de la chute de l’empire des médias Kirch. Le juge du tribunal de Munich a acquitté également les co-accusés de Jürgen Fitschen. Tous étaient accusés d’avoir trompé une cour d’appel pour éviter d’avoir à payer les dédommagements exigés par Leo Kirch, décédé en 2011. Le ministère public avait requis la semaine dernière 15 mois de prison avec sursis et une amende de 2 millions d’euros à l’encontre de Jürgen Fitschen, et des peines de prison contre deux ex-patrons de la banque, Rolf Breuer et Josef Ackermann.