Michel Sapin demande davantage de transparence fiscale au Panama


Le ministre français des Finances, Michel Sapin, a « fermement » demandé hier à son homologue panaméen Dulcidio de la Guardia, en visite à Paris, une meilleure collaboration en matière fiscale, a fait savoir Bercy dans un communiqué. Les deux hommes ont organisé cet entretien après la mise au jour d’un vaste système d'évasion fiscale à l’occasion des révélations contenues dans les «Panama Papers». Michel Sapin attend « une totale transparence en matière d'échange de renseignements et la fourniture sans restriction de toutes les informations relatives à des contribuables français ou à des avoirs ou revenus imposables en France ». Il a également « formulé le souhait d’actualiser la convention fiscale du 30 juin 2011 qui lie la France au Panama afin de la mettre aux meilleurs standards internationaux ». La France incite en outre le Panama à signer « au plus vite » la convention multilatérale d’assistance administrative de l’OCDE et du Conseil de l’Europe.