Cinven est proche de racheter Hotelbeds à TUI


La société de capital-investissement Cinven est au stade final des négociations pour acquérir Hotelbeds, la centrale hôtelière B2B du leader mondial des voyagistes TUI, rapportait hier Reuters. Le processus de cession, lancé fin 2015 pour des raisons stratégiques, permettrait à TUI d’engranger environ 1 milliard d’euros, selon les observateurs. Hotelbeds a enregistré au premier trimestre de l’exercice 2015/2016 (clos fin décembre) un chiffre d’affaires de 217,4 millions d’euros, en hausse de 27,3% sur un an. Son Ebitda a doublé, à 3,5 millions d’euros.