La bourse offre une timide porte de sortie à Philips Lighting


La perspective de voir Philips introduire en bourse ses activités historiques d’éclairage plutôt que les vendre dans le cadre d’un appel d’offres a déplu aux investisseurs. L’action du groupe néerlandais a accusé hier une chute de 4,3% (à 24,1 euros) à la Bourse d’Amsterdam à la suite de cette annonce, faite à l’occasion de la publication des comptes trimestriels du groupe. C’était la première fois que le groupe se faisait si explicite quant à ses intentions pour Philips Lighting. L’éventualité d’une vente à un tiers n’est pas totalement écartée, mais « étant donnée l’amélioration du sentiment des marchés d’actions par rapport aux deux premiers mois de l’année, une introduction en Bourse (IPO) semble l’issue de plus en plus probable », indique le groupe, ajoutant que la décision finale serait prise « rapidement ». Or, les investisseurs considèrent qu’une IPO générera un produit inférieur à un appel d’offres, qui suppose un minimum d’enchères tandis que le marché actions demeure convalescent. Les analystes évaluent Philips Lighting, numéro un mondial, à environ 5 milliards d’euros, pour un chiffre d’affaires annuel de 7,5 milliards. Au premier trimestre 2016, l’activité a réalisé un chiffre d’affaires de 1,7 milliard de dollars (en baisse en raison du recul des ventes d’ampoules traditionnelles) et un Ebita de 102 millions d’euros, en hausse grâce à la part croissance des LED, à plus fortes marges. Le directeur général de Philips, Frans van Houten, avait annoncé le projet de cession de la division éclairage en 2014, avec l’objectif de recentrer le groupe sur la santé et les équipements médicaux, à plus forte valeur ajoutée. Demeure la question de la part que Philips entend céder en Bourse. Plus elle sera importante, plus il sera facile au groupe d’apparaître comme un acteur de la santé. Si le groupe néerlandais se résout à l’IPO, ce n’est pas faute d’avoir essayé de vendre sa filiale à des fonds. Mais ceux-ci auraient renoncé, préférant pour certains se reporter sur Lumileds, filiale de composants d’éclairage de Philips dont la vente à un consortium chinois pour 3 milliards d’euros est tombée à l’eau en janvier , tandis que d’autres auraient voulu une vente jointe des deux filiales. La volonté de Philips est en revanche un signe encourageant pour les IPO. L’activité récente témoigne d’un timide redémarrage, après un premier trimestre inerte, comme l’attestent les opérations réalisées ou annoncées de Bats, Maisons du Monde, ou encore VAT.