La BCE plaide pour un mécanisme européen de garantie des dépôts ambitieux


La banque centrale européenne plaide pour un système de garantie des dépôts au niveau européen encore plus ambitieux que celui proposé par la Commission en novembre dernier car doté d’un « filet de sécurité » européen. Alors que la zone euro a déjà un système de supervision et de résolution unique des banques, «les déposants ne peuvent toujours pas profiter d’un système uniforme de protection garantissant la confiance à travers l’Union bancaire» , déplore la banque centrale dans son rapport sur l’intégration financière publié hier. La BCE soutient donc dans l’ensemble la proposition faite par la Commission en novembre dernier . Aprement débattue entre les Etats, celle-ci consiste à mutualiser progressivement les ressources des fonds de garantie des dépôts nationaux pour construire un fonds européen d’environ 43 milliards d’euros garantissant 0,8% des dépôts couverts (dans la limite de 100.000 euros) en 2024. La BCE estime cependant qu’il est «nécessaire» pour garantir «un niveau de confiance élevé et uniforme» dans le système de garantie des dépôts européen de lui adjoindre «un filet de sécurité» (backstop) au plus tard au moment de la mutualisation totale des fonds nationaux. Ce filet serait utilisé si le système européen de garantie ne permet pas d’indemniser correctement les déposants et permettrait notamment «de réduire le lien entre les banques et les Etats au niveau national» , écrit la BCE dans un avis publié la semaine dernière. A ses yeux, le filet doit être « budgétairement neutre» et pourrait donc être fourni par le Mécanisme de stabilité européen (MES) qui vient aujourd’hui aux secours des Etats en difficulté. La Commission n’a pas suggéré de mettre en place un tel «filet de sécurité» européen à la garantie des dépôts même si la création d’un mécanisme équivalent est prévu dans le cadre de l’édification du Fonds de résolution unique européen et que la France plaide pour que ce rôle soit rempli par le MES. La mise en place de la garantie des dépôts européenne est contestée par l’Allemagne, qui exige des mesures de réduction du risque supplémentaires avant d’avancer dans cette voie. La BCE estime que cette approche pourrait «causer des retards » et argue que, dans ces conditions, les mesures de réduction du risque devraient être limitées aux sujets ayant un lien direct avec la garantie des dépôts et ne devraient pas avoir de calendrier imprécis.