La France compte fixer un prix plancher du carbone


La France va s’engager à « donner unilatéralement un prix plancher au carbone » dans le secteur de la production d'électricité, ce qui reviendrait à surtaxer l'électricité produite dans des centrales à charbon et à gaz, a annoncé hier le président de la République, François Hollande. Le gouvernement proposera «les modalités de sa mise en oeuvre dès cette année». Le chef de l’Etat a également fait part de sa volonté que la France devienne le premier souverain à émettre des obligations vertes. « L’Etat demandera aux banques publiques, comme la Banque publique d’investissement, de lancer des obligations vertes dédiées à des projets environnementaux» , a-t-il indiqué.