Dorval AM n’hésite pas à faire appel à des TPM pour dénicher des pépites étrangères


L’adossement à Natixis Asset Management, qui détient 50,1 % du capital, a permis à Dorval AM de se concentrer pleinement sur la gestion avec neuf personnes dédiées uniquement à cette activité (gérants et analystes). « Le partenariat avec la plateforme de distribution mondiale de Natixis Global Asset Management est un véritable atout, souligne Sophie Chauvellier, gérante multi-actifs flexible international. Nous restons 100% indépendants sur toutes les décisions de gestion et nous profitons de ce réseau de distribution ». Ce partenariat a renforcé la politique de développement de la société qui mise avant tout sur la croissance interne et des recrutements ciblés par cooptation. « L’ensemble des collaborateurs se connaissent de longue date, rappelle Sophie Chauvellier. Nous voulons conserver la pérennité de nos équipes et cela passe par un vrai esprit de cohésion ». Une philosophie parfaitement illustrée par le recrutement de François-Xavier Chauchat, en février dernier, en tant que membre du Comité d’Investissement. Ancien chef économiste Europe chez Gavekal Research Limited, il travaillait depuis près de 3 ans dans les locaux voisins de Dorval AM. Son expertise macroéconomique vient renforcer le process d’allocation sur les sept fonds ouverts de la maison. Initialement positionnée sur la gestion sous mandat lors de sa création en 1993, la société a ensuite développé son activité de gestion collective avec l’arrivée de Stéphane Furet en tant que directeur général en 2004. Aujourd’hui, la clientèle se divise, de manière égale, entre les institutionnels, les CGP et la clientèle privée. « L’important est de comprendre la structure de la performance car nous n’achetons pas un fonds mais une idée » La stratégie globale d’allocation est définie une fois par mois lors d’un comité qui établit un scénario central permettant de déterminer la quantité d’actifs risqués qui seront intégrés dans les portefeuilles. L’équipe de gestion échange évidemment tout au long de la semaine et peut convoquer le comité d’allocation en dehors du rendez-vous mensuel dans des situations exceptionnelles. « Cela a été particulièrement le cas avec le début d’année mouvementé que nous avons connu », relève Sophie Chauvellier. Une fois le scénario central défini, l’équipe de gestion choisit les segments qui offrent les meilleurs rapports rendement/risque, puis la méthode d’investissement. « Nous préférons généralement investir sur des trackers ou des dérivés, explique la gérante multi-actifs. En fonction de l’environnement de marché ces deux classes d’actifs représentent entre un et deux tiers des investissements en actifs risqués. Cependant, lorsque nous n’avons pas une vraie expertise sur un sujet, nous passons par des fonds ». Le processus de sélection des fonds, réalisé par la gestion flexible et la gestion privée, débute par l’étape quantitative et l’utilisation de Bloomberg. Outre les ratios classiques de volatilité, Sharpe ou drawdown, l’équipe met l’accent sur l’asymétrie de la performance, sa régularité et l’observation du comportement des fonds sur différentes périodes. Un track record d’au moins 5 ans est donc nécessaire (sauf connaissance en amont de la méthode du travail du gérant) et un minimum d’encours de 50 millions d’euros. « Nous ne sommes pas intéressés par des gérants stars qui réalisent une excellente année et s’effondrent l’année suivante, insiste Sophie Chauvellier. Nous privilégions des fonds peut-être un peu moins performants, mais plus réguliers. L’important est de comprendre la structure de la performance car nous n’achetons pas un fonds mais une idée. Nous voulons donc que le style de gestion et la performance soit conforme à cette idée ». « Un gérant doit pouvoir garder son sang froid dans les périodes de forte baisse ou d’euphorie du marché » Vient ensuite l’étape qualitative, assez classique, avec une première prise de contact pour récupérer le process de gestion et remplir le questionnaire fonds à l’aide des informations récoltées. Une rencontre de visu ou un échange téléphonique est ensuite organisée avec le gérant du fonds afin qu’il détaille sa méthode de gestion. « Nous voulons savoir si le gérant sera capable de reproduire sa performance grâce à son process, précise Sophie Chauvellier. Pour cela, nous avons besoin des réponses aux questions suivantes : quel est son style ? Comment appréhende-t-il sa gestion ? Quels indicateurs regarde-t-il et quelles sont ses sources d’informations ? ». L’équipe distingue les petites et les grandes structures. Pour les premières, où le « risque gérant » est important, une attention particulière est apportée sur la personnalité du gérant. La stabilité émotionnelle et la curiosité sont alors deux éléments fondamentaux. « Un gérant doit pouvoir garder son sang froid dans les périodes de forte baisse ou d’euphorie du marché », insiste Sophie Chauvellier. En revanche, pour les grandes sociétés de gestion, l’accent est mis sur la solidité du processus et sa facilité de transmission en cas de départ d’un gérant. De ce processus de sélection découle une liste unique d’investissement et de suivi qui ne comporte que les fonds investis. « Nous ne faisons pas de suivi sur les positions que nous n’avons pas en portefeuille », insiste Sophie Chauvellier. La maison sélectionne des petites et des grandes sociétés de gestion sans distinction, mais a tout de même des préférences selon les classes d’actifs. Ainsi, sur les classes d’actifs peu liquides, elle aura tendance à privilégier les petites sociétés de gestion, qui ont une plus grande flexibilité. « Sur le high yield européen, un gros fonds sera quasiment obligé d’être présent sur l’ensemble des émissions et sera forcément exposé au moindre problème », explique Sophie Chauvellier. A l’inverse, sur les classes d’actifs très liquides, l’équipe de gestion flexible favorise les grandes maisons qui sont souvent mieux servies que les petites. Un scénario optimiste, révisé à la baisse Côté stratégie, Dorval AM a récemment révisé son scénario pour adopter une stratégie plus défensive. La société de gestion conserve cependant un scénario plutôt positif sur l’environnement global en 2016 et estime que le marché est actuellement en « sur-réaction », notamment pour des problèmes de liquidité. C’est le stress sur le crédit américain et européen et leurs répercussions sur le financement de l’économie, qui l’ont poussé à revoir sa stratégie. Au niveau géographique, l’équipe a conservé ses paris fondamentaux sur l’Europe et le Japon. Elle a cependant réduit la voilure sur le pays du Soleil Levant au vu des derniers chiffres macroéconomiques et de l’appréciation relative du yen, auquel les entreprises nippones sont de fait très sensibles. Pour se faire, elle a diminué sa part de futures sur le Japon et sa position sur le fonds Shroders ISF Japanese Opportunities. En revanche, un retour « indirect » sur le marché chinois a été opéré via le tracker Ishares Asia Pacific Dividend. Sur le fonds Dorval Flexible Émergents, la position sur le Brésil a été maintenue via le fonds Bradesco Glbl Braz Fixed Income de la société brésilienne Bradesco. L’équipe flexible a également sélectionné les fonds UTI Indian Fixed Income Institutional de la société indienne UTI et Schroder International Selection Fund Indian Equity, sur l’Inde. « Nous utilisons aussi le fonds Avaron Emerging Europe, géré par la société lettonne Avaron, afin de capter la croissance de l’Europe de l’Est », ajoute Sophie Chauvellier. La maison n’hésite donc pas à aller chercher des sociétés de gestions autochtones, expertes sur leurs zones, et à faire appelle aux TPM pour trouver des pépites peu connues. Quand à l’utilisation des ETF, elle dépend généralement des conditions de marché. « Nous préférons utiliser les trackers dans des marchés directionnels et efficients afin de favoriser la captation du beta », détaille Sophie Chauvellier. L’équipe de gestion internationale utilise notamment les ETF de Lyxor, iShares et un peu de Deutsche AM (db X-trackers ETF). A l’heure actuelle, Dorval AM détient en portefeuille les fonds Lyxor China Enterprise (HSCEI) ETF et Lyxor ETF Russia (DJ Russia GDR) sur son fonds flexible émergent. Jérémie Gatignol