Thiriet Gestion devient Cybèle Asset Management


Suite au rachat de la participation que la Banque Postale Asset Management détenait dans son capital, Thiriet Gestion prend son indépendance en devenant Cybèle Asset Management. Le capital de cette nouvelle société de gestion est détenue à hauteur de 50,01 % par VIP Conseils, société de courtage d’assurance vie dont Aviva détient 34 % du capital ; le solde appartenant à Marc Berdugo, fondateur il y a 30 ans de VIP Conseils, à l’époque filiale du groupe Victoire. Par ailleurs, à compter du 6 avril 2016, Anthony Wyand, ancien président de Commercial Union France (devenu Aviva) jusqu’en juin 2003 puis premier vice- président du conseil d’administration de la Société Générale jusqu’en juin 2015, devient le président de Cybèle Asset Management. Dans la lignée de Thiriet Gestion, Cybèle Asset Management continuera à offrir une gestion flexible destinée à une clientèle patrimoniale.