Londres renforce l’encadrement des ventes des produits de retraite


Le régulateur britannique souhaite que les consommateurs soient le plus clairement informés lors de leur départ en retraite. Après avoir lancé une consultation en octobre sur le sujet, soit six mois après l’introduction de la réforme dite pension freedom , la Financial Conduct Authority (FCA) a publié hier ses recommandations finales. Elle a donc opté pour une interdiction pure et simple de l’envoi par les fournisseurs de produits de retraite de tout formulaire ou de packs d’information sous le prétexte que cette disposition «pourrait saper les efforts entrepris par les consommateurs pour comparer les offres disponibles sur le marché» . La FCA a également modifié les règles en matière d’avertissement sur les risques encourus lors de l’accès aux fonds de retraite : désormais les fournisseurs sont autorisés à prodiguer ces avertissements avant même que le client final ne choisisse sa façon d’accéder à son épargne-retraite. Cette conversation sur les risques sera néanmoins réitérée après que le client a pris sa décision, comme c’est aujourd’hui le cas. Dévoiler les marges Parmi les autres mesures prises, la FCA va forcer les vendeurs de produits de retraites individuels autogérés (PRIA ou SIPP en anglais) à dévoiler les marges retenues sur les comptes en cash de leurs clients de manière à «assurer une cohérence entre les PRIA et les autres produits de retraites sur le marché» , peut-on lire dans le document publié hier. La FCA estime en effet que ces sociétés engrangent chaque année quelque 60 millions de livres de marges. Les exigences en matière de communication sur les produits income drawdown , qui permettent de ponctionner une partie de l'épargne-retraite d’un coup ou sous forme de revenus réguliers, seront désormais étendues aux sommes forfaitaires qu’un retraité peut retirer dès 55 ans de son fonds à cotisations définies. Dans un effort de simplification, les clients seront dorénavant informés de l’âge qu’ils auront atteint lors de l’expiration de leurs fonds ; cette nouvelle mesure vise à remplacer la communication actuelle très compliquée sur les projections de croissance des fonds et des revenus en fonction des taux. Le régulateur a aussi confirmé son intention de changer la règle en matière de projection de revenus, y compris pour les produits de rente viagère à taux garanti. L’application des nouvelles règles a été reportée d’un an au 6 avril 2017.