Le distributeur BHS est placé sous administration judiciaire


La chaîne britannique de grands magasins BHS a déposé son bilan hier et a immédiatement été placée sous administration judiciaire, ce qui pourrait menacer 11.000 emplois. « Le groupe poursuivra ses activités pendant que ses administrateurs judiciaires chercheront à le vendre », a déclaré le cabinet Duff & Phelps, chargé du dossier. Le placement sous administration judiciaire implique que le fonds de retraites de l’entreprise, qui accuse un déficit de 571 millions de livres (735 millions d’euros), pourrait devoir être renfloué par le fonds public PPF (Pension Protection Fund).