Novartis pourrait financer des acquisitions avec la cession de titres Roche


Restructuration capitalistique en vue. Novartis s’apprêterait à céder sa participation de près d’un tiers du capital de son concurrent Roche, selon le SonntagsZeitung . D’après l’hebdomadaire allemand, Novartis aurait mandaté des banques pour placer ces titres sur le marché via la constitution d’un livre d’ordres. Selon d’autres sources citées par Reuters, cette vente est bien envisagée mais n’est pas imminente pour autant. Le laboratoire pharmaceutique ne souhaiterait pas une cession en bloc et seulement à des investisseurs agréés par le conseil d’administration de Roche. Pas question pour ce dernier d’accueillir des trublions, actionnaires de court terme ou activistes à son capital. Pour sa part, Roche pourrait acquérir une partie de cette participation dans le cadre d’un programme de rachat d’actions, mais cela ne semble pas sa priorité actuelle. Bien que cette opération concerne 33,33% des actions au porteur et des droits de vote, une participation valorisée 13,4 milliards de francs suisses (12,2 milliards d’euros), les descendants du fondateur de Roche, Fritz Hoffmann, contrôlent toujours plus de 50% des droits de vote. Construite de 2001 à 2003, sous la présidence de Daniel Vasella, dans le cadre d’un projet de rapprochement entre les deux géants suisses de la pharmacie, cette participation n’aurait plus l’intérêt stratégique originel. Pour l’heure, tant Novartis que Roche se refusent à tout commentaire. Mais cette cession serait une priorité pour Joerg Reinhardt, président de Novartis depuis 2013, selon le SonntagsZeitung . L’action Roche cédait hier 1,23%, tandis que le titre Novartis gagnait 0,27%. Si une distribution d’actions Novartis aux actionnaires de Roche a été un moment envisagée, l’idée a finalement été abandonnée. Le laboratoire pourrait envisager le versement d’un dividende exceptionnel pour une partie de la transaction. Néanmoins, Novartis pourrait privilégier le financement d’acquisitions. Le groupe suisse « est en situation de besoin après ses revers avec Alcon et Entresto, et le sentiment des investisseurs se détériore », estime Bernstein, anticipant un éventuel renforcement dans les biotechnologies ou en ophtalmologie. La semaine dernière, Novartis avait dévoilé une baisse de 3% de son chiffre d’affaires et de 11% de son résultat opérationnel courant (ROC) au premier trimestre. Mais le laboratoire compte toujours sur une stabilité de ses ventes et de son ROC sur l’ensemble de l’exercice.