La course à la taille est lancée chez les éditeurs de presse


Face aux Google, Facebook ou autre Twitter, Robert Dickey, le directeur général de Gannett, a un credo : grossir. Son groupe, connu pour imprimer USA Today, a dévoilé hier ses vues sur son concurrent Tribune Publishing, éditeur notamment du Los Angeles Times . Déposée le 12 avril sur la table du conseil d’administration de Tribune Publishing, l’offre de Gannett représente un montant de 815 millions de dollars (724 millions d’euros), dont 390 millions de dollars de reprise de dettes. A 12,25 dollars par action, elle fait miroiter une prime d’environ 63% sur le cours de clôture de Tribune Publishing vendredi (7,52 dollars). Et comme la cible se montre pour l’instant récalcitrante, Gannett se dit prêt à lancer une offre hostile en profitant du remue-ménage à la tête de Tribune Publishing depuis la récente montée au capital de Michael Ferro. Sous l’impulsion de Robert Dickey, Gannett s’est lancé depuis quelques mois dans une course à la taille. L’éditeur a acquis l’an dernier 15 quotidiens régionaux américains pour gonfler son audience et mieux amortir ses coûts. Grâce à des économies drastiques, les charges générales de Gannett ont baissé de 17% au dernier trimestre 2015. D’autres groupes de médias suivent la même logique. En 2015, selon les chiffres de la boutique de M&A Dirks, Van Essen & Murray, l’industrie des journaux a déboursé 827 millions de dollars en acquisitions, un record depuis la crise de 2008. 70 journaux ont changé de mains. Cette agitation répond à la baisse continue des recettes. Pour 2016, Magma Global, l’agence d’Interpublic, prédit une baisse de plus de 11% des revenus publicitaires des journaux et des magazines américains, dans la foulée de la tendance des deux années précédentes. Le marché tomberait ainsi à quelque 12 milliards de dollars, 75% de moins qu’en 2005. Ce mouvement de consolidation n’est pas qu’américain. L’an dernier, l’éditeur japonais Nikkei a déboursé 1,2 milliard de dollars pour prendre le contrôle du Financial Times. «Nous ne voyons pas cela comme trop cher. C’est un actif dont nous avions besoin» , s’est une nouvelle fois justifié la semaine dernière Tsuneo Kita, le directeur général de Nikkei. Selon lui, même s’il faudra attendre dix à vingt ans pour juger de la pertinence financière de l’opération, Nikkei est mieux armé avec le FT pour négocier avec Google, Facebook ou Twitter. {"title":"","image":"110087»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}