Etienne de Callataÿ lance sa boutique de gestion


L’ancien économiste en chef de la Banque Degroof, devenue Degroof-Petercam, n’aura pas tergiversé très longtemps. Etienne de Callataÿ, qui a quitté Degroof le 30 septembre dernier dans le sillage du rapprochement avec Petercam, a annoncé sur le site internet du quotidien Le Soir qu’il lançait sa propre boutique de gestion, dénommée Orcadia en référence aux îles Orcade en Ecosse. Il est accompagné dans cette nouvelle aventure par trois de ses anciens collègues.Basée au Luxembourg, Orcadia dispensera des services de gestion, avec une vision sociétale. « Le nom d’Orcadia réfère aux îles Orcade en Ecosse, qui sont considérées comme un modèle d’économie soutenable, ce qui correspond à notre philosophie d’investissement. Par ailleurs, cela nous permettait de placer un phare dans le logo. Un phare, ça éclaire… », explique au quotidien belge l’économiste, qui gardera par ailleurs sa charge de cours à l’Université de Namur. «MSCI, leader sur son marché, sera notre principal fournisseur d’informations financières. Au-delà des critères économiques, nous serons évidemment attentifs aux critères de durabilité, environnementaux, de gouvernance, sociétaux… Pas question, par exemple, d’encourager la spéculation financière en autorisant le prêt sur titres. Nous ne prêterons pas d’actifs gérés à ceux qui les empruntent pour spéculer. » Sans être ni intégristes, ni « des bobos ou adeptes du marketing facile », ajoute-t-il…