Le fonds souverain australien relève son niveau de cash à près de 25%


Le fonds souverain australien, le «Future Fund» dont les actifs sous gestion s'élèvent à 117,4 milliards de dollars australiens, soit quelque 91 milliards de dollars US, indique dans son dernier rapport intérimaire avoir relevé son niveau de cash à 22,9% à fin mars contre 20,6% à fin décembre 2015, le fonds estimant que les banques centrales ont désormais moins de moyens pour répondre à un affaiblissement de la conjoncture économique."Nous estimons que les rendements potentiels sur le risque seront à un niveau moins élevé que dans les toutes dernières années. Nous voyons aussi que les autorités monétaires, après avoir beaucoup stimulé l'économie, ont moins de flexibilité pour répondre à une future période de faiblesse. Dans ce contexte, le Future Fund est moins exposé au risque que dans des circonstances plus normales», estime Hon Peter Costello, président du Future Fund.Le Future Fund affiche un rendement annualisé de 11,3% avec un objectif de 6,4% sur trois ans et de 9,5% sur cinq ans (objectif de 6,5%). Depuis le début de l’année, la performance ressort à seulement 0,2% pour un objectif de 4,3%.