Le patron de BlueCrest Capital en tête des fortunes dans les hedge funds


Michael Platt, qui dirige BlueCrest Capital, est cette année le gérant de hedge fund le plus riche outre-Manche avec une fortune de 2,1 milliard de livres, contre 600 millions de livres l’année précédente, selon la Sunday Times Rich List 2016 publiée le 24 avril. Michael Platt, qui vit à Genève, a gagné plus de 500 millions de livres en 2015.Alan Howard, co-fondateur de Brevan Howard, est relégué en quatrième position alors qu’il occupait la première place l’année précédente, avec une fortune estimée à 1,04 milliard de livres, en recul de 460 millions de livres d’une année sur l’autre. Les actifs sous gestion de Brevan Howard ont été presque divisés par deux au cours des deux dernières années pour tomber à 23,7 milliards de dollars.A noter enfin que Crispin Odey ne fait plus partie de la catégorie des milliardaires puisque sa fortune a chuté de 200 millions de livres à 900 millions de livres. Les bénéfices d’Odey se sont aussi contractés à 84,1 millions de livres en 2015 contre 174,2 millions de livres l’année précédente. La rémunération de Crispin Odey a d’ailleurs été amputée de 16 millions de livres à 31,8 millions de livres.