Le fonds d’Odey perd 31 % en quatre mois


Le début d’année a été brutal pour Crispin Odey, rapporte le Financial Times. L’investisseur britannique au franc-parler renommé a effacé près de de cinq ans de profits pour son hedge fund vedette en moins de quatre mois. La valeur de son Odey European Fund a chuté de 31,1 % à la mi-avril, ce qui le ramène à son plus faible niveau depuis janvier 2012. Ses larges paris contre les devises et les actions ont tourné au vinaigre, ce qui fait de son fonds de sélection de valeurs l’un des plus mauvais des gros fonds cette année.