Les résolutions et les exigences sur le climat augmentent en AG


Les résolutions sur le climat déposées aux AG 2016 augmentent (on en compte 170 contre 93 en 2011), tandis que les exigences des actionnaires se font plus précises, selon une analyse des résolutions climat déposées aux assemblées générales de grandes entreprises carbo-intensives, telles qu’Exxon ou BP, réalisée par Novethic. En cinq ans, nous sommes ainsi passés de résolutions « généralistes » demandant un reporting peu spécifique sur les émissions de gaz à effet de serre ou le développement durable, à des injonctions plus exigeantes, abordant par exemple la neutralité carbone à horizon donné, ou la remise en cause de certains business models. La COP21 a montré que la protection du climat passait par la mobilisation de trois catégories d’acteurs : les États, les entreprises et les investisseurs. Ces derniers ont multiplié les engagements comme l’ont montré les études publiées par Novethic tout au long de l’année 2015. Il faut maintenant les mettre en œuvre. Pour atteindre leurs objectifs de « décarbonation » des portefeuilles, les investisseurs doivent pousser les entreprises dont ils sont actionnaires à baisser leurs propres émissions. Leur principal moyen de pression est l’engagement actionnarial, utilisé par plus de 350 acteurs financiers internationaux engagés sur le climat. Celui-ci peut prendre des formes diverses, les résolutions soumises aux assemblées générales d’actionnaires étant l’une des plus efficaces. Les règles de chaque pays diffèrent dans le domaine, et si la démarche est plus accessible aux États-Unis où le dépôt de résolutions par des organisations spécialisées est une pratique ancienne, elle s’est plus récemment répandue en Europe auprès de compagnies pétrolières comme Shell ou BP.