SSGA renforce son équipe dédiée aux ETF en Asie


State Street Global Advisors annonce deux nominations pour son activité ETF en Asie. Matthew Arnold a été nommé vice-président en charge de la stratégie ETF de SPDR Asie à Singapour. Il était jusqu'à présent basé à Londres où il occupait le poste de responsable commercial ETF pour la clientèle institutionnelle, précise Asian Investor. SSGA a également recruté Robin Tsui en tant que spécialiste sur les ETF dédiés à l’or. Il travaillera sous la direction de Matthew Arnold. Il occupait auparavant un poste au sein du World Gold Council.