Les gros fonds européens sont soumis à de nouvelles règles fiscales


Les grandes sociétés de gestion d’Europe vont être contraintes de dévoiler de nouvelles informations fiscales pour la première fois en vertu de nouvelles règles approuvées par l’Union européenne, rapporte le Financial Times fund management. Ces règles exigent des grandes entreprises, dont les sociétés de gestion, qu’elles publient le montant des impôts qu’elles paient dans chaque pays dans lesquels elles opèrent. L’objectif est de contrer l’évasion fiscale. Les gammes de certaines grandes sociétés de gestion, structurées comme des entreprises, seront aussi touchées par les propositions, selon PwC.