Le FIR va publier un cahier sur l’article 173 de la loi de transition énergétique


Le Forum pour l’investissement responsable (FIR), l’association de promotion de l’investissement socialement responsable (ISR), travaille à l’élaboration d’un cahier pour aider les investisseurs à répondre à l’article 173 de la loi de transition énergétique, qui impose à ces derniers plus de transparence sur l’empreinte carbone de leurs portefeuilles. « Nous allons expliquer ce qu’est l’esprit de la loi, puis comment il conviendrait d’y répondre », détaille Grégoire Cousté, secrétaire général de l’association. Ce document devrait être publié avant la trêve estivale et diffusé à l’ensemble des investisseurs. Pour Thierry Philipponnat, le nouveau président du FIR, ce texte de loi « ambitieux et ouvert va clairement faire bouger les lignes ». Il ajoute que « la prise de conscience climatique va tirer l’ESG (environnement, social, gouvernance) dans son ensemble ».L’autre événement qui devrait faire avancer la cause de l’ISR est la création des labels ISR et TEC. Pour Thierry Philipponnat, « ce qui est fondamental dans ce domaine, c’est de ne pas faire de fausses promesses et d’avoir un vrai processus ». Le fait que l’Etat soit à l’initiative des labels est un véritable atout pour contribuer à une meilleure diffusion de l’ISR auprès des particuliers, surtout si cela s’accompagne d’une fiscalité intéressante.Pour Thierry Philipponnat, l’ISR devient « quasiment mainstream ». Selon lui, « ce n’est plus quelque chose de militant ou d’idéaliste ». Et il compte bien profiter de ce contexte porteur pour poursuivre la mission du FIR et élargir le nombre de membres.