HSBC revoit la rémunération de ses dirigeants


HSBC a annoncé vendredi lors de son assemblée générale une modification de sa politique de rémunération des dirigeants, rapporte L’Agefi. Cette réforme, qui pourrait réduire de 7% le montant maximal perçu par ses administrateurs exécutifs, survient à la suite de frondes des actionnaires chez BP et Anglo American sur le même sujet, note le quotidien. La participation en numéraire au financement de la retraite des dirigeants va ainsi passer de 50% à 30% de leur salaire de base et l’octroi de mesures d’incitation de long terme sera désormais soumise à des critères de performances définis pour une période de trois ans.