Le départ de Rajiv Jain de Vontobel AM inquiète les investisseurs institutionnels


Le départ de Rajiv Jain de Vontobel AM inquiète certains investisseurs institutionnels. Le gérant star, à la fois co-chief executive officer de la boutique Quality Growth du gestionnaire, spécialisée dans les actions, et chief investment officer de Vontobel AM, quittera la société en mai. C’est Matthew Benkendorf, son actuel adjoint, qui reprendra ses fonctions, précise Pension & Investment. Le Illinois Board of Investment a déjà retiré 534 millions de dollars d’un fonds actions large caps. Le Chicago Metropolitan Water Reclamation District Retirement Fund a pour sa part repris pour 64 millions de dollars dans la société de gestion. D’autres investisseurs, tels que le fonds du comté de San Luis Obispo et le fonds de pension de la police de l’Oklahoma réfléchissent en ce moment à des investissements alternatifs à ceux détenus dans Vontobel AM. Selon Pension & Investment, Vontobel AM pourrait encore voir partir plus de 200 millions de dollars.