Ofi AM voit dans les actions européennes le meilleur couple de rendement/risque


Dans L’Agefi, Jean-Marie Mercadal, directeur général délégué en charge des gestions chez OFI AM, explique rester positif sur les actions, «même si nous avons légèrement réduit notre allocation de 65 à 60% après la reprise récente des marchés». Pour lui, «les actions européennes offrent actuellement le meilleur couple de rendement/risque à horizon 2-3 ans : leurs valorisations absolues sont correctes et, en relatif, elles sont attractives par rapport aux marchés de taux d’intérêt». De plus, selon Jean-Marie Mercadal, le niveau des dividendes «est largement supérieur à celui des rendements obligataires».