Labeyrie obtient un feu vert sous conditions pour reprendre Aqualande


Labeyrie Fine Foods et son associé Les Aquaculteurs Landais ont obtenu le feu vert de l’Autorité de la concurrence pour la prise de contrôle du Groupe Aqualande mais devront respecter une série d’engagements en raison de «risques d’atteinte à la concurrence sur le marché de la truite fumée en France» , explique l’autorité. L’entrée de Labeyrie au capital du Groupe Aqualande se traduit en effet par la prise de contrôle conjoint du leader du secteur de la truite en France par l’un de ses principaux concurrents. Le Groupe Aqualande « s’est engagé à proposer un contrat de fourniture de truites à un transformateur-fumeur pour un volume de truites annuel correspondant à l’approvisionnement actuel de Labeyrie afin de permettre à un opérateur actuel ou potentiel d’animer la concurrence sur le marché de la truite fumée» , précise l’Autorité de la concurrence. Le Groupe Aqualande et Labeyrie s’engagent par ailleurs à maintenir des négociations commerciales indépendantes et séparées de leurs produits, et à ne pratiquer aucune forme de couplage, de subordination, d’avantage ou de contrepartie entre les ventes de truite fumée et de saumon fumé. L’ensemble de ces engagements sont pris pour une durée de 5 ans, éventuellement renouvelable une fois.