GE met en route l’IPO de sa banque en République tchèque


General Electric s’apprête à lever 829 millions de dollars à l’occasion de l’introduction en Bourse de Prague de son activité bancaire en République tchèque. La fourchette de prix a été fixée à 68-85 couronnes tchèques par action, ce qui valorise GE Money Bank à environ 39,1 milliards de couronnes (1,63 milliard de dollars) en milieu de fourchette. Le prix définitif est attendu autour du 5 mai. Cette opération marque une nouvelle étape dans le désengagement du géant américain des services financiers.