Eramet réorganise une partie de sa direction 


Le groupe minier et métallurgique a annoncé vendredi que Georges Duval, le directeur général délégué en charge d’Eramet Alliages, a démissionné et a été remplacé par Denis Hugelmann. Philippe Vecten, le responsable des divisions Eramet Nickel et Eramet Manganèse, a quant à lui présenté sa démission du poste de directeur général délégué mais reste directeur général adjoint. Le groupe a également fait état d’un chiffre d’affaires en recul de 14% au premier trimestre à 666 millions d’euros, en raison d’un plongeon de 39% des recettes de son pôle de nickel. Pénalisé par la chute des cours de ce métal et du manganèse, due au ralentissement chinois et à une offre globalement excédentaire, Eramet anticipe une aggravation de sa perte opérationnelle courante au premier semestre par rapport à celle de 70 millions d’euros de la période correspondante de 2015.