Ardagh aide la fusion dans les canettes entre Ball et Rexam


Le fabricant américain de canettes Ball Corporation et le britannique Rexam ont conclu un accord pour céder 3,42 milliards de dollars (3,04 milliards d’euros) d’actifs au producteur d’emballages Ardagh Group, basé au Luxembourg, afin d’obtenir le feu vert des autorités de la concurrence à leur projet de fusion. La transaction concerne 22 usines de Ball et Rexam en Europe, au Brésil et aux Etats-Unis, les trois régions où le rapprochement posait le plus de problèmes de concurrence. Avec ces cessions d’actifs, Ball espère pouvoir finaliser l’acquisition de Rexam avant la fin juin. Le projet d’acquisition de Rexam, annoncé en février 2015 pour 4,4 milliards de livres (5,6 milliards d’euros), aura pour effet de fusionner les deux premiers fabricants mondiaux de canettes, fournisseurs entre autres de Coca-Cola et du géant de la bière Anheuser-Busch InBev. La Commission européenne avait l'été dernier ouvert une enquête approfondie sur l’opération, estimant qu’elle risquait de réduire la concurrence dans ce secteur d’activité, avant de donner un feu vert conditionnel.