L’extrême droite arrive en tête du scrutin présidentiel autrichien


Le candidat de l’extrême droite autrichienne, Norbert Hofer, est arrivé largement en tête du premier tour de l'élection présidentielle, montraient hier soir les projections de la chaîne publique ORF. Avec 36% des suffrages, il devance les candidats indépendants Alexander van der Bellen et Irmgard Griss, respectivement crédités de 20% et 19%. Norbert Hofer, candidat du Parti de la liberté (FPÖ), a mené campagne sur deux thèmes principaux, la lutte contre l’immigration et celle contre l’Europe.