Credit Suisse plancherait sur un «cat bond» 


Son passé d’assureur a peut-être inspiré Tidjane Thiam, le directeur général de Credit Suisse. En pleine restructuration, la banque préparerait l’émission d’une obligation qui lui permettrait de réduire l’impact des risques opérationnels sur ses fonds propres, affirmait Bloomberg vendredi. Inspirée des obligations catastrophes ( cat bonds ) utilisées par les assureurs pour externaliser une partie des coûts liés aux événement naturels, ce nouvel instrument permettrait au groupe helvétique de libérer une partie des fonds propres alloués à la couverture des risques liés à la fraude interne, à la cybercriminalité ou aux défaillances techniques. Inédite pour une banque, la future obligation de Credit Suisse serait assurée par son compatriote Zurich Insurance. Elle pourrait être émise après les résultats trimestriels, annoncés le 10 mai. La banque devra avant cela recevoir un accueil favorable du régulateur suisse et des investisseurs, sachant que les aléas opérationnels peuvent être difficiles à calibrer a priori . Aucune des parties prenantes n’a souhaité commenter les informations de Bloomberg. La taille et le coupon de l’opération pourraient encore changer, mais cette obligation à cinq ans devrait permettre de couvrir entre 3,5 et 4,2 milliards de francs (3,1 à 3,7 milliards d’euros) de pertes liées à des risques opérationnels. La partie senior serait assortie un coupon de 4%. Découpé en deux tranches, l’instrument comprendrait une assurance apportée par Zurich d’une valeur de 700 millions de francs. L’assureur conserverait 10% du risque du véhicule, immatriculé aux Bermudes. En 2013, Zurich avait déclaré travailler à un produit permettant d’alléger le capital alloué aux risques opérationnels, avec une commercialisation prévue fin 2015. Selon le rapport annuel 2015 de Credit Suisse, les actifs pondérés du risque opérationnel représentent 66,4 milliards de francs, soit 22% du total des actifs pondérés du risque (RWA), derrière ceux des activités de crédit, mais devant ceux liés au trading et aux contreparties de la banque. Ils ont même crû de 8 milliards de francs sur un an, en raison de changements de «méthodologie» et de «pratiques» . L’année dernière, Credit Suisse a «introduit une nouvelle approche de gestion des risques opérationnels en rapport avec des initiatives majeures, telles que la mise en place de nouvelles exigences réglementaires et de projets informatiques significatifs».