«La BoJ envisage de recourir à l’helicopter money» 


L’Agefi: La mise en place de l’« helicopter money » au Japon est-elle envisageable? Eric Bourguignon: A l’image de la BCE, pour qui l’ helicopter money «est un concept très intéressant» , la Banque du Japon envisage certainement de recourir à cette arme monétaire ultime pour éradiquer définitivement le spectre de la déflation et stimuler la croissance. Nos grands argentiers ont d’ailleurs déjà fait un pas dans cette direction en acceptant de financer plus ou moins directement la dépense publique par création monétaire, puisque l’argent ainsi créé finit par se retrouver en bout de chaîne dans la poche du contribuable après avoir transité par le compte du Trésor. Quelles sont vos perspectives sur les prochaines actions de la Fed? La Fed, dont les tergiversations ont rendu sa politique monétaire illisible, devrait poursuivre son timide mouvement de remontée des taux directeurs, car plus rien ne s’y oppose. L’activité ralentit certes quelque peu outre-Atlantique mais ne s’effondre pas. Le marché du travail continue de surprendre par sa vigueur et la croissance des salaires accélère. Enfin, l’environnement économique mondial qui préoccupe tant Janet Yellen, semble s’améliorer grâce à la stabilisation de la situation chinoise et à la récente remontée des prix du pétrole. Nous tablons ainsi sur au moins deux hausses du taux des Fed funds d’ici la fin de l’année. {"title":"","image":"110024»,"legend":"","credit":""}