Loxam réussit son retour sur le marché de la dette


Opération réussie pour Loxam. Absent depuis près de deux ans du marché de la dette, le leader européen de la location de matériels pour le BTP, l’industrie et l’événementiel vient d’émettre facilement 250 millions d’euros d’obligations seniors sécurisées à 7 ans au taux de 3,50%. D’excellentes conditions pour le groupe noté « BB- » par S&P. Il visait initialement une taille de 210 millions pour un prix anticipé plutôt autour de 3,75%. Cette souche refinancera la ligne de 300 millions d’euros d’obligations subordonnées 2020 à 7,375%. « Loxam a su profiter de conditions de marché très favorables pour venir émettre une nouvelle souche, la quatrième depuis 2013 , précise Jean-Baptiste Teissier, analyste crédit chez Natixis. [Le groupe] est particulièrement bien apprécié des investisseurs, en raison de ses performances opérationnelles, de la qualité de sa communication financière, d’un bon track record sur ses acquisitions, et de sa capacité à se désendetter. De plus, Loxam a la possibilité d’absorber des chocs d’activité, en coupant ses investissements, maintenant ainsi ses cash flows ». Affecté par l’absence de la reprise du marché de la construction, le loueur de matériel avait réduit drastiquement ses investissements l’an dernier à 149 millions d’euros, contre 251 millions en 2014. Une capacité d’acquisitions conservée «Avec 160 millions d’euros de cash, Loxam a largement la capacité de maintenir un rythme d’acquisitions d’environ 100 millions d’euros en 2016, comme l’an dernier , poursuit Jean-Baptiste Teissier. En cas de rachat plus important, il pourrait faire appel au marché, grâce à sa signature appréciée ». Le groupe a de nouveau rappelé qu’il était en situation «confortable» avec un levier compris entre 3 et 4 fois (3,5 fois fin 2015), et qu’il pourrait même monter jusqu’à 4,5 fois si des opportunités se présentaient. En 2015, Loxam a dégagé un chiffre d’affaires de 838 millions d’euros, en hausse de 3%, et quasiment stable (-0,5%) en comparable. Le groupe réalise près d’un quart (22%) de ses ventes à l’international. Son Ebitda a progressé l’an dernier de près de 9% à 277 millions d’euros. La dette nette ressortait fin décembre légèrement au-dessus du milliard d’euros. Si la reprise tarde à venir, elle reste attendue pour le second semestre, voire 2017.