«Les actions européennes offrent le meilleur couple rendement/risque à horizon 2-3 ans»


L’Agefi : Pourquoi continuez-vous à surpondérer fortement les actions ? Jean-Marie Mercadal : Nous restons positifs sur les actions, même si nous avons légèrement réduit notre allocation de 65 à 60% après la reprise récente des marchés. Les actions européennes offrent actuellement le meilleur couple de rendement/risque à horizon 2-3 ans : leurs valorisations absolues sont correctes et, en relatif, elles sont attractives par rapport aux marchés de taux d’intérêt. De plus, le niveau des dividendes est largement supérieur à celui des rendements obligataires. A court terme cependant, les marchés vont probablement rester dans des trading ranges , capés à la hausse par les perspectives médiocres de bénéfices, et à la baisse par la faiblesse des taux d’intérêt et, d’une façon générale, par le soutien des banques centrales. Vers quels actifs alternatifs pourriez-vous aller ? Les conditions de taux d’intérêt négatifs ou très faibles favorisent l’opportunité d’investir dans des fonds « Absolute Return », gérés de manière assez prudente. Par exemple dans le domaine du risque arbitrage ou via un fonds diversifié non directionnel. Les tracks records de ces fonds sont longs et présentent un ratio de Sharpe particulièrement intéressant dans leur univers de fonds « Absolute Return ». {"title":"","image":"110021»,"legend":"","credit":""}