La faiblesse de Zodiac relance la spéculation sur son avenir


Cinq ans après une première tentative avortée, Safran est-il prêt à formuler une offre sur Zodiac Aerospace ? Bloomberg a rapporté hier soir que le groupe industriel d’aéronautique et de défense, connu notamment pour sa collaboration dans les moteurs avec General Electric, envisageait de déposer une offre sur l’équipementier, dont les retards de livraison de sièges d’avions défraient la chronique depuis un an. Toutefois, l’hypothèse d’une offre ne serait pour l’instant évoquée qu’en interne et Safran pourrait décider de ne pas aller plus avant, précise l’agence de presse. Zodiac a réagi promptement, insistant sur le fait qu’il n’était pas à vendre. Pourtant, le mois dernier, le président de son directoire Guy Zarrouati avait indiqué qu’il était prêt à étudier toute offre « raisonnable ». Les difficultés de la société la placent en situation de faiblesse. L’équipementier sort en effet à peine la tête de l’eau, près de deux ans après l’annonce de ses premières difficultés dans la production de ses sièges d’avions. Elles ont provoqué une succession d’avertissements sur résultats depuis le premier en mars 2015. Depuis septembre dernier, Zodiac a annoncé pas moins de 8 avertissements sur résultats, au grand désarroi des analystes. Beaucoup d’entre eux considèrent qu’une offre publique, un adossement ou un changement de direction peuvent seuls faire rebondir le titre. Depuis le dernier avertissement en février, l’action a regagné 32%, les investisseurs semblant croire à nouveau dans la capacité de Zodiac à redresser la barre : mercredi dernier, l’équipementier a indiqué que les retards de livraisons ne se comptaient plus qu’en jours et table sur le maintien de son résultat opérationnel courant pour l’exercice 2015/2016 par rapport à 2014/2015. Ce qui suppose une hausse de 70% du résultat au second semestre... Zodiac, dont l’action s’est adjugé 4,8% hier à 19,1 euros, est valorisé 5,53 milliards d’euros en Bourse, contre 26 milliards pour Safran, qui a annoncé hier la cession de Morpho Detection à Smith Group pour 710 millions de dollars (lire par ailleurs). La réunion des deux créerait l’un des premiers équipementiers aéronautiques européens. Le secteur montre des velléités de concentration, comme l’atteste la tentative – abandonnée – d’acquisition de l’américain United Technologies par Honeywell. Mais lors de la première tentative de Safran, en 2010, les analystes avaient été dubitatifs sur l’intérêt d’un rapprochement des deux équipementiers français.