Les contrats à revenus garantis, une alternative aux fonds en euros


A l’heure où le ministre de l’Economie d’un gouvernement de gauche évoque l’idée de fonds de pension «à la française», il est urgent de s’interroger sur un moyen d’épargner pour sa retraite. L’épargnant, soucieux de maintenir son niveau de vie à la retraite, est aujourd’hui confronté à la quadrature du cercle. Les changements démographiques, la montée du chômage, la croissance en berne entraînent un déséquilibre structurel des régimes de retraite obligatoire. L’allongement de l’espérance de vie est une bonne nouvelle pour chacun d’entre nous. Au niveau de la collectivité, cependant, il implique un allongement de la durée de la retraite et met le financement du système par répartition en danger. Le rapport entre actifs et retraités n’a jamais été aussi bas. Il était de 4 pour 1 en 1950. Il n’est plus aujourd’hui que de 1, 8 pour 1! Variable d’ajustement, le taux de remplacement se réduit année après année. Afin de compenser une inévitable baisse des pensions, le futur retraité doit donc obligatoirement se tourner vers les produits d’épargne retraite individuels. Or, nous sommes aujourd’hui dans une situation totalement inédite. Conséquence des politiques monétaires des banques centrales qui luttent contre la déflation et tentent de soutenir l’économie avec des programmes de « Quantitative Easing », les taux d’intérêt n’ont jamais été aussi bas. Les investisseurs ne peuvent donc plus espérer réaliser de plus-values « automatiques » générées par la baisse des taux d’intérêt ni compter sur des rendements positifs! Alors qu’il y a 20 ans, il était relativement facile de placer ses économies sans risque - fonds euros, livret, … - à 5%, ce qui, grâce à l’effet de la capitalisation, permettait de voir son épargne progresser de 50% en 10 ans, l’épargnant d’aujourd’hui doit nécessairement se tourner vers d’autres solutions s’il veut espérer faire croître son épargne, générer des revenus suffisants pour compléter sa retraite et faire face au «risque de longévité», c’est-à-dire le risque de vivre plus longtemps que son épargne. L’assurance-vie reste incontournable pour la préparation à la retraite. Elle est également le placement préféré des Français car elle offre de nombreux atouts en termes de souplesse et de fiscalité. Les pouvoirs publics ne s’y sont pas trompés en créant l’Eurocroissance qui permet une plus grande exposition aux marchés financiers tout en garantissant le capital à terme. Ce produit innovant, qui a toute sa place entre les fonds euros et les unités de compte, connaît cependant un démarrage problématique. La faiblesse actuelle des taux d’intérêt le rend, en effet, peu attractif en termes de rendement. Toujours dans le cadre de l’assurance-vie, les contrats avec revenus garantis représentent une alternative. Ils répondent aussi à une problématique de revenus - et pas seulement de valorisation du capital, permettant, de ce fait, d’éviter le «risque de longévité». Ce type de contrats, originaires des Etats-Unis et largement utilisés dans de nombreux pays comme la Grande-Bretagne, le Japon ou l’Allemagne, a été introduit en France il y a une dizaine d’années. Ils restent encore aujourd’hui assez confidentiels, les Français ayant eu la chance de bénéficier pendant de nombreuses années d’un système de retraite par répartition généreux et de placements offrant rendement et sécurité à travers les fonds euros notamment. Aujourd’hui la donne a changé et les contrats à revenus garantis permettent d’investir sur les marchés financiers à travers des unités de compte, la garantie de revenus à vie, la non-aliénation du capital et le cadre fiscal et successoral de l’assurance-vie. Plus précisément, il s’agit pour l’épargnant de placer son contrat dans des unités de compte qui lui donnent la possibilité de réaliser une performance à long terme grâce à une exposition à la croissance mondiale à travers des actions et obligations internationales. Selon son profil, il peut espérer réaliser un rendement de l’ordre de 4 à 5% avec une exposition aux marchés actions allant de 40 à 60%. L’originalité de la formule est qu’à ce placement est associée une garantie donnée par l’assureur sur le niveau minimum des revenus qui lui seront versés tous les mois et à vie à partir du départ en retraite (ou toute autre date de déclenchement de son choix). Le taux de revenu minimum garanti dépend évidemment de l’âge auquel l’épargnant décide de toucher ce complément de revenus. Il peut donc être calculé dès la signature du contrat en fonction des tables actuarielles en vigueur chez l’assureur. Il s’agit d’un taux minimum car, en cas de hausse des marchés financiers et d’appréciation du capital investi, les revenus garantis sont revalorisés dans les mêmes proportions grâce à un «effet cliquet». En cas de baisse des marchés, même si la valeur du contrat diminue, le montant des revenus garantis ne peut pas descendre en dessous du dernier cliquet atteint. Ainsi, même si la valeur du contrat fluctue à la hausse comme à la baisse en fonction de la volatilité des marchés, le revenu garanti ne peut qu’augmenter et, en tout état de cause, ne sera jamais inférieur au minimum déterminé lors de la signature du contrat. Concrètement, les revenus garantis sont versés à partir de l’âge souhaité en effectuant des prélèvements sur le contrat puis, si celui-ci est épuisé, l’assureur verse une rente du même montant jusqu’au décès du souscripteur. Contrairement aux produits de rente viagère, le capital investi n’est pas aliéné. L’épargnant peut donc effectuer des prélèvements à tout moment, y compris après son départ en retraite. En cas de décès, le capital restant est transmis dans les conditions de l’assurance-vie aux héritiers. Tout cela a évidemment un coût, celui de la garantie. Il faut le voir comme une assurance contre une perte de revenus. Comme on peut souscrire une assurance de protection des revenus locatifs par exemple, on peut assurer le niveau de ses futurs revenus. Prélevés chaque année sur la valeur de rachat du contrat, ils varient en fonction de l’âge et du support d’investissement choisi. Son coût s’élève entre 0,8% à plus de 3% selon les offres et le profil de l’assuré. Ces frais financent les instruments de couverture permettant à l’assureur de s’engager à verser un complément minimum de revenus à vie à l’assuré. CAS PRATIQUE Christophe a 55 ans. Il est chef d’entreprise et veut prendre sa retraite à 65 ans.Il dispose d’un capital net de 200 000 euros qu’il souhaite investir dès à présent pour se constituer un complément de ressources. Christophe peut choisir d’investir sur un contrat d’assurance vie en euros pour profiter des avantages de ce type de placement et éviter tout risque de perte en capital. Cependant, en prévoyant des rachats partiels de 15 000 € chaque année et en faisant l’hypothèse que la rémunération des fonds euros reste au niveau d’aujourd’hui (2,30% net en 2015), il court le risque d’avoir épuisé son capital en totalité à 87 ans (NDLR: la capitalisation des 200k€ nets sur 10 ans au taux net de 2,30% est intégré dans les résultats des calculs). Or, Christophe a 3 chances sur 4 de vivre au-delà de cet âge ! [1] S’il décide de réduire le montant des rachats partiels à 13 000 euros par an, son capital ne sera épuisé qu’à l’âge de 91 ans. Sachant qu’il a encore plus d’une chance sur 2 de vivre plus vieux … [2] Autre solution, Christophe peut choisir d’investir la moitié de son capital dans un contrat d’assurance-vie à revenus garantis et l’autre moitié en fonds euros. Christophe pourra bénéficier de 7 500 € par an provenant de rachats partiels programmés sur le contrat investi en euros auxquels s’ajoutent les revenus garantis de son autre contrat. Ceux-ci seront au minimum de 3 400 € annuels (grille tarifaire en vigueur au 16/09/2015 du contrat Secure Advantage® Revenus Garantis d’AXA Life Invest). Ces revenus représentent un minimum et pourront être revalorisés en fonction de la performance des marchés financiers. Ainsi, si Christophe choisit d’investir son contrat selon une allocation 50% actions / 50% obligations, et sur la base des performances historiques observées au cours des 30 dernières années, à l’âge de 65 ans, lorsqu’il prendra sa retraite, il pourrait bénéficier d’un revenu de 3 400 euros qui lui sera versé à vie, auxquels s’ajoutent donc les 7 500 € issus du fonds en euros et versés jusqu’à 87 ans, soit 10 900 €. Toujours sur la base des performances historiques, les revenus garantis par son contrat Secure Advantage® Revenus Garantis continueraient d’augmenter pendant la phase de distribution pour atteindre un maximum de 8 142 € à partir de 69 ans, versés à vie. Ainsi, à 87 ans, quand le capital sur son contrat en euros sera épuisé, Christophe continuera à percevoir un complément de ressources pour sa retraite, au minimum de 3 400 euros qui pourraient atteindre un niveau supérieur grâce à l’effet cliquet, jusqu’à 8 142 € sur la base des données historiques. En investissant dans un contrat d’assurance-vie à revenus garantis, Christophe s’est assuré contre le risque de vivre plus longtemps que son argent et la possibilité de générer un complément de retraite pour maintenir son niveau de vie. Hypothèses concernant le contrat Secure Advantage® Revenus Garantis: Simulation non contractuelle qui ne saurait servir de projection ni de prévision du rendement des montants investis dans les contrats. Simulation basée sur l’historique des performances des indices de référence du support AB Global Strategy 50/50 sur la période du 01/01/1986 au 31/12/2015, sur la base des performances historiques mensuelles disponibles et arrêtées à la dernière année calendaire complète. Ces performances tiennent compte de l’objectif d’investissement du support d’investissement retenu et du mécanisme de limitation de la volatilité du fonds. Au-delà de 30 ans, l’hypothèse prise est que la valeur de rachat est diminuée chaque année du complément de ressources garanti, non réévalué, jusqu'à épuisement du capital. Les performances passées ne préjugent pas des performances futures. Les montants sont donnés à titre indicatif hors prélèvements fiscaux et sociaux et hors rachats partiels ponctuels. Le montant net investi est net des frais sur versement de 4,85% maximum et l’ensemble des frais applicables sur le contrat ont été pris en compte dans la simulation. Pour plus de précisions voir les Conditions Générales en vigueur au 16/09/2015. Tout rachat partiel, autre que pour disposer des Revenus Garantis, entraîne une diminution proportionnelle du montant du Revenu Garanti. Le rachat total met fin au contrat et à toutes les garanties qui y sont attachées. [1] Source : Insee, Bilan démographique et Situation démographique. [2] Idem.