Le fonds Amber Capital passe la barre des 10% du capital de Gameloft


Le fonds britannique Amber Capital a franchi en hausse les seuils de 10% du capital et des droits de vote de Gameloft, à respectivement 14,62% et 13,17%, à la suite de l’acquisition d’actions sur le marché, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) diffusé le 21 avril. L'éditeur de jeux vidéo fait l’objet d’une OPA hostile de la part de Vivendi, qui propose 7,20 euros par action Gameloft pour prendre le contrôle de la société fondée et dirigée par Michel Guillemot. Contestant la décision de conformité de l’AMF concernant ce projet, Gameloft a déposé fin mars un recours devant la cour d’appel de Paris. Amber précise à l’AMF que son acquisition de titres Gameloft s’inscrit dans le cadre normal de ses activité de société de gestion de portefeuille «sans intention de mettre en oeuvre une stratégie particulière à l'égard de Gameloft».La firme ajoute qu’elle n’agit pas de concert avec un tiers et n’a pas l’intention de prendre le contrôle de la société ni de demander de siège comme administrateur, membre du directoire ou du conseil de surveillance.