SIX lance sa plateforme bilatérale pour les produits structurés


SIX Swiss Exchange a lancé le 15 avril le négoce sur la plateforme bilatérale pour produits structurés XBTR. Les deux premiers participants sont Leonteq et Credit Suisse, a indiqué SIX le 21 avril dans un communiqué. La plateforme XBTR permet aux participants de bénéficier des avantages de l’infrastructure de SIX pour le négoce OTC des produits structurés. La plateforme s’adresse aux professionnels actifs sur le marché interbancaire et se base sur l’infrastructure existante de la Bourse suisse. Elle ne fait pas partie du négoce boursier proprement dit sur un plan réglementaire et en termes de fonctionnalité. Trois autres participants se sont d’ores et déjà annoncés. Des entretiens sont en cours avec d’autres participants en vue de leur intégration