Le ralentissement du M&A pèse sur Lazard


Lazard a surpris hier en affichant une chute de 35% de son bénéfice ajusté au premier trimestre (à 66,8 millions de dollars), malgré une baisse des coûts d’exploitation de 21%. Les analystes attendaient en moyenne un bénéfice de 87 millions. Le groupe de banque d’investissement et de gestion d’actifs a souffert du ralentissement des transactions (M&A, introductions en Bourse...) du fait des incertitudes macroéconomiques. Le revenu des activités de conseil a reculé de 18% (à 215 millions de dollars). Le revenu de la gestion baisse de 12% (à 240 millions).