Smiths Group compte boucler le rachat de Morpho Detection début 2017


Après avoir confirmé mi-mars la mise en vente de Morpho Detection, Safran lui a rapidement trouvé un repreneur. Le groupe français a annoncé hier un accord avec le britannique Smiths Group qui va acquérir sa filiale californienne pour une valeur d’entreprise de 710 millions de dollars (628 millions d’euros). Ce prix reflète un multiple d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 10,1 fois en données pro forma 2015. Ce multiple tombe cependant à 7,1 fois en tenant compte des économies de coûts de 30 millions de dollars par an prévues par l’acquéreur, qui table sur une charge d’intégration similaire. Ces synergies devraient être réalisées avant la fin de la troisième année suivant le bouclage de l’opération, attendu début 2017. L’effet relutif sur le bénéfice par action devrait tourner autour de 5% au bout de la première année. Safran, qui se recentre sur le marché de l’aéronautique et de la défense, précise que cette transaction « générera une plus-value avant impôts sur la base du taux de change courant euro/dollar ». Employant 860 salariés, Morpho Detection tire plus de la moitié de son chiffre d’affaires des services après-vente, très rentables, contre seulement 38% pour Smiths Group. Ceci explique leur marge opérationnelle respective de 18% et 12% l’an dernier. « Cette acquisition est stratégiquement intéressante car les technologies de détection d’explosifs et d’autres substances illicites proposées par Morpho pour renforcer la sécurité des aéroports complèteront l’offre de Smiths », estiment les analystes de Credit Suisse. Le marché global de la détection, qui regroupe la protection des ports et aéroports, des installations militaires et d’autres infrastructures critiques, devrait croître d’environ 8,5% par an d’ici à 2021 pour atteindre à cette échéance 6,8 milliards de dollars, montrent les projections de Smiths Group. Celui-ci financera ce rachat sur sa trésorerie et sur ses lignes de crédit existantes. Selon Credit Suisse, « son ratio de dette nette sur Ebitda, hors synergies, devrait s’élever à 2,3 fois à l’horizon 2017 ». Il s’est engagé à régler à Safran une indemnité de rupture de 40 millions de dollars, soit 5,6% du montant de la transaction, si cette dernière ne peut aboutir pour des raisons réglementaires, ce que le groupe britannique juge peu probable. {"title":"","image":"109931»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}