Ericsson fait face à une défiance accrue des investisseurs 


La réorganisation promise hier par Ericsson n’a manifestement pas suffi à rassurer les investisseurs. L’action de l’équipementier télécoms a terminé la séance sur un plongeon de 14,6% à 67,35 couronnes à Stockholm, ce qui porte à près de 37% sa chute sur un an. Ceci s’explique par la publication de résultats trimestriels décevants sur toute la ligne. Le chiffre d’affaires du premier trimestre 2016 a reculé de 2,4% à 52,2 milliards de couronnes (5,69 milliards d’euros) d’un an sur l’autre, alors que les analystes anticipaient 54,5 milliards. En rythme séquentiel, la chute atteint quasiment 30%. La marge brute hors charges de restructuration ressort à 33,9%, soit un point et demi en dessous des attentes. Le bénéfice d’exploitation s’est élevé à 3,48 milliards de couronnes, contre 2,13 milliards un an auparavant et un consensus qui tablait sur 4,37 milliards. « La faiblesse inattendue de la division des services professionnels au moment où la division réseaux commence à montrer des signes d’amélioration nous préoccupe sur la capacité d’Ericsson à être dirigé correctement et à améliorer durablement sa rentabilité », commente le bureau d’analyse de Sanford Bernstein. Répondre aux défis de la 5G, des objets connectés et du cloud Le groupe a en conséquence annoncé une refonte de sa direction prenant effet le 1er juillet. Sous la houlette du directeur général Hans Vestberg, une équipe de direction («Executive Leadership Team»), composée d’une vingtaine de responsables de départements et de zones géographiques, sera constituée autour de cinq pôles censés répondre à la préparation des technologies mobiles de 5e génération (5G), aux objets connectés («Internet of things») et à l’informatique en nuage («cloud computing»). Ericsson entend aussi poursuivre ses efforts de maîtrise des dépenses, lesquelles ont diminué de 500 millions de couronnes sur les trois premiers mois de l’année. « Nous sommes confiants dans notre capacité à réaliser des économies annuelles de 9 milliards de couronnes en 2017 par rapport à 2014 », a réitéré le groupe. Les charges de restructuration sur l’ensemble de l’année sont désormais chiffrées entre 4 et 5 milliards de couronnes, contre une fourchette de 3 à 4 milliards précédemment anticipée. « Le consensus du marché sur le bénéfice d’exploitation sera sans doute révisé en baisse de 10% pour l’année en cours et de 5 à 7% pour 2017 », selon les analystes de Credit Suisse.