Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Geci International : AirInvest SGPS Lda a franchi en hausse, à titre de régularisation, les seuils de 5% et 10% du capital et des droits de vote et détient 14,58% du capital et des droits de vote (21/04/16). Poxel : JPMorgan AM agissant pour le compte de clients sous mandat a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,86% du capital et des droits de vote (21/04/16). Gameloft SA : Amber Capital RU et Amber Capital Italia SGR agissant pour le compte de fonds dont elles assurent la gestion, a franchi en hausse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 14,62% du capital et 13,17% des droits de vote (21/04/16). Argan : Financière Molière a franchi en hausse, à titre de régularisation, directement et indirectement par l’intermédiaire de Financière du Standard quelle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,05% du capital et des droits de vote (21/04/16). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,61% du capital et des droits de vote (20/04/16). Elis : Eurazeo a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Legendre Holding qu’elle contrôle, le seuil de 1/3 et 30% du capital et détient 26,51% du capital et 37,08% des droits de vote (20/04/16). Hôtel Regina Paris : Franklin Finance a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et 10% du capital et détient 11,59% du capital et 7,21% des droits de vote (20/04/16). Arkema : Norges Bank a franchi en hausse par suite d’une augmentation du nombre d’actions, détenues à titre de collatéral, le seuil de 5% du capital et détient 5,11% du capital et 4,58% des droits de vote (20/04/16). Euromedis Groupe : RMC a franchi individuellement en hausse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 18,10% du capital et 16,11% des droits de vote (20/04/16). Altran Technologies : International Value Advisers agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,07% du capital et 4,74% des droits de vote et 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,67% des droits de vote (20/04/16). Orange : Amundi AM agissant pour le compte du FCPE Orange Actions dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,91% du capital et 6,59% des droits de vote (20/04/16). Carrefour Property Development : CRFP a franchi en baisse le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 43% du capital et des droits de vote (20/04/16). Gameloft SE : Allianz Global Investors agissant pour le compte de clients et de fonds dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 2,81% du capital et 2,53% des droits de vote (20/04/16). Vallourec : Crédit Agricole SA a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Crédit Agricole CIB qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et détient 10,39% du capital et 9,59% des droits de vote (20/04/16). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,05% du capital et des droits de vote (19/04/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES GFI Informatique : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Mannai Corp. QSC, société de droit qatari au prix de 8,50 euros, dividende 2015 attaché, et au prix de 4,66 € par BSAAR (19/04/16) Acropolis Telecom : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Foliateam Group au prix de 1,03 euro par action (17/03/16). Fimalac SA : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du r achat par la société de ses propres actions, F. Marc de Lacharière au prix de 101 euros par action (15/03/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : projet d’offre publique d’achat de Davide Campari-Milano au prix de 8.050 euros par action (16/03/16). Foncière de Paris SIIC : projet d’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées (15/03/16). Gameloft SE : projet d’offre publique d’achat de Vivendi au prix unitaire de 7,20 euros. (01/03/16).