La contestation monte chez EDF


Le comité central d’entreprise (CCE) d’EDF a demandé hier une consultation préalable sur le projet de réacteur EPR à Hinkley Point, en menaçant de porter le dossier en justice. Le conseil d’administration de l’électricien doit se réunir vendredi. Dans un communiqué, le CCE souhaite « qu’un point d’information complet [...] soit présenté pour information en vue d’une consultation ultérieure [...] avant toute décision de la direction ou de son conseil d’administration ». A défaut, cela constituerait un délit d’entrave, estime-t-il. Par ailleurs, le groupe a confirmé Xavier Girre au poste de directeur financier, qu’il occupait à titre provisoire depuis mars.