Le patron d’Anglo American échappe à la fronde des actionnaires


Anglo American a survécu à la révolte d’une partie de ses actionnaires concernant la rémunération de ses dirigeants. Le rapport de rémunération a été adopté à près de 60% selon des résultats préliminaires, malgré l’opposition des deux agences de conseils de vote ISS et ShareSoc. Celles-ci reprochent notamment au directeur général du groupe minier, Mark Cutifani, les piètres performances de l’action en Bourse, qui a perdu 75% de sa valeur en 2015 – la pire performance de l’indice FTSE 100. La rémunération totale de Mark Cutifani a été réduite de 8,3% en 2015, à 3,4 millions de livres (4,3 millions d’euros). L’entreprise indique que la partie liée au bonus a reculé de 40%.