CaixaBank reçoit un coup de pouce du gouvernement portugais sur BPI 


Lisbonne a choisi son camp. Alors que le bras de fer s’éternise entre CaixaBank et la femme d’affaires angolaise Isabel dos Santos, autour de la prise de contrôle de la banque locale Banco BPI, un décret-loi publié mercredi modifie les règles des droits de vote des actionnaires des institutions financières portugaises. L’opposition de centre-droit a aussitôt réagi en accusant le gouvernement d’interférer dans le dossier BPI. Premier actionnaire avec 44,1% du capital, la banque espagnole a présenté lundi dernier une nouvelle offre publique d’achat pour en prendre le contrôle. Avant ce nouveau rebondissement, elle avait sans doute reçu l’assurance que la règle limitant ses droits de vote à 20% allait enfin pouvoir sauter. « La loi est un soutien fort pour CaixaBank, mais elle ne résout pas en elle-même le problème des droits de vote » , explique à L’Agefi Andre Rodrigues, analyste chez Caixa-Banco de Investimento (établissement indépendant de Caixa Bank). Le décret, qui entrera en vigueur le 1er juillet, impose aux banques portugaises de débattre en assemblée générale (AG), d’ici à la fin de l’année, du maintien ou de la suppression de la limitation des droits de vote. Pour changer les règles internes, CaixaBank « doit obtenir 66,67% des votes au cours de l’AG, au lieu des 75% imposés jusque-là dans les statuts » , décortique l’analyste. En prenant l’hypothèse qu’Allianz, qui détient 8,4% du capital, se range derrière la banque espagnole, CaixaBank rallierait déjà 52,5% des votes sur les deux tiers nécessaires. Elle devrait alors encore convaincre la moitié des actionnaires restants, une fois retranchés les 18,6% de Santoro Finance, la holding d’Isabel do Santos. « Concrètement, cela devrait être d’autant plus facile pour CaixaBank que le taux de participation moyen des actionnaires en AG avoisine 85-90% , poursuit Andre Rodrigues. En tenant compte d’un taux de présence de 85%, il faut rassembler seulement 57% des actionnaires (deux tiers de 85%) pour obtenir le retrait du plafond des droits de vote ». La question n’est pas à l’ordre du jour de l’assemblée générale annuelle de BPI prévue mercredi prochain, mais la banque ne précise pas si et quand elle convoquera ses actionnaires sur ce sujet. CaixaBank espère boucler le rachat d’ici au mois de septembre.