Les CDS britanniques s’écartent à l’approche d’un possible Brexit


Le marché des CDS britanniques montre des signes croissants de tension à l’approche du référendum concernant l’avenir du Royaume-Uni au sein de l’Union européenne (UE), dont l’issue et les possibles conséquences pour son économie sont de plus en plus incertaines. Avec des hausses respectives de 55 pb et 45 pb cette année malgré une légère détente ces deux dernières semaines à environ 115 pb, les CDS à 5 ans de RBS et de Barclays traitent désormais sur des niveaux comparables à ceux de la banque italienne Intesa Sanpaolo, alors qu’ils étaient inférieurs d’environ 35 pb en début d’année. CA CIB estime en outre que les spreads actuels sur la dette junior des banques britanniques libellée en euro (Lower Tier 2) traduisent une probabilité de Brexit qui reste stable à un niveau de 55%. Les 10 obligations financières européennes ayant connu les baisses de prix les plus marquées la semaine dernière étaient toutes britanniques, ce qui traduit «la sous-performance persistante des banques britanniques », selon SG CIB. Dans le même temps, le rendement de l’obligation senior 2022 1,125% d’Intesa Sanpaolo est passé symboliquement pour la première fois en dessous de celui des titres Lloyds 1,375% de maturité comparable. Dans une récente étude, Natixis jugeait « l ‘e nsemble de la thématique du Brexit très négative pour les banques britanniques, d’autant plus qu’elles doivent transférer le funding de leurs OpCo (entités opérationnelles) vers leurs HoldCo (sociétés holding) pour se préparer à la mise en place des ratios TLAC/MREL », qui définissent la capacité d’absorption des pertes des banques. Sur le marché souverain, le niveau des CDS britanniques à 5 ans a doublé en 2016, à 42 pb, et a ainsi dépassé celui de la France. Il traite en outre désormais sur des niveaux équivalents à ceux de la République tchèque, qui ont quant à eux reculé de 12 pb cette année. CA CIB estime ainsi que le marché des CDS souverains accorde aujourd’hui une probabilité de 77% au scénario de Brexit, mais « reflète aussi certainement des opérations de couverture dans un marché illiquide ». De son côté, Natixis estime que le Brexit est désormais largement intégré dans les cours des CDS, les niveaux actuels impliquant en effet une dégradation de deux crans de la notation du Royaume-Uni de la part des agences dans des conditions normales de marché.