L’AMF agrée deux premiers fonds Eltif


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé hier l’agrément de deux premiers fonds européens d’investissement de long terme (FEILT ou Eltif en anglais), introduits par un règlement européen entré en vigueur le 9 décembre 2015. «Les deux premiers fonds agréés Eltif sont des fonds professionnels spécialisés ayant le statut de sociétés de libre partenariat (SLP). Ces fonds ont pour objectif d’investir 1,2 milliards d’euros en fonds propres ou quasi fonds propres dans des projets d’infrastructures long terme», précise l’AMF, sans nommer les deux véhicules.