L’Etat britannique est prêt à participer à une reprise d’actifs de Tata Steel


Le gouvernement britannique s’est déclaré aujourd’hui prêt, si nécessaire, à prendre jusqu'à 25% du capital des activités du sidérurgiste Tata Steel pour favoriser leur reprise. Le groupe indien a annoncé le mois dernier son intention de se désengager de Grande-Bretagne, où il emploie quelque 15.000 personnes, en invoquant l’impact de la concurrence chinoise à bas prix, de la hausse de ses coûts de production et de la faiblesse de la demande. Il a déjà conclu la cession d’une partie des activités concernées à Greybull Capital, un spécialiste du redressement d’entreprises, pour une livre symbolique.