L'équipe de gestion flexible de Dorval AM procède à plusieurs arbitrages sur les fonds


«Malgré un début d’année 2016 compliqué, nous continuons à penser qu’il y a une sur-réaction du marché due à un problème de positionnement et de liquidité», indique Sophie Chauvellier, gérante multi-actifs flexible international. Ne constatant pas de récession mondiale ou aux États-Unis, l'équipe de gestion flexible estime que les investisseurs sont actuellement obnubilés par les aspects négatifs de la baisse du pétrole mais devraient tôt ou tard prendre en compte les aspects positifs. «En revanche, le stress du crédit américain, qui semble avoir contaminé le crédit européen, soulève des questionnements sur le financement de l’économie», nuance Sophie Chauvellier, qui salue tout de même les réponses des banques centrales sur ce sujet. «Aujourd’hui, nous ne sommes pas dans un scénario noir mais nous avons revu notre scénario initial pour adopter une position plus défensive, détaille la gérante. Il est toujours important de savoir se remettre en question régulièrement». Au niveau géographique, l'équipe de gestion flexible a conservé ses paris fondamentaux : préférence pour l’Europe et le Japon. " Nous avons tout de même réduit le pari japonais au regard du risk off et de l’apréciation relative du yen», souligne Sophie Chauvellier. Pour se faire, elle a diminué sa part de futures sur le Japon et sa position sur le fonds Shroders ISF Japanese Opportunities. En revanche, un retour « indirect » sur le marché chinois a été opéré via le tracker Ishares Asia Pacific Dividend. Sur le fonds Dorval Flexible Émergents, la position sur le Brésil a été maintenue via le fonds Bradesco Glbl Braz Fixed Income de la société brésilienne Bradesco. L’équipe flexible a également sélectionné les fonds UTI Indian Fixed Income Institutional de la société indienne UTI et Schroder International Selection Fund Indian Equity, sur l’Inde. «Nous utilisons aussi le fonds Avaron Emerging Europe, géré par la société lettonne Avaron, afin de capter la croissance de l’Europe de l’Est», ajoute Sophie Chauvellier. La maison n’hésite donc pas à aller chercher des sociétés de gestions autochtones, expertes sur leurs zones, et à faire appelle aux TPM pour trouver des pépites peu connues.