CNP Assurances enrichit son offre au Brésil 


CNP Assurances gonfle les voiles au Brésil. Le premier assureur de personnes en France et numéro cinq au Brésil a confirmé hier le rachat de 51% du capital de Pan Seguros (hors activités grands risques) et de Pan Corretora à la banque d’investissement BTG Pactual, en difficulté. Les 49% restants sont entre les mains de Caixapar, la filiale de banque d’investissement de Caixa Economica Federal (CEF). La caisse d’épargne brésilienne et CNP Assurances sont déjà associées au travers de Caixa Seguradora (ex-Caixa Seguros), une coentreprise forte de plus de 800 collaborateurs et 13 millions de clients dont l’assureur français possède 51,75% du capital. « Le prix d’acquisition de ces deux participations s'élève à 700 millions de réaux (près de 175 millions d’euros, ndlr), ajusté en fonction de la performance de Pan Seguros et de Pan Corretora jusqu'à la réalisation de l’acquisition. Cette acquisition sera financée par CNP Assurances sur ses ressources propres », souligne le groupe dans un communiqué. BTG Pactual avait acquis ces deux participations en août 2014 pour 580 millions de réaux. La finalisation de la transaction, soumise aux traditionnelles autorisations réglementaires, est prévue au cours du premier semestre 2017. Avec Pan Seguros, CNP Assurances s’empare d’un distributeur de produits dans les domaines de l’assurance emprunteur et de la protection qui a noué un accord exclusif avec Banco Pan et ses 3,4 millions de clients jusqu’en 2034. Il jouira aussi de ses partenariats avec des institutions financières et des distributeurs spécialisés (concessionnaires automobiles, grande distribution...). Dans l’assurance de prêts immobiliers, Caixa Seguradora occupe déjà une position dominante avec une part de marché estimée à 63,4 % l’an dernier. Pan Corretora, de son côté, agit comme courtier de Pan Seguros. D’ores et déjà, Caixa Seguradora est le cinquième acteur en prévoyance avec 5,9% d’un marché caractérisé par la montée de la classe moyenne. A périmètre et change constants, le chiffre d’affaires a progressé de 17% sur le risque et d’autant sur l’emprunteur l’an dernier, malgré un contexte économique difficile. Au Brésil, sa deuxième zone géographique après la France, CNP Assurances entend également porter une démarche d’innovation. Caixa Seguradora doit mettre en route l'été prochain une nouvelle compagnie d’assurances qui commercialisera en direct des produits d’assurance 100% online.