Popolare Vicenza évoque 1,65 milliard d’euros de dédommagements


Banca Popolare di Vicenza, la huitième banque italienne, a révélé jeudi qu’elle risquait de devoir verser 1,65 milliard d’euros de dédommagements à des clients mécontents. Dans la notice d’information de son introduction en Bourse, autorisée jeudi par la Consob, la banque parvient à cette somme en additionnant les recours déjà déposés par des clients qui avaient souscrit à ses titres et ceux en préparation. Cette somme risque d’amoindrir sérieusement les effets bénéfiques sur son bilan de l’IPO de 1,76 milliard d’euros prévue dans les semaines à venir, souscrite par un nouveau fonds d’aide aux banques financé par le secteur bancaire lui-même.