Third Avenue: la SEC et les gestionnaires d’actifs d’accord sauf sur les enseignements


Dans leurs commentaires adressés à l’autorité des marchés financiers américaine à propos de nouvelles règles sur la liquidité des fonds ouverts publiées en septembre dernier, des investisseurs tels que BlackRock ou l’Institut des compagnies d’investissement (ICI) font de leur mieux pour souligner la particularité du fonds défunt, Focused Credit Fund (FCF) de Third Avenue, rapporte L’Agefi. Le FCF était «très, très exceptionnel» a reconnu Jane Jarcho, le directeur adjoint de la SEC en charge des examens de conformité. Une étude de BlackRock souligne aussi la spécificité du FCF par sa spécialisation dans la dette sinistrée, particulièrement peu liquide, et qu’il ne peut être assimilé aux autres fonds high yield. Les conclusions qu’en tirent les acteurs de l’industrie et la SEC diffèrent néanmoins. Les premiers plaident pour ne pas ranger sous la même dénomination un fonds comme le FCF avec les autres fonds high yield. La seconde met en avant les risques que peuvent connaître ces fonds en cas de retraits massifs, ce qui la conforte dans ses propositions.