ELTIF : les premiers fonds agréés par l’AMF


Les deux premiers fonds agréés ELTIF sont des fonds professionnels spécialisés ayant le statut de sociétés de libre partenariat (SLP). Ces fonds ont pour objectif d’investir 1,2 milliards d’euros en fonds propres ou quasi fonds propres dans des projets d’infrastructures long terme. Ils ne consentiront pas de prêts, seront réservés à des investisseurs professionnels et offriront des modalités de rachats encadrées pendant leur durée de vie de 25 ans. S’informer sur les fonds ELTIF Le 21 janvier 2016, l’AMF a publié un guide afin d’accompagner les sociétés de gestion et de faciliter les demandes d’agrément. Types de fonds autorisés, modalités d’agrément, obligations relatives à la gestion ou encore contenu de la documentation commerciale, l’AMF répond aux questions clés sur ce règlement européen. Ce guide est disponible depuis la rubrique Publications > Guides > Professionnels ou en cliquant sur le lien « En savoir plus » en bas de cette page. Demander un agrément ELTIF auprès de l’AMF Un fonds d’investissement alternatif (FIA) français qui respecte les conditions du règlement ELTIF, notamment le fait d’investir au moins 70% dans des actifs de long terme, peut faire une demande d’agrément auprès de l’AMF. Une fois agréé, le fonds ELTIF peut se commercialiser auprès d’investisseurs de détail dans d’autres pays de l’Union européenne, a la possibilité de consentir directement des prêts à des entreprises et bénéficiera d’un traitement prudentiel spécifique pour les entreprises d’assurance. Retrouvez la fiche de demande d’agrément ELTIF dans la rubrique Formulaires & déclarations > OPCVM & fonds d’investissement > Fond européen d’investissement à long terme (ELTIF) ou en cliquant sur le lien disponible dans l’encart « En savoir plus » en bas de cette page.