ICBC veut se développer en Suisse


Dans le sillage de la China Construction Bank (CCB), opérationnelle à Zurich depuis environ trois mois, une deuxième banque chinoise, ICBC (Industrial and Commercial Bank of China) envisage de démarrer prochainement ses activités en Suisse, à Zurich également, rapporte le site spécialisé finews. ICBC aurait déposé une demande de licence auprès de la Finma et, selon l'état d’avancement du dossier, la banque pourrait démarrer ses activités dès le mois de septembre, estime finews.La banque pourrait ainsi développer les transactions en RMB mais ICBC pourrait aussi profiter de sa nouvelle implantation pour proposer des services de gestion de fortune et à destination des caisses de pension suisses. Le groupe bancaire souhaite internationaliser ses activités de private banking et mettre en place dans cette perspective une plateforme internationale.