MUFG Investor Services étoffe son équipe dédiée au développement


MUFG Investor Services, la filiale d’asset servicing du groupe Mitsubishi UFJ Financial, a annoncé, ce 19 avril, la nomination de Michael McCabe au poste de directeur commercial (« Sales Director ») afin de renforcer son équipé dédiée au développement de l’activité. L’intéressé, qui compte plus de 30 ans d’expérience, arrive en provenance du pôle Alternative Investment Services de BNY Mellon où il a travaillé pendant plus de 10 ans, notamment à la tête de l’équipe en charge du développement de l’activité en Amérique du Nord. Auparavant, il a été « President » de Pennington Capital Management entre 2003 et 2005.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Michael McCabe « jouera un rôle clé dans le développement de l’activité et des solutions de MUFG Investor Services en Amérique du Nord auprès des hedge funds, des fonds de fonds, des fonds immobiliers et des fonds de capital-investissement », indique la société dans un communiqué. A ce titre, il sera rattaché à John Sergides, « managing director » et responsable mondial du développement et du marketing, à New York.