L’AG de Schroders s’annonce mouvementée


L’assemblée générale de Schroders, prévue le 28 avril, s’annonce agitée, rapporte le site italien Bluerating. Nombre d’investisseurs institutionnels s’opposent en effet à la nomination en tant que président de l’ancien CEO Michael Dobson. Les six principales agences spécialistes du vote en assemblées recommandent de voter contre la nomination (ISS, Glass Lewis, Pirc, Expert Governance Services, Manifest et Ivis). Toutefois, Michael Dobson sera probalement élu parce qu’il peut compter sur le soutien de la famille Schroders qui détient environ 48 % des actions du groupe coté.