Lexmark International repris 3,6 milliards de dollars par un consortium d’investisseurs


Le fabricant d’imprimantes Lexmark International, Inc. a annoncé mercredi 20 avril la conclusion d’un accord définitif de reprise par un consortium d’investisseurs dirigé par Apex Technology Co., Ltd (Apex) et PAG Asia Capital (PAG). Le montant de la transaction est d’environ 3,6 milliards de dollars. Legend Capital Management Co., Ltd (Legend Capital) est également un membre du consortium. La transaction a été approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration de Lexmark, à un prix correspondant à 40,5 dollars par action en numéraire, représentant une prime de 30 % par rapport au prix de Lexmark le 21 octobre 2015 - date précédant l’annonce de la recherche de solutions de reprise. L’opération devrait être finalisée au second semestre 2016 sous réserve de l’approbation des autorités compétentes. Au terme de la transaction, Lexmark ne sera plus coté sur le Nyse.