Le fonds Amber Capital détient 14,6% du capital de Gameloft


Le fonds britannique Amber Capital a franchi en hausse les seuils de 10% du capital et des droits de vote de Gameloft (respectivement 14,62% et 13,17%) à la suite de l’acquisition d’actions sur le marché, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) diffusé jeudi. L'éditeur de jeux vidéo fait l’objet d’une OPA hostile de la part de Vivendi, qui propose 7,20 euros par action Gameloft pour prendre le contrôle de la société fondée et dirigée par Michel Guillemot. Contestant la décision de conformité de l’AMF concernant ce projet, Gameloft a déposé fin mars un recours devant la cour d’appel de Paris.