Safran cède sa filiale Morpho Detection à Smiths Group


Safran a annoncé jeudi avoir conclu un accord pour céder sa filiale américaine Morpho Detection au britannique Smiths Group pour une valeur d’entreprise de 710 millions de dollars (628 millions d’euros). Cette filiale a réalisé un chiffre d’affaires de 320 millions de dollars l’an dernier. Le groupe français, en cours de recentrage sur les marchés de l’aéronautique et de la défense, précise dans un communiqué que la transaction, dont la finalisation est attendue début 2017, « générera une plus-value avant impôts sur la base du taux de change courant euro/dollar ».