Steinhoff passe à la vitesse supérieure pour emporter Darty


Le groupe sud-africain Steinhoff International est bien décidé à ne pas se faire souffler Darty par la Fnac. Sa filiale française Conforama a annoncé hier soir avoir relevé son offre en numéraire à 138 pence par action et avoir acquis à ce prix 19,5% du capital du distributeur de matériel électronique et d’électroménager. La nouvelle proposition valorise Darty à environ 742 millions de livres sterling (943 millions d’euros), contre 673 millions aux termes de son offre précédente, calée sur celle de la Fnac – laquelle est en revanche essentiellement en titres. Les termes de Conforama représentent une prime de 70% par rapport au cours de clôture de la cible le 29 septembre 2015, la veille de l’approche initiale de la Fnac. L’enseigne d’ameublement précise qu’une filiale financière de Steinhoff (Steinhoff Finance Holdings) a acquis hier près de 103,2 millions d’actions Darty (soit 19,5% de son capital) auprès de quatre sociétés de gestion actionnaires : Schroder Investment Management, Standard Life Investments, Majedie Asset Management et UBS Asset Management. Cette prise de participation n’est pas surprenante, dans la mesure où Conforma avait reçu début avril le soutien de Schroder Investment, alors premier actionnaire de Darty avec environ 14% de son capital. L’offre augmentée de Conforama sera financée par les lignes de crédit apportées par Citibank (filiale de Citigroup) et HSBC, qui conseillent également l’acquéreur. En repartant à l’offensive, Steinhoff a probablement réagi à la prochaine entrée de Vivendi au capital de la Fnac, annoncée la semaine dernière, à hauteur de 15%. L’arrivée surprise du puissant groupe français de médias et de divertissement, dirigé par Vincent Bolloré, pourrait donner davantage de moyens au distributeur de produits culturels français dans sa bataille boursière. La balle est désormais dans son camp. Steinhoff est décidément très intéressé par les entreprises françaises. Il est également en lice pour reprendre le matelassier Cauval (marques Simmons, Dunlopillo et Treca) et a revu en hausse son projet, qu’il présentait aux administrateurs judiciaires mardi. Encore via Conforma, il compte désormais reprendre cinq des sept sites de Cauval, contre seulement trois auparavant, et apporter 76 millions d’euros de fonds propres. En outre, il propose d’abonder de 2 millions d’euros le fonds de reclassement du personnel d’un sixième site, celui de Bar-sur-Aube, et s’engage à lui apporter de l’activité.