Les ventes de Coca-Cola poursuivent leur repli


Coca-Cola a fait état mercredi d’une baisse de ses ventes pour le quatrième trimestre consécutif du fait du recul de la demande pour ses boissons gazeuses en Europe et de la vigueur du dollar qui pèse sur le chiffre d’affaires réalisé hors des Etats-Unis. Les ventes de Coca-Cola en Europe, qui représentent près de 12% du chiffre d’affaires total, ont reculé de 1% à 1,2 milliard de dollars (1,05 milliard d’euros) au premier trimestre. Le chiffre d’affaires global a reculé de 4% à 10,28 milliards de dollars. Le bénéfice net attribuable aux actionnaires a diminué de 4,5% à 1,48 milliard de dollars (34 cents par action).