United Airlines ouvre son conseil d’administration à des fonds activistes


United Continental Holdings, maison mère de la compagnie aérienne américaine United Airlines, a annoncé la nomination de deux nouveaux administrateurs dans le cadre d’un arrangement avec des investisseurs activistes qui faisaient campagne pour un changement de gouvernance. Les fonds spéculatifs PAR Capital Management et Altimeter Capital Management, qui détiennent ensemble 7,1% du capital du groupe, reprochaient au conseil d’administration de manquer d’expertise sur le transport aérien, alors même que le nouveau directeur général, Oscar Munoz, n’est pas du sérail. Barney Harford, ancien directeur général du voyagiste en ligne Orbitz Worldwide, et Edward Shapiro, associé chez PAR, sont nommés avec effet immédiat. Un troisième administrateur, choisi de concert par United et les deux fonds, les rejoindra dans les six prochains mois. Les deux hedge funds réclamaient à l’origine six administrateurs.