Unibail-Rodamco allonge son profil de dette


Unibail-Rodamco profite de l’effervescence des marchés de crédit corporate pour donner un nouveau profil à sa dette. La foncière a réalisé mercredi deux emprunts obligataires de 500 millions d’euros chacun, à 11 ans et à 20 ans. Ils ont été placés respectivement à des rendements de 1,212% et 2,012% qui font ressortir des spreads de 58 et 98 points de base au-dessus des mid-swaps. Signe de l’intérêt des investisseurs pour les maturités longues qui offrent davantage de rendement dans le contexte de taux nuls, la taille de la tranche à 20 ans a été augmentée ; le groupe prévoyait à l’origine d’émettre 300 millions à cette échéance. En parallèle, Unibail-Rodamco a lancé une opération de rachat de certaines souches qui lui permettra d’allonger la maturité de sa dette. Les offres de rachat, qui s’achèvent le 26 avril, portent en priorité sur des souches 3,875% novembre 2020 et 2,5% juin 2023. Quatre autres souches, de maturités allant de 2017 à 2021, sont aussi visées. Le montant maximum acquis sera de 500 millions d’euros. Bank of America Merrill Lynch a structuré les deux opérations. Aux côtés de la banque américaine, Crédit Agricole CIB, HSBC et Natixis coordonnent le placement et le rachat.