La pression de Bruxelles s’accentue sur Google


Nouvelle étape dans la bataille qui oppose Google à la Commission européenne. Bruxelles accuse le groupe américain d’abus de position dominante avec son système d’exploitation Android et lui a adressé hier ses griefs , tout juste un an après avoir ouvert la procédure. La Commission reproche à Google de ne pas respecter les règles de la concurrence de l’Union. D’une part, en imposant aux constructeurs d’appareils mobiles intelligents de préinstaller Google Search et le navigateur Chrome de Google. D’autre part, en empêchant les fabricants de vendre de téléphones et tablettes fonctionnant sous des systèmes d’exploitation concurrents basés sur le code «open source» d’Android. Enfin, en versant des incitations financières aux fabricants et aux opérateurs de réseaux mobiles s’ils préinstallent en exclusivité Google Search. En Europe, Google contrôle ainsi plus de 90% des marchés des services de recherche générale sur internet, des systèmes d’exploitation mobiles intelligents sous licence, et des boutiques d’applications en ligne pour Android. Ce quasi-monopole « prive les consommateurs d’un choix plus large d’applications et de services mobiles et […] freine l’innovation émanant des autres acteurs », explique la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager. « Notre business model donne aux consommateurs un contrôle sans précédent de leurs appareils mobiles , rétorque Google. Nous nous réjouissons de travailler avec la Commission européenne pour démontrer que nous avons conçu le modèle Android de telle manière qu’il soit bon pour la concurrence et pour les consommateurs. » Google a maintenant douze semaines pour réfuter les accusations de la Commission. Bruxelles pourrait se prononcer dès cette année sur ce dossier. En théorie, il peut infliger une amende allant jusqu’à 10% du chiffre d’affaires mondial du groupe sanctionné. Alphabet, maison mère de Google, ayant dégagé l’an dernier 75 milliards de dollars de ventes, l’amende pourrait se monter au maximum à 6,6 milliards d’euros. Le géant américain n’est pas au bout de ses peines. D’une part, la Federal Trade Commission (FTC) américaine et les autorités russes de la concurrence enquêtent également sur Android. D’autre part, le groupe américain est sous le coup d’une autre enquête de Bruxelles, où il est notamment accusé de favoriser son propre service de comparaison de prix lors de recherches sur internet. La Commission doit aussi se prononcer cette année sur ce dossier.