La CGPME ne signera pas d’accord Unedic surtaxant les CDD


La CGPME ne signera pas la prochaine convention d’assurance chômage si elle prévoit une surtaxation des contrats à durée déterminée (CDD), a annoncé l’organisation patronale. Suscitant la colère des organisations patronales, le gouvernement a promis de rendre obligatoire la modulation des cotisations sociales selon la durée du contrat, qui n’est pour l’instant qu’une possibilité, laissant le soin aux partenaires sociaux d’en déterminer l’ampleur. « La CGPME refuse d'être complice de cette décision inepte revenant à taxer la porte d’entrée principale à l’emploi, et ce alors même que notre pays fait face à un chômage de masse record. On ne joue pas avec l’emploi », écrit l’organisation dans un communiqué.