Wolfgang Schäuble s’oppose à une période prolongée de taux nuls


Le ministre allemand des Finances, Wolfgang Schäuble, a jugé hier à Berlin qu’il n'était pas raisonnable d’adopter durablement une politique monétaire reposant sur des taux d’intérêt nuls ou négatifs. Il a ajouté qu’une augmentation de la croissance liée à des réformes permettrait à la Banque centrale européenne (BCE) de se libérer des « exigences excessives » engendrées selon lui par une union monétaire inachevée. La BCE a été critiquée par des responsables politiques allemands ces dernières semaines après un nouvel assouplissement de sa politique monétaire, qui a entre autres enfoncé un peu plus en territoire négatif l’un de ses trois taux directeurs.