La Russie parvient à faire annuler l’arbitrage sur Ioukos


Le tribunal de première instance de La Haye a jugé hier que la Cour permanente d’arbitrage de La Haye n’était pas qualifiée pour statuer sur le conflit opposant d’anciens actionnaires de Ioukos à l’Etat russe. Le tribunal renverse ainsi le dédommagement record de 50 milliards de dollars (44 milliards d’euros) accordé par les arbitres aux actionnaires, en juillet 2014 . «La décision du tribunal de première instance de La Haye est erronée tant au regard du droit international des traités que du droit russe, sur lequel une partie de la décision se fonde» , réagit Emmanuel Gaillard, associé du cabinet Shearman & Sterling spécialiste de l’arbitrage international et conseil des anciens actionnaires de Ioukos. Pour le tribunal, «l’application provisoire du traité sur la Charte de l’energie n’obligerait pas la Russie à respecter l’offre d’arbitrer qu’il contient à l’article 26» , explique-t-il, «ce qui est en complet décalage avec le fait que c’est la Russie elle-même qui a insisté pour que le traité soit appliqué dès sa signature» pour rassurer les investisseurs étrangers. Les procédures en cours à Paris devraient continuer Les représentants de la Russie se sont quant à eux félicités du jugement. Albert Jan van den Berg, l’avocat de la partie russe devant le tribunal, considère que «la décision arbitrale ayant été rejetée dans le pays où elle a été énoncée, son application doit être arrêtée partout» . Une interprétation que ne partagent pas les plaignants, qui comptent faire appel de la décision. Chaque Etat pourra prendre en compte ou non le jugement d’hier, la France ne reconnaissant par exemple pas les décisions de justice de juridictions étrangères, explique ainsi Emmanuel Gaillard. Les procédures en cours à Paris, où les actionnaires ont eu quelques succès, devraient donc continuer. Une disposition introduite dans le projet de loi sur la lutte contre la corruption devrait toutefois rendre plus difficile en France, à l’avenir, les procédures de saisie de biens appartenant à des Etats étrangers. L’article 24 limite en effet largement les possibilités d’action en immunisant les biens et comptes bancaires associés à la mission de représentation de l’Etat étranger. Pour espérer faire appliquer un jugement ou une sentence arbitrale, le bien visé devra «entretenir un lien avec l’entité contre laquelle la procédure a été intentée» .