Daniel Karyotis quitte les finances de BPCE


Membre du comité de direction générale en charge des finances et des opérations, Daniel Karyotis va partir diriger la future Banque Populaire issue de la fusion des trois BP Alpes, Loire et Lyonnais et Massif Central. Dans un premier temps, il deviendra le 1er mai directeur général de la BP Massif Central, où il remplace Catherine Halberstadt, récemment nommée DRH du groupe BPCE. Il prendra ensuite les commandes du nouvel ensemble. « L’étude d’opportunité et de faisabilité sera présentée pour approbation aux trois conseils d’administration à l’automne 2016 », précise un courrier envoyé aux administrateurs des trois banques régionales. La fusion informatique « serait programmée avant l’été 2017 ». Le successeur de Daniel Karyotis chez BPCE sera nommé prochainement.