Ardian lève 14 milliards de dollars pour son activité fonds de fonds


L’équipe fonds de fonds de la société d’investissement Ardian a annoncé mardi 20 avril avoir récolté 14 milliards de dollars pour sa dernière levée de fonds. Ces 14 milliards de dollars comprennent 10,8 milliards de dollars pour la plateforme secondaire de septième génération et 3,2 milliards de dollars d’engagements primaires.En moins de cinq ans, Ardian a ainsi récolté 27,4 milliards de dollars destinés aux investissements secondaires. Au total, la septième génération de fonds a attiré 180 investisseurs de 26 pays différents. Environ 25% du fonds a déjà été investi dans le cadre de six transactions.