Nouveau closing pour le fonds Next Estate Income Fund II de BNP Paribas Real Estate Investment


Le fonds NEIF II (Next Estate Income Fund II) géré par BNP Paribas Real Estate Investment Management Luxembourg a réalisé un nouveau closing investisseurs pour plus de 80 millions d’euros. Le closing final du fonds aura lieu avant l’été 2016. NEIF II devrait atteindre près de 500 millions d’euros de capital, qui seront investis dans des actifs « core » dans les principaux marchés de bureau de la zone euro. Le fonds a récemment communiqué sur plusieurs acquisitions à Dublin et Milan. D’autres transactions sont attendues avant l’été.