Supprimer l’ISF serait «une faute» selon Manuel Valls


Le Premier ministre Manuel Valls a estimé mercredi matin que la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), «qu’on peut toujours améliorer» , serait «une faute». Il réagissait aux récents propos du ministre de l’Economie Emmanuel Macron sur cette taxe. «Si on a une préférence pour le risque face à la rente, ce qui est mon cas, il faut préférer la taxation sur la succession aux impôts de type ISF» , déclare-t-il dans la revue «Risques» .