AEW acquiert un immeuble pour le compte de l’ERAFP


AEW Europe a annoncé l’acquisition pour le compte de l’ERAFP - Etablissement de Retraite Additionnelle de la Fonction Publique - de l’immeuble de bureaux Borromées II situé au 1 rue du Stade de France à Saint-Denis (93). Cet immeuble d’une superficie totale de 8 200 m², acquis auprès de Patrizia France, a été construit par Sogelym Steiner et livré en 2005. 75% de la surface totale est occupée par l’Agence de Biomédecine pour une durée ferme résiduelle de 6 ans. La transaction a été réalisée par JLL, dans le cadre d’un mandat co-exclusif avec Cushman & Wakefield.