Popolare di Vicenza précise le rôle du fonds Atlante


Dans un communiqué publié mercredi, Banca Popolare di Vicenza précise qu’elle n’est pas encore assurée du soutien du nouveau fonds italien d’aide aux banques, Atlante, en vue de l’augmentation de capital de 1,5 à 1,8 milliard d’euros qu’elle vient de lancer à prix cassé faute d’intérêt des investisseurs. La banque populaire italienne rappelle que l’intervention d’Atlante, censé acheter les actions qui n’auraient pas trouvé preneur lors de l’offre, est soumise à plusieurs conditions suspensives d’ici au 6 mai: lever au moins 4 milliards d’euros, montant minimum figurant dans le règlement du fonds, et obtenir des autorités tous les feux verts requis. Par ailleurs, le fonds ne viendra à son secours que s’il n’est pas contraint de lancer une offre sur la totalité du capital, ce que la réglementation boursière italienne impose de faire à tout détenteur de plus de 25% des titres d’une entreprise cotée. Autre condition posée : que la banque dispose d’un flottant suffisant après sa cotation à la Bourse de Milan, dont le seuil est généralement fixé à 25% du capital, ce qui implique que 300 à 400 millions d’euros de titres soient souscrits par d’autres investisseurs. Dévoilé début avril, Atlante entend lever 5 à 6 milliards d’euros. Il sera abondé par la Caisse des dépôts locale et les principaux établissements financiers du pays. L’assureur Generali pourrait aussi y investir 150 millions d’euros, indiquait mercredi Bloomberg.