Le responsable de Deutsche Asset Management part en congé maladie


Quintin Price, le responsable de Deutsche Asset Management, part en congé maladie, a annoncé John Cryan, co-CEO de la banque allemande, à tous les employés de Deutsche Asset Management le 18 avril. L’intéressé, âgé de 54 ans, a été nommé l’an dernier pour diriger Deutsche Asset Management et siéger au conseil de direction (management board) de la banque, dans le cadre d’une réorganisation visant à scinder les activités de gestion d’actifs et de gestion de fortune. Il avait travaillé auparavant chez BlackRock.« Après avoir consulté ses médecins, Quintin Price nous a informés vendredi qu’il aurait besoin d’un congé maladie. Le programme de traitement de Quintin est encore en train d’être finalisé, mais il nécessitera son attention totale dans un avenir proche alors qu’il subit des tests et des consultations supplémentaires », peut-on lire dans la note publiée sur le site Internet de la banque allemande. Pendant son absence, Jon Eilbeck, le directeur mondial des opérations et le responsable régional de l’Asie Pacifique de Deutsche Asset Management, va reprendre les responsabilités opérationnelles de Quintin Price, tandis que John Cryan représentera la gestion d’actifs au management board.