Les patrons suisses veulent davantage de transparence


Les dirigeants suisses veulent plus de transparence dans les marchés financiers. Dans le cadre d’une étude d’EY, neuf sur dix approuvent que plus de lumière soit mise pour savoir qui se cache derrière une entreprise, rapporte L’Agefi suisse. Avec la collaboration mondiale dans la lutte contre la corruption, les exigences faites aux entreprises et à leurs dirigeants augmentent, observe le cabinet d’audit et de conseils EY dans une étude. La hausse de la cybercriminalité et la thématique des pays off-shore mettent la pression sur les gouvernements et les entreprises pour lutter contre l’escroquerie et la corruption.