Lendix met Finsquare dans son escarcelle


Le crowdlending entre déjà dans une phase de consolidation. La plateforme de prêts Lendix vient d’acquérir Finsquare, spécialiste des prêts à court terme. Finsquare rassemble une communauté de 3 500 prêteurs actifs qui a effectué plus de 4 000 000 euros de prêts depuis son lancement, note un communiqué. Les prêteurs de Finsquare seront migrés sur la plateforme Lendix, où ils pourront retrouver toutes les informations de leur portefeuille existant et investir sur les nouveaux projets."Nous aurons plus d’annonces sur le sujet des assurances au cours du deuxième trimestre » a précisé Olivier Goy, président et fondateur de Lendix.Polexandre Joly et Adrien Wiart qui ont crée Finsquare en 2014, ont décidé d’accélérer le développement du premier site de courtage internet de crédit, leasing, factoring et cautionnement, Gocreditpro, offrant ainsi une gamme large de produits à destination des entreprises. Lendix et GoCreditPro collaboreront pour continuer à faciliter le financement des PME.