Bruxelles accuse Google d’abus de position dominante


La Commission européenne a accusé mercredi Google de favoriser abusivement ses propres applications en lien avec son système d’exploitation Android dans les accords passés avec les fabricants de téléphones mobiles et les opérateurs de réseaux. « Au stade actuel de notre enquête, nous pensons que par son comportement Google prive les consommateurs d’un choix plus large d’applications et de services mobiles et que l’entreprise freine l’innovation émanant des autres acteurs, en violation des règles de concurrence de l’UE », écrit la commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager. Le géant américain pourrait écoper en théorie d’une amende allant jusqu'à 7,4 milliards de dollars (6,55 milliards d’euros), soit 10% du chiffre d’affaires réalisé en 2015, et être contraint de modifier ses pratiques commerciales. La filiale du groupe Alphabet a réalisé l’an passé 11 milliards de dollars de chiffre d’affaires sur les seules recettes publicitaires des combinés Android.