Northern Trust AM renforce son équipe commerciale au Royaume-Uni


Le gestionnaire d’actifs américain Northern Trust Asset Management a annoncé, ce 19 avril, le renforcement de son équipe basé à Londres avec deux nominations. Aaron Overy est ainsi nommé en qualité de commercial senior en charge des institutionnels, principalement sur le marché britannique, tandis que Nigel Tyler est nommé en tant que « senior index portfolio manager ». Aaron Overy, qui compte plus de 20 ans d’expérience, occupait dernièrement le poste de « Head of pooling Sales » au sein de l’activité « asset servicing » de Northern Trust. Pour sa part, Nigel Tyler, qui affiche également plus de 20 ans d’expérience, a rejoint la société de gestion en provenance de BlackRock Investment Advisors où il été notamment responsable des portefeuilles indiciels ségrégés.