Kames Capital lance un nouveau fonds actions ISR


Le gestionnaire d’actifs britannique Kames Capital s’apprête à lancer un nouveau fonds actions socialement responsable, baptisé Global Sustainable Equity, rapporte Investment Week. Domicilié à Dublin, ce nouveau véhicule devrait être lancé d’ici la fin du mois d’avril, sous réserve du feu vert des autorités de régulation. Ce nouveau produit sera cogéré par Craig Bonthron et Neil Goddin, assisté de Ryan Smith, responsable de la gouvernance et de la recherche éthique. Ce fonds de conviction disposera d’un portefeuille concentré de 35 à 45 valeurs répondant aux critéres ESG propriétaires de la société de gestion. Le fonds est disponible à la vente au Royaume-Uni et dans plusieurs pays européens, à savoir l’Autriche, l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne, la Suède et la Suisse.