Le fonds suédois EQT détient 75,2% du capital de Kuoni


EQT a annoncé détenir au 18 avril, via la société Kiwi Holding, 75,2% du capital et 80,2% des droits de vote du prestataire de services aux voyagistes Kuoni, selon le résultat intermédiaire de l’offre publique d’achat du fonds d’investissement suédois. Au total, la holding luxembourgeoise Kiwi détient 4.006.906 actions Kuoni. Le suédois estime que les conditions du prospectus d’offre «sont remplies», selon le communiqué. Une période supplémentaire de dix jours de Bourse pour l’acceptation ultérieure de l’offre débutera mercredi pour se terminer le 3 mai. Le règlement de l’OPA doit intervenir le 19 mai.