Plusieurs fonds rejoignent Sofinnova Partners au tour de table d’EnobraQ


EnobraQ, une entreprise de biotechnologies développant des procédés de fermentations industrielles à partir de CO2, vient de finaliser un premier tour de financement de 2,9 million d’euros mené par Auriga Partners et Sofinnova Partners. IRDInov et CEA investissement ont aussi participé à ce tour d’amorçage. Les fonds levés permettront à la société de développer son programme de recherche visant à obtenir une preuve de concept avancée d’ici fin 2017.Créée fin 2015 par Sofinnova Partners, suite à un projet de recherche du démonstrateur Toulouse White Biotechnology, EnobraQ développe un procédé fermentaire utilisant du CO2 comme source de carbone pour la production de précurseurs de synthèses organiques et de polymérisation. Dans un contexte où les solutions technologiques sont attendues pour lutter contre le réchauffement climatique et trouver des substituts au pétrole, l’approche d’EnobraQ est révolutionnaire. Grâce un procédé biologique de capture du CO2 par des levures, sa technologie vise à réduire un des principaux gaz à effet de serre en l’utilisant comme source de carbone renouvelable.