Campbell Fleming quitte Columbia Threadneedle pour Aberdeen


Campbell Fleming a quitté Columbia Threadneedle pour rejoindre Aberdeen Asset Management en tant que responsable mondial de la distribution. Il succède à John Brett, qui est parti de la société de gestion écossaise en fin d’année dernière. Rattaché directement au directeur général, Martin Gilbert, Campbell Fleming rejoindra aussi le comité de direction d’Aberdeen. Dans ses nouvelles fonctions, il chapeautera 450 personnes travaillant au développement, au marketing, au service client et comme spécialistes produits.Campbell Fleming était jusqu’à présent directeur général Europe Moyen-Orient et Afrique et directeur des opérations monde de Columbia Threadneedle. Il avait rejoint Threadneedle en 2009 en tant que responsable de la distribution, après avoir travaillé chez JPMorgan Asset Management. Il était devenu CEO de Threadneedle le 1er mars 2013 pour succéder à Crispin Henderson.