Maisons du Monde relance les grandes IPO à Paris


L’entrée en Bourse de Maisons du Monde est enfin sur les rails. Le groupe d’ameublement et de décoration vient de déposer son document de base auprès de l’AMF, en vue de sa cotation sur le compartiment B d’Euronext Paris avant l’été. Le groupe procédera à une augmentation de capital de 150 à 180 millions d’euros. Puis Bain Capital, qui détient 93% du capital, cédera une partie de ses titres, pour 300 millions d’euros maximum. Le groupe vise un flottant d’au moins 35% à 40%. Devenir l’Inditex du meuble Cette levée sera consacrée au désendettement. Avec une dette high yield de 325 millions d’euros portant un coupon de 9%, le groupe paie près de 30 millions d’intérêts annuels. Avec le désendettement et le refinancement de la dette à un taux de 2,25%, les intérêts se limiteront à 7 millions d’euros par an, précise Arnaud Louet, directeur financier de Maisons du Monde. Le groupe, qui deviendra bénéficiaire cette année, compte verser un dividende en 2017 au titre de 2016, avec un taux de distribution de 30% à 40%. Grâce au désendettement partiel, le ratio de levier (dette nette sur Ebitda) est attendu inférieur ou égal à 2,25 en fin d’année, contre 2,6 en 2015. « Nous sommes une valeur de croissance », martèle Gilles Petit, directeur général de Maisons du Monde. S’il se refuse à évoquer une valorisation de la société, il espère être « l’Inditex du meuble et de la décoration ». Bain avait acquis Maisons du Monde en 2013 pour une valeur d’entreprise de 680 millions d’euros. D’aucuns estiment que le groupe pourrait maintenant valoir près du milliard d’euros. A horizon 2020, Maisons du Monde compte doubler de taille, visant un chiffre d’affaires de 1,3 à 1,4 milliard d’euros, contre 699 millions en 2015. Son plan de croissance à cinq ans table sur une croissance annuelle moyenne de ses ventes de 12% à 15%, et en comparable de 5%. Le chiffre d’affaires à l’international (Europe occidentale) devrait alors peser la moitié des ventes contre 34% en 2015, tandis que le commerce en ligne représenteront un quart des ventes, contre 17% en 2015. Maisons du Monde vise 25 à 30 ouvertures nettes de magasins chaque année, pour un parc actuel de 262 magasins. La marge d’Ebitda devrait se maintenir au-dessus de 13% (13,5% en 2015). « Nous voulons conserver des réserves pour la suite », explique Gilles Petit. A moyen terme, « d’autres pays, d’autres continents sont possibles », ajoute-t-il. Pour l’heure, le groupe va commencer à développer la franchise. Réveiller un marché engourdi Si elle aboutit, cette opération devrait redonner des couleurs à un marché français des IPO torpillé en 2016 , comme les autres places de cotation, par la volatilité des marchés actions au début de l’année. Un autre gros projet de cotation liée à une sortie de fonds, Sandro Maje, a capoté, son propriétaire KKR ayant jugé plus rentable de céder l’enseigne de mode au groupe chinois Shandong Ruyi pour 1,3 milliard d’euros dette comprise. Dans l’immédiat, le marché primaire actions français va grossir avec Mediawan, le véhicule d’acquisition dans les médias du trio Capton-Niel-Pigasse, dont le placement s’achève aujourd’hui. Ce premier «Spac» en France demeure toutefois une IPO d’un genre un peu particulier, puisqu’elle porte sur 250 millions d’euros d’actions de préférence réservées à des institutionnels.