Le Crédit Mutuel Arkéa soutient sur ses terres un fonds d’accélération


Actionnaire de Prêt d’Union et de Leetchi ou encore banquier de BlaBlaCar, le Crédit Mutuel Arkéa accentue son soutien aux acteurs de la transition numérique en s’appuyant sur ses racines. La banque coopérative a souscrit à hauteur de 12 millions d’euros à un nouveau fonds d’investissement lancé par l’accélérateur breton West Web Valley et géré par Arkéa Capital Gestion. Un effort partagé, pour un montant identique, par le fonds French Tech Accélération géré par Bpifrance. Des acteurs institutionnels régionaux, tels que le groupe Sipa-Ouest-France et Le Télégramme, ainsi que des entrepreneurs (Jacques Verlingue, PDG du courtier éponyme), participent également à l’aventure. «Notre volonté est de fédérer les entrepreneurs bretons, où qu’ils soient, pour accélérer la transition numérique» , assure Charles Cabillic, co-fondateur de la West Web Valley aux côtés de l’entrepreneur Sébastien Le Corfec et de Ronan Le Moal, directeur général du Crédit Mutuel Arkéa. Le fonds WWV1 a déjà réalisé un premier closing à plus de 30 millions d’euros et table sur 5 à 7 projets financés par an, sur cinq ans. Il aura vocation à prendre, lors de premiers et seconds tours, des tickets moyens de l’ordre de 300.000 à 500.000 euros dans des sociétés numériques ou très innovantes. Du co-investissement est aussi envisagé avec d’autres opérateurs régionaux tels que Go Capital ou Breizh up. Mais les jeunes pousses ne seront pas les seules à bénéficier de la dynamique insufflée par West Web Valley. «Des acteurs économiques traditionnels du Grand Ouest vont pouvoir trouver des idées et prendre le train de la transition numérique» , estime Charles Cabillic qui évoque la mise en place de joint-ventures . Pour Jean-René Jégou, directeur du pôle fonds régionaux au sein de Bpifrance, il s’agit de concilier objectif de rentabilité et développement local, avec des créations d’emplois à la clé. «Le fonds doit atteindre une taille critique afin de pouvoir suivre les tours successifs. Au-delà du soutien financier, la dimension de mentoring est également importante car les entrepreneurs respectent leurs pairs» , souligne le responsable. Du côté du Crédit Mutuel Arkéa, le dispositif West Web Valley constitue une nouvelle plate-forme d’observation. «Cela peut nous apporter un retour d’expériences et permettre indirectement de détecter de nouvelles façons de travailler et de s’organiser» , considère Ronan Le Moal.