Funding Circle titrise des prêts aux entreprises


Un nouveau type de titrisation fait son apparition sur le marché européen. Des prêts distribués via la plate-forme britannique de prêts aux entreprises, Funding Circle, sont sur le point d’être titrisés. C’est la première transaction de ce genre en Europe, selon les agences de notation. « A nos yeux, cette opération sera très intéressante à regarder car elle pourra ouvrir la voie à d’autres émissions et à davantage de croissance dans le secteur du crowdlending », estime l’analyste de Rabobank, Ruben van Leeuwen. L’opération arrangée par Deutsche Bank va être réalisée via le véhicule SBOLT (Small Business Origination Loan Trust) 2016-1. Elle devrait être adossée à un portefeuille de 121 millions de livres de prêts. Ceux-ci ont été financés par le fonds américain spécialisé dans le fixed incom e, KLS Diversified Asset Management. Funding Circle, qui permet à des investisseurs particuliers d’investir dans des parts de prêts aux entreprises, a en effet ouvert la possibilité aux investisseurs professionnels de financer des prêts dans leur totalité. La transaction est structurée en six tranches. Seules les quatre premières sont notées alors que KLS retiendra 5% des titres émis. Standard and Poor’s envisage de noter la première tranche de 88 millions de livres BBB. Moody’s devrait la noter Aa3. Selon S&P, plus de 90% des quelque 2.500 prêts sous-jacents à la transaction ont été accordés à des petites et micro-entreprises britanniques. La taille moyenne des financements est de 50.000 livres et le plus gros d’entre eux est de 266.000 livres. Le plus gros emprunteur représente 0,22% du total des prêts qui offrent un rendement moyen de 9,6%. Selon Moody’s, le haut rendement du portefeuille et sa très grande granularité sont des points forts de l’opération. En revanche, l’agence note que la titrisation offre un mauvais alignement des intérêts car Funding Circle ne retient aucune part de la transaction. Elle souligne que la plate-forme de crowdlending n’a commencé à distribuer des prêts qu’en 2010, si bien que l’horizon sur lequel il est possible d’évaluer leur performance est très limité. Ce critère est d’autant plus important que plus de 60% des prêts ont été accordés à des microentreprises ou des entrepreneurs individuels qui sont «historiquement plus enclins à faire défaut» . Enfin, les acteurs financés sont concentrés dans le secteur des services aux entreprises et dans celui de la construction et de l’immobilier. {"title":"","image":"109763»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}