WeSave choisit un modèle hybride entre robo-advisor et CGP traditionnel


Près de six ans après sa création, Anatec a lancé hier sa première offre commerciale via son nouveau site WeSave.fr. Comme son concurrent Yomoni , la fintech parisienne propose une assurance vie investie principalement en ETF (fonds indiciels cotés) et opérée par Suravenir, filiale d’Arkéa. Mais la comparaison s’arrête là. Soutenu par Amundi, son actionnaire minoritaire, Anatec cible les particuliers aisés entre 35 et 65 ans, avec un patrimoine financier supérieur à 100.000 euros et prêts à miser 10.000 euros minimum, contre 1.000 euros chez Yomoni. Entre 5% et 50% de leur mandat d’arbitrage sera investi dans un fonds en euro, et le reste en unités de compte. «Nous offrons un service haut de gamme proche de celui d’une banque privée, avec trois personnes dédiées au conseil patrimonial», déclare Jonathan Herscovici, président et co-fondateur d’Anatec. Sur 16 professionnels, la start-up compte deux gérants, mais n’a pas le statut de société de gestion qu’elle convoitait initialement. «Nous sommes un cabinet de gestion de patrimoine digital», justifie le trentenaire. «Nous avons le statut de CIF (conseiller en investissements financiers) et de distributeur en assurance vie, ajoute-t-il. Peut-être qu’à terme nous élargirons notre champ réglementaire» . En attendant, WeSave.fr veut proposer rapidement des «contrats de capitalisation, Perp, assurance-vie SCPI (pierre-papier, ndlr) et luxembourgeoises», puis ouvrir sa plate-forme à d’autres CGP (conseillers en gestion de patrimoine). En outre, son robo advisor ne permet pas une inscription complète sur internet, contrairement au site Marie Quantier par exemple. Le site recommande au client d’affiner son profil de risque avec un conseiller par email ou téléphone . «Le marché français est différent du marché américain. On croit au modèle robo-advisor mais les épargnants français ne sont pas suffisamment éduqués, justifie Zakaria Laguel, co-fondateur et directeur général d’Anatec. Notre ADN prend le meilleur de chacun (des modèles, ndlr).» D’ici à 2020, WeSave.fr vise 20.000 clients avec un encours moyen de 50.000 euros, soit un milliard d’euros d’actifs. « Nous serons rentables dès 500 millions d’euros » , indique Jonathan Herscovici. La société prélève 0,7% de frais de gestion, 0,6% pour Suravenir et entre 0,1 et 0,3% selon les ETF, soit 1,4 à 1,6% de frais annuels y compris sur le fonds en euros. Une tarification similaire à celle de Yomoni.