Bruxelles pourrait ouvrir un deuxième front contre Google 


Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la concurrence, devrait adresser aujourd’hui à Google de nouveaux griefs relatifs à son système d’exploitation Android pour les téléphones mobiles, ont confié hier deux sources à Reuters. Ces accusations ouvriraient un second front dans la bataille que se livrent Bruxelles et la filiale du groupe Alphabet. Il y a un an, l’exécutif européen l’avait accusé de favoriser son propre service de comparaison de prix lors de recherches sur internet; sa décision sur ce dossier est attendue en cours d’année.