Les marchés obligataires restent dominés par l’incertitude


Les indicateurs macroéconomiques donnent aujourd’hui une image contrastée. La confiance des consommateurs américains est en hausse, tout comme les taux d'épargne, et, même si des pressions salariales se font sentir aux Etats-Unis, les conditions de crédit se resserrent. A l’inverse, les investisseurs semblent voir en la faiblesse du prix du pétrole un signe de repli de la croissance et des attentes d’inflation. Au vu des corrélations, les marchés restent dominés par le sentiment des investisseurs. Plusieurs facteurs sont à l’œuvre. D’abord le pétrole, qui a eu un effet dépressif sur l’inflation depuis plus d’un an et a contribué au pessimisme du marché, les investisseurs sous-pondérant les effets positifs du baril bas pour les économies consommatrices par rapport à l’impact sur les producteurs. Pourtant, la faiblesse du pétrole est aussi un problème d’offre. Elle a entraîné des réductions des investissements en « capex » dans l’exploration et la production et cette contraction profitera in fine aux consommateurs des pays développés et aux sociétés des secteurs les plus consommateurs en énergie. Des choix d’allocation sectorielle sur le marché chinois Ensuite les marchés émergents, dont l’activité économique agrégée reste en contraction bien qu’une timide reprise semble s’amorcer. Tous ne sont pas exposés à la Chine et à la volatilité des matières premières de manière uniforme, et la différenciation entre pays offre des opportunités. Enfin l’économie chinoise, qui continuera de ralentir à mesure que le pays poursuit sa transition d’un modèle tiré par les exportations et les investissements vers une croissance durable poussée par la consommation intérieure. Nous ne croyons pas à un effondrement de l’économie, car le gouvernement a la volonté et les outils nécessaires pour éviter un atterrissage brutal. Cependant, la suppression des capacités excédentaires dans les secteurs industriels et des biens peut provoquer des pressions désinflationnistes, et certains domaines d’activités seront plus touchés par le désendettement que d’autres, offrant des choix d’allocation sectorielle. Dans une perspective d’investissement obligataire multi-segments, cet environnement est davantage propice à des positions de valeur relative plutôt qu’à des choix directionnels tranchés. {"title":"","image":"109765»,"legend":"","credit":""}