L’action de groupe santé doit encore convaincre de son utilité


Alors qu’une action de groupe sur les produits de santé pourra être lancée à partir du 1er juillet prochain – bien que les derniers décrets d’application ne soient toujours pas publiés – , il n’est pas sûr que les candidats se bousculent au portillon. « Nous réfléchissons actuellement à l’opportunité ou non de lancer une action de groupe santé », confie Cédric Musso, directeur de l’action politique à l’ UFC Que Choisir. « Si l’action de groupe s’avère utile, et ça reste à voir, elle devrait l'être plus dans de nouveaux dossiers que pour de vieilles affaires », estime Cécile Derycke, avocate associé chez Hogan Lovells. De vieux dossiers pourraient ressortir Possibles depuis le 1er octobre 2014, les actions de groupe en matière de consommation ne se sont pas pour autant multipliées. « Seules six procédures ont été ouvertes , constate Marie Albertini avocat associée chez Reed Smith. Cette action étant encore plus compliquée en matière de santé, nous ne croyons guère à son succès. » De fait, les critiques demeurent. « Nous regrettons toujours qu’une fois le jugement rendu, la procédure prévoit la ré-individualisation des dossiers au stade crucial de l’indemnisation , ajoute Cédric Musso. Il n’y a plus alors d’unité de traitement, ce qui fait la force de l’action de groupe consommation. Un plaignant qui agit individuellement peut ainsi être mieux ou moins bien indemnisé que s’il était passé par une association. Nous regrettons par ailleurs que le préjudice moral ne soit pas inclus dans l’action de groupe, comme nous l’avions demandé ce qui aurait permis de simplifier la quantification des préjudices ». Cette nouvelle procédure pourrait néanmoins donner l’occasion de relancer de vieux dossiers, comme le Distilbène ou le Vioxx, voire la pilule contraceptive de troisième ou quatrième génération. Des associations pourraient aussi profiter d’une action de groupe pour mieux se faire connaître et créer un «buzz» médiatique. Mais rien ne dit que les victimes seront mieux et plus rapidement indemnisées. D’autres voies leur sont ouvertes. « Si la procédure pénale offre l’avantage que les enquêteurs rapportent la preuve pour les patients, elle peut être particulièrement longue , précise Marie Albertini. Après 17 ans d’instruction, le dossier du vaccin contre l’hépatite B et la sclérose en plaques a abouti à un non-lieu général ». Conciliation et indemnisation rapide sont préférées ussi, « l’action civile constitue la meilleure voie, une fois passé la difficulté de l’apport de la preuve , ajoute Marie Albertini. Surtout, elle permet des regroupements de fait entre les victimes afin d’obtenir une seule expertise judiciaire, comme dans le dossier Dépakine [traitement de l’épilepsie de Sanofi, qui, pris par des femmes enceintes, entraînerait des malformations ou des retards mentaux, ndlr]. Rien n’interdit qu’un patient rejoigne de manière volontaire le procès, pendant ou après l’expertise judiciaire ». Les victimes peuvent également se faire indemniser par l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux (Oniam). « L’indemnisation, beaucoup plus rapide, peut intervenir au bout d’un an , poursuit Marie Albertini. Il suffit de prouver le lien entre le préjudice subi et la prise de médicament, sans recherche d’une quelconque responsabilité ». En effet, « la meilleure option reste les commissions de conciliation et d’indemnisation, qui sont rapides et peuvent notamment ouvrir à une indemnisation via l’Oniam , ajoute Cécile Derycke. Plutôt que de créer l’action de groupe santé, il aurait mieux valu améliorer la conciliation, un système qui convient à tout le monde, patients et fabricants ». {"title":"Une proc\u00e9dure particuli\u00e8rement longue»,"body":{"value":" Si la loi ouvre l\u2019action de groupe sant\u00e9 \u00e0 pr\u00e8s de 500 associations agr\u00e9\u00e9es, contre 15 en mati\u00e8re de consommation, le parcours judiciaire risque de se r\u00e9v\u00e9ler un marathon. Dans un premier temps, le juge doit constater la responsabilit\u00e9 du producteur ou du fournisseur du produit de sant\u00e9 mis en cause. Avant d\u2019obtenir un jugement d\u00e9finitif, le plaignant pourra attendre de cinq \u00e0 dix ans. Seulement dans un second temps, le juge se prononcera sur l\u2019indemnisation. Et \u00e0 ce stade d\u2019autres victimes pourront rejoindre le groupe initial.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}