Le HCSF s’inquiète de la forte exposition des institutionnels à l’immobilier parisien


D’après les calculs de la Banque de France, l’immobilier commercial, qui rassemble les actifs possédés par des investisseurs non occupants, est surévalué de plus de 15% en moyenne en France, et de 30% sur les bureaux du quartier central des affaires parisien (QCA), rapporte L’Agefi. Or, dans une note publiée vendredi, le Haut Conseil de Stabilité financière (HCSF) s’inquiète notamment de la forte exposition des investisseurs institutionnels, au premier rang desquels les assureurs, au QCA, «qui présente des prix particulièrement élevés et une rentabilité locative dégradée» et où «ils détiendraient quasi intégralement le parc de bureaux». «Un retournement de marché ne peut pas être exclu, à la faveur d’un changement de l’environnement financier, ou plus simplement de la fin d’un cycle d’investissement», relève le HCSF.La note peut être consultée en pièce jointe.