«La mise en place d’un dépositaire unique peut être judicieuse»


Quelle part de votre gestion financière conservez-vous en interne ? Nous externalisons la quasi-totalité (plus de 99 %) de notre gestion via des investissements dans des fonds dédiés. Seuls un fonds en private equity et une foncière restent gérés en interne. De fait, notre équipe est assez réduite puisqu’elle compte notre directeur comptable et finances, Christian Matécat, un responsable du back-office, et moi-même.Tous très impliqués néanmoins, car notre philosophie est qu’on n’externalise bien que ce que l’on maitrise bien. En effet, l’externalisation ne fonctionne qu’appuyée sur un suivi et un contrôle efficace. Ainsi, elle peut permettre d’optimiser la gestion financière. Quel rôle joue votre équipe en gestion financière ? Notre équipe a trois fonctions. Tout d’abord, la sélection de sociétés de gestion et de gérants. C’est là, avant tout, que nous cherchons la surperformance. Nous ne faisons quasiment pas d’arbitrages tactiques, le rendement est essentiellement issu de la performance. Nous effectuons en interne le suivi comptable (back-office). Nous assurons surtout le suivi des fonds c’est-à-dire non seulement l’inventaire dans le cadre de due diligences, mais aussi le suivi des valeurs liquidatives, des ratios de niveau de risques, en les comparant au benchmark, à celles des autres fonds dédiés CAVAMAC de la même classe d’actifs et également aux autres fonds ouverts de l’univers d’investissement. Nous vérifions régulièrement la conformité de la gestion avec la convention signée avec chaque société de gestion. Enfin, nous effectuons aussi un suivi des frais. La société de gestion transmet au commissaire aux comptes les différentes données qui donnent lieu à un arrêté comptable et une centralisation des reportings qui nous sont ensuite transmis. Ce travail est effectué en relation avec les dépositaires. Les VL sont transmises à notre banque qui est par ailleurs dépositaire d’une de nos sociétés de gestion. Le suivi précis de la gestion, et notamment de l’inventaire, est indispensable car nous sommes soumis à des obligations règlementaires très strictes et nous imposons également des contraintes propres. Nous avons des contraintes géographiques (investir en zone euro et/ou OCDE), des contraintes relatives à l’utilisation de produits structurés et de couverture pour limiter les produits trop exotiques, des obligations de rating et de répartition entre souverains et crédit pour la poche obligataire. Envisagez-vous de faire évoluer cette organisation ? Non, sauf si notre Conseil nous le demandait : elle permet d’avoir un suivi efficace et les résultats sont là, en minimisant le risque. La seule façon de l’optimiser encore serait de faire appel à un dépositaire unique. Jusqu’à présent, la question ne s’était pas posée car notre gestion était relativement stable, ainsi que nos gérants. Suite à la décision prise de renouveler via des appels d’offres, la mise en place d’un dépositaire unique pourrait être judicieuse. Cela étant, nous n’avons pas encore évoqué ce sujet en conseil. Cette question sera sans doute traitée une fois que nous aurons achevé les projets en cours et notamment la finalisation des appels d’offres sur nos fonds. Quels avantages représenterait pour vous la mise en place d’un dépositaire unique ? Actuellement, les dépositaires avec lesquels nous travaillons sont avant tout les prestataires des sociétés de gestion sélectionnées. Nous envisageons de modifier cette organisation pour faire en sorte qu‘ils deviennent nos propres sous-traitants. On s’est aperçu en effet que le comportement d’un même dépositaire peut varier en fonction de la société de gestion pour laquelle il travaille… La mise en place d’un dépositaire unique permettrait d’unifier notre relation, et de simplifier le process de suivi, de consolidation du portefeuille et les transferts de fonds. Vous avez fait le choix d’avoir recours à un consultant depuis combien de temps ? Quel rôle joue-t-il ? Nous externalisons auprès de bfinance le dépouillement des appels d’offres. Etant donné qu’il s’agit d’appels publics, nous ne pouvons pas limiter le nombre de candidatures. Ces dernières sont donc nombreuses, ce qui complexifie l’étape du dépouillement. A titre d’exemple, pour notre appel d’offres sur les obligations convertibles, nous avons reçu 24 dossiers, et presque autant pour les actions internationales. Le recours à un consultant pour nous aider à dépouiller est donc fort utile. La taille fait-elle partie de vos critères en matière de sélection de sociétés de gestion ? Nous sommes effectivement attentifs au montant des encours gérés par la société de gestion dans la classe d’actifs pour laquelle nous cherchons une expertise. Nous recherchons également, outre la compétence de l’équipe, une vraie stabilité. Accessoirement, il est nécessaire d’avoir des interlocuteurs francophones : le dispositif des marchés publics oblige que tous les documents soient en français. La thématique de l’externalisation de certaines fonctions qui a été abordée lors d’un panel de la JNI auquel vous avez participé peut être aussi d’actualité du côté des sociétés de gestion. Quel regard portez-vous sur ce phénomène ? Cela ne nous pose pas de problème du moment que l’on est mis au courant de l’externalisation de telle ou telle fonction par la société de gestion. Faire appel à un gérant externe nécessite de nouer avec lui une relation de confiance. Nous restons également très attentifs aux évolutions de périmètre. Nous aimons savoir où est précisément basée l’équipe de gestion à laquelle nous faisons appel ainsi que son organigramme. Où en êtes-vous dans votre processus d’appels d’offres ? Nous avons entamé la remise en cause de la gestion de nos 10 fonds.Quatre appels d’offres sont prévus. Un premier portant sur les obligations convertibles a déjà été réalisé et finalisé au printemps 2015, un autre est en cours sur les actions internationales, un troisième sur les actions européennes, de l’ordre de 500 millions d’euros sur trois fonds, devrait être lancé mi-2016. Enfin, un quatrième restera à programmer par la suite. Il portera sur les obligations européennes pour un montant de l’ordre de 400 millions d’euros environ. Propos recueillis par Ludivine Garnaud