L’Argentine accroît la taille de son emprunt obligataire


L’Argentine a lancé mardi un emprunt de 16,5 milliards de dollars (14,53 milliards d’euros) en quatre tranches, avec un livre d’ordres dépassant les 68 milliards de dollars (60 milliards d’euros) pour son retour sur le marché obligataire international après 15 ans d’absence. Le pays comptait initialement émettre de 10 à 15 milliards. Le livre d’ordres est l’un des plus importants jamais constitués pour une émission sur le marché des émergents. Le programme comporte une tranche de 6,5 milliards de dollars à 10 ans, à un taux de 7,5%, principal bloc de l'émission obligataire. Buenos Aires place également 2,75 milliards de dollars à trois ans et à 6,25%, 4,5 milliards de dollars à cinq ans (6,875%) et 2,75 milliards de dollars à 30 ans à 8% avec un coupon de 7,625%. Deutsche Bank, HSBC, JPMorgan Chase et Santander sont co-chefs de file de l'émission, BBVA et Citigroup étant teneurs de livre conjoints.