La fondation Carlsberg vend des biens immobiliers à trois fonds de pension danois


La fondation Carlsberg a vendu six sociétés immobilières au Danemark à trois fonds de pension danois de premier plan pour un montant de 148 millions d’euros, annonce Catella, qui a conseillé la fondation danoise. Les acquéreurs sont dans le détail PFA Pension (49 %), Juristerne og Økonomernes Pensionskasse (34 %) et Danske Civil- og Akademiingeniørers Pensionskasse (17 %). Les biens étaient détenus par la fondation Carlsberg depuis avant la deuxième guerre mondiale.