Groupama cède ses parts dans Cegid à Silver Lake Partners et AltaOne


Cegid Group a annoncé le 18 avril la cession par ses deux principaux actionnaires, son fondateur Jean-Michel Aulas et l’assureur Groupama, du bloc de 37,6% qu’ils détiennent dans son capital à un consortium formé des fonds d’investissement Silver Lake Partners et AltaOne, au prix de 62,25 euros par action. L’opération sera suivie du dépôt d’une offre publique obligatoire au même prix, ajoute Cegid dans un communiqué. L’offre valorise 100% des actions ordinaires émises ou à émettre de Cegid Group à 580 millions d’euros, sur une base entièrement diluée, indique le groupe.Si les actions apportées à l’offre représentaient 95% ou plus du capital social et des droits de vote de Cegid, ce qui permettrait la mise en oeuvre d’un retrait obligatoire, un complément de prix égal à 1,25 euro par action serait payé. Ce prix total de 63,50 euros représente une prime de 20% (ou de 17% pour le prix de 62,25) par rapport au cours de clôture de l’action Cegid vendredi 15 avril.Le conseil d’administration de Cegid soutient l’opération annoncée, ajoute le groupe. Jean-Michel Aulas et Patrick Bertrand resteront respectivement président et directeur général. Jean-Michel Aulas réinvestira dans le groupe une partie des produits de cession.