Les pays producteurs d’acier échouent à trouver un accord


La Chine et les autres grands pays producteurs d’acier ne sont pas parvenus lundi à s’entendre sur des mesures permettant de résoudre la crise traversée par ce secteur, faute de consensus sur les causes des surcapacités mondiales. A l’issue de cette réunion entre ministres et représentants du commerce de plus de 30 pays, organisée par la Belgique et l’OCDE, les Etats-Unis ont pointé la Chine du doigt en l’invitant à réduire ses capacités de production sous peine de sanctions de la part des autres pays. Le ministre adjoint chinois du Commerce a démenti que la Chine subventionne ses exportateurs d’acier. Zhang Ji a souligné que la Chine avait déjà réduit ses capacités de 90 millions de tonnes et qu’elle prévoyait de les réduire encore de 100 à 150 millions de tonnes.