Déficits : la Commission européenne «n’est pas assez stricte»


La Cour des comptes européenne a pointé l’inconsistance de la Commission européenne dans l’application des règles budgétaires, dans un rapport publié aujourd’hui. L’auditeur externe de l’Union européenne (UE) considère que la Commission ne met pas en œuvre de manière assez stricte la procédure concernant les déficits excessifs destinée à maintenir l’ordre dans les finances publiques de l’UE. Les auditeurs ont par exemple noté que «la Commission a fait usage de la grande souplesse et du grand pouvoir d’appréciation» concernant les procédures de la France et de l’Italie en 2015. D’après eux, la Commission ne va pas assez loin dans le suivi des réformes structurelles: elle se concentre sur les aspects législatifs de la procédure plutôt que sur les réformes effectives. La Commission a rejeté ces critiques, indiquant qu’elle traitait tous les membres de l’Union de la même manière.