YP Holdings envisage une fusion avec Yahoo


La société de publicité numérique YP Holdings LLC, anciennement Yellowpages.com, envisage de soumettre une offre de premier tour en vue d’une fusion avec Yahoo, a appris Reuters d’une source informée du projet. Yahoo avait reporté jusqu'à hier la date limite de dépôt d’offres préliminaires pour le rachat de ses activités internet, les candidats semblant se faire de plus en plus nombreux. YP, contrôlé par Cerberus Capital, pourrait fusionner avec une unité créée par la scission par Yahoo de son coeur de métier, rapporte de son côté Bloomberg.