Maisons du Monde lance son entrée en Bourse


Détenu par le fonds Bain Capital depuis 2013, qui l’avait racheté 680 millions d’euros, le distributeur français d’ameublement et de décoration a lancé mardi son processus d’introduction en Bourse à Paris, confirmé début mars . Maisons du Monde a enregistré son document de base auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). « Tout est réuni pour que l’opération ait lieu d’ici l'été » , a déclaré Gilles Petit, PDG du groupe, au cours d’une téléconférence, sans préciser le montant qu’il souhaite lever. « Dans le cadre du projet d’IPO, le groupe pourrait procéder à une augmentation de capital d’environ 150 à 180 millions d’euros, et devrait atteindre un levier d’endettement net équivalent ou inférieur à 2,25 fois l’Ebitda » , indique simplement Maisons du Monde dans un communiqué. L’an dernier, l’enseigne a dégagé un chiffre d’affaires de 699 millions d’euros pour un Ebitda de 95 millions d’euros, en s’appuyant sur 262 magasins en France et en Europe. Elle vise entre 800 et 815 millions d’euros de revenus cette année avec une marge supérieure à 13%. Sur 2017-2020, le distributeur vise une croissance à deux chiffres de ses ventes (de 12 à 14% par an), 25 à 30 ouvertures nettes en moyenne de magasins par an, une part de 50% de ses ventes à l’international. Maison du Monde entend aussi faire passer de 17% à 25% la part de ses ventes en lignes.