Bridgepoint et Summit Partners achètent Calypso Technology


Les fonds d’investissement Bridgepoint et Summit Partners annoncent mardi avoir acquis Calypso Technology. Fondée en 1997, Calypso propose une suite de solutions intégrées de trading et de gestion des risques utilisée par plus de 34.000 professionnels des marchés financiers dans plus de 60 pays. Forte de plus de 700 collaborateurs, la société dispose d’un réseau de 22 bureaux répartis dans 19 pays. Bridgepoint n’en est pas à son coup d’essai dans les solutions logicielles pour le secteur des services financiers: il avait acquis eFront en janvier 2015.