Rémy Cointreau est porté par l’amélioration en Chine


L’action Rémy Cointreau a bondit en tête des hausses du SBF 120 ce matin après la nette accélération de la croissance organique du groupe de spiritueux, dont l’amélioration des ventes en Chine et le dynamisme aux Etats-Unis ont rassuré le marché. En milieu de matinée, le titre montait de 8,43% à 74,74 euros, après avoir atteint un plus haut depuis un an à 74,86 euros. Les ventes du propriétaire du cognac Rémy Martin, de la liqueur Cointreau et du rhum Mount Gay ont progressé de 8,9% au dernier trimestre de l’exercice clos le 31 mars, à 251,5 millions d’euros, avec une croissance organique de 9,8%. En Chine, Rémy Martin a fait état d’une «meilleure dynamique» . Après trois ans de tourmente, les tendances s’améliorent, grâce surtout au Club, un cognac intermédiaire qui vise à prendre le relais des catégories les plus chères laminées par les mesures anti-corruption.