L’Argentine signe un retour en fanfare sur les marchés


Il aura fallu 15 ans de purgatoire ponctués de procédures avec ses créanciers pour voir l’Argentine faire son retour sur le marché obligataire international. Un retour par la grande porte. Le pays, qui avait fait défaut sur sa dette en 2001, a annoncé hier le lancement d’un emprunt de 10 à 15 milliards de dollars (8,8 à 13,3 milliards d’euros), dont le produit doit servir à indemniser les créanciers qui avaient rejeté les conditions de la restructuration de sa dette il y a 14 ans. Menés par les fonds d’investissement américains Elliott Management et Aurelius Capital, ceux-ci avaient conclu fin février un accord de principe, validé par le Congrès argentin le mois suivant. Buenos Aires se paye le luxe de réaliser l’émission souveraine d’un pays considéré comme émergent la plus importante depuis 1999. A raison : les investisseurs se sont rués sur le papier hier, noté pourtant en catégorie spéculative. Le carnet d’ordres a en effet excédé 65 milliards de dollars, probablement favorisé par le relèvement d’un cran de la note de l’Argentine par Moody’s vendredi dernier, à B3. Une telle demande a évidemment permis au pays de réduire les marges de l’émission entre le prix indicatif initial ( initial price talk , IPT) et la seconde approche ( guidance ). L’émission est structurée en quatre tranches : à 3 ans, 5 ans, 10 ans (le cœur de l’opération) et 30 ans. Selon les différentes sources de marché, les guidances établies par les banques offrent un rendement situé entre 6,25% et 6,50% pour la première tranche, entre 6,875% et 7% pour la deuxième, entre 7,50% et 7,625% pour la tranche à 10 ans alors que son IPT ressortait à 8%, et enfin 8% pour la maturité à 30 ans, contre un IPT de 85 points de base au-dessus du rendement de la ligne à 10 ans. L’opération est coordonnée par Deutsche Bank, HSBC, JPMorgan et Santander, tandis que BBVA, Citigroup et UBS officiaient en tant que teneurs de livre adjoints. Le retour de l’Argentine sur les marchés internationaux était une priorité de son nouveau président Mauricio Macri, arrivé au pouvoir en décembre. Il succède à la péroniste Cristina Kirchner, dont les relations avec les créanciers américains récalcitrants, qu’elle qualifiait de « vautours », étaient exécrables. Suite à l’accord négocié avec l’aide du médiateur mandaté par la justice américaine Daniel Pollack, Buenos Aires a accepté de verser 4,65 milliards de dollars aux créanciers.