Le Trésor britannique trace un horizon sombre en cas de Brexit


Q uitter l ’ Union europ é enne reviendrait à s ’ infliger la plus extraordinaire des blessures. » C’est en ces termes que le chancelier de l’Echiquier britannique, en déplacement hier à Bristol, a estimé les conséquences d’un Brexit. Solide supporter du maintien aux côtés de David Cameron, George Osborne se faisait ainsi l’écho d’une étude de plus de 200 pages tout juste publiée par le Trésor sur les conséquences économiques d’une sortie du Royaume-Uni de l’UE. Quel que soit le scénario envisagé, l’économie britannique se détériorerait, selon l’étude qui s’appuie sur trois cas de figure. Particulièrement mise en avant, l’hypothèse d’une négociation avec l’UE d’un accord de libre-échange semblable à celui qui lie à l’heure actuelle le Canada avec les Etats-Unis aboutirait ainsi à une perte de 6,2% du PIB britannique, 15 ans après une sortie, par rapport à ce qu’il serait si le Royaume-Uni restait dans l’Union européenne. Conséquence : les foyers britanniques s’appauvriraient de 4.300 livres par an et le manque à gagner fiscal annuel atteindrait 36 milliards de livres, ce qui se nécessiterait une augmentation des impôts. Les autres scénarios envisagés pointent aussi dans la même direction. Un accord semblable à celui qui permet actuellement à la Norvège de faire partie de l’Espace économique européen aboutirait à une perte de revenus par foyer britannique de 2.600 livres par an d’ici 2030 tandis que le PIB serait inférieur à hauteur de 3,8% à celui d’une Grande-Bretagne qui serait restée dans le giron de l’UE. Mais le scénario le plus défavorable serait celui permettant à la Grande-Bretagne d’entretenir des relations commerciales avec l’Union européenne dans le seul cadre de l’OMC : dans ce cas de figure, le rétrécissement du PIB est estimé à 7,5% tandis que le manque à gagner par foyer grimperait à 5.200 livres par an. L’impact négatif sur les recettes publiques atteindrait alors 45 milliards de livres. Les partisans du Brexit ont immédiatement contesté l’analyse en la jugeant «économiquement infondée» , reprochant tout particulièrement au Trésor de ne pas avoir envisagé la possibilité de nouer de nouveaux traités commerciaux post-Brexit avec des pays extérieurs à l’UE. De son côté, le Trésor s’est engagé à publier d’autres études sur l’impact à court terme d’un vote pour la sortie, en amont du référendum du 23 juin prochain.