Foncière des Régions cède des entrepôts à Rockspring


Rockspring Property Investment a acquis un portefeuille logistique en France auprès de Foncière des Régions pour 101 millions d’euros. Cette acquisition a été réalisée pour le compte du fonds TransEuropean VI LP. Le portefeuille comprend huit entrepôts regroupés au sein de quatre actifs (Dunkerque, Chalon-sur-Saône, Salon-de-Provence et Bollène) pour près de 215.000 mètres carrés. Il est loué à dix locataires de premier plan, dont DHL, Amazon, Honeywell, Rhenus Logistique et Celio Logistique. Avec cette opération, le portefeuille logistique sous gestion de Rockspring en France dépasse 300 millions d’euros.