Cegid s’apprête à quitter la cote parisienne


Les deux actionnaires de référence de Cegid, Groupama et son fondateur Jean-Michel Aulas, via sa holding ICMI, viennent d’annoncer le projet de cession de la totalité de leurs participations, respectivement de 26,89% et 10,68% du capital, à un consortium formé du fonds américain Silver Lake Partners et de la société d’investissement britannique AltaOne. Ce rachat se fera au prix de 62,25 euros par action, soit une prime de 17% sur le cours de vendredi dernier et de 41% sur le cours moyen sur un an. Le consensus Bloomberg a un objectif de cours de 58 euros. Dans la foulée, l’acquéreur lancera une offre publique sur le reste du capital, au même prix de 62,25 euros par action, et de 44,25 euros par bon d’acquisition d’action remboursable. L’initiateur de l’offre propose un complément de prix de 1,25 euro par action et par bon, s’il peut mettre en œuvre un retrait obligatoire à l’issue de l’OPA. Des actionnaires (Eximium et Patrick Bertrand, directeur général de Cegid), pesant 5,9% du capital, se sont déjà engagés à apporter leurs titres. L’initiateur est donc déjà assuré de ramasser 43,5% du capital. Une valorisation à 580 millions d’euros L’offre valorise l’éditeur lyonnais de logiciels 580 millions d’euros sur une base entièrement diluée, soit 25 fois son bénéfice net 2015. Ce projet est soutenu à l’unanimité par le conseil d’administration de Cegid, qui a désigné le cabinet Ledouble comme expert indépendant. Le président-fondateur de Cegid, Jean-Michel Aulas, et le directeur général, Patrick Bertrand, resteront aux commandes pour « conduire une nouvelle phase d’accélération ». Jean-Michel Aulas réinvestira une partie du produit de sa cession au capital du consortium. Cegid compte intensifier sa transition vers le Software-as-a-Service (SaaS). Au premier trimestre 2016, les ventes de SaaS ont bondi de 50% à 21,6 millions d’euros, pesant 29% du chiffre d’affaires du groupe, contre seulement 21% un an plus tôt. En décembre 2007, Groupama, à travers diverses entités, était entré au capital de Cegid en prenant 17,23% du capital pour 87,5 millions d’euros. Dans le cadre de ce partenariat visant à développer des services et produits innovants au profit des TPE-PME, Groupama SA avait acquis 5,3% du capital de Cegid au prix unitaire de 55 euros par action, un niveau que le titre n’a jamais atteint depuis cette date. Les fonds lui offrent maintenant une belle porte de sortie. Groupama se refuse à préciser le montant de sa plus-value.