La rentabilité du transport maritime devrait s’améliorer


Le secteur du transport maritime devrait afficher au premier trimestre 2016 ses plus mauvais résultats depuis quatre ans, selon une étude récente de Goldman Sachs. Si les taux de fret des porte-conteneurs se sont stabilisés par rapport au quatrième trimestre 2015 en tenant compte des cours du carburant, la rentabilité du secteur est affectée par la baisse des prix contractuels. Sa marge opérationnelle devrait donc être encore dans le rouge à fin mars (-7% après -6% au quatrième trimestre 2015). Le cash-flow opérationnel de l’industrie est également négatif, ce qui ne sera pas longtemps soutenable étant donné que sa dette nette représente 7 fois son excédent brut d’exploitation. Cette tension sur l’endettement a cependant entraîné une forte baisse des capacités utilisées depuis l’automne dernier (voir graphique), ce qui a déjà débouché sur un rebond du coefficient de chargement, passé de 75% à environ 90% au cours des six dernières semaines. « Pour l’ensemble du secteur, nous tablons sur une hausse effective des capacités comprise entre 0% et 1% en 2016 si les transporteurs demeurent disciplinés sur l’utilisation de leur flotte », soulignent les analystes de la banque américaine. Une modeste reprise du commerce mondial serait donc suffisante pour améliorer les taux de fret à court terme. Le transport maritime bénéficiera de surcroît d’un mouvement de consolidation qui a pris de l’ampleur, comme en témoignent la fusion fin 2014 entre l’allemand Hapag-Lloyd et la compagnie chilienne CSAV, ou plus récemment le rapprochement entre le français CMA-CGM et le singapourien Neptune Orient Lines (NOL), ainsi qu’entre les chinois Cosco et China Shipping Group. Ceci permettra aux principaux acteurs de renforcer leur position concurrentielle en pesant davantage sur la fixation des prix. Ceci débouchera vraisemblablement sur une modification des alliances établies en matière de partage des capacités de transport. Alors que l’alliance «2M » entre les deux leaders Maerk et MSC (Mediterranean Shipping Company) représente 30% des capacités mondiales, CMA-CGM et Cosco, qui occupent le troisième et quatrième rang mondial, ont entamé des discussions pour former une nouvelle alliance qui représenterait un poids sensiblement équivalent. En cas de succès, cette réorganisation favoriserait une meilleure coordination des commandes de navires et de leur mise en service. {"title":"","image":"109700»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}