Baussant Conseil est à la recherche de fonds ISR


Le cabinet compte 5 collaborateurs, dont 3 conseillers en gestion de patrimoine. Un nombre restreint pour les 600 clients. Pascale Baussant souhaiterait pourtant en recruter un quatrième. « Nous sommes en concurrence avec le milieu bancaire et sa convention collective favorable, constate la présidente et fondatrice de la société éponyme. Une petite entreprise comme la nôtre offre plus d’autonomie mais demande en contrepartie plus de responsabilités et d’engagement, un challenge auquel tout le monde n’est pas prêt ». Ayant débutée seule, Pascale Baussant a d’abord fait grandir son entreprise par croissance externe, avec une première acquisition en 2008. « Le timing était vraiment mauvais pour acheter une clientèle en 2008 vu les soubresauts des marchés financiers ; la confiance a été de ce fait plus longue à acquérir », se souvient-elle. Cela ne l’a pourtant pas découragé pour racheter deux autres confrères en 2013 et 2015. Pour dénicher une belle opportunité, Pascale Baussant fait appel à son réseau de confrères et compte ensuite, lors de la présentation de son projet de reprise, sur la philosophie de sa structure ancrée dans une charte éthique signée par l’ensemble de ses collaborateurs. « L’argent compte, mais le vendeur est suffisamment en position de force pour choisir son acheteur, remarque-t-elle. En effet, le vendeur conserve ses proches parmi ses clients. Il souhaite donc que l’acheteur assure la meilleure qualité de suivi possible ». Lors de la due diligence, Pascale Baussant s’intéresse particulièrement à l’importance et la récurrence du chiffre d’affaire, à l’âge moyen de la clientèle, à la concentration des encours, à l’absence de mauvais produits, et aux partenaires de gestions. Si ceux-ci ne diffèrent pas trop des siens, elle est prête à conserver dans sa buy list les fonds d’autres partenaires, sans pour autant les proposer à sa clientèle existante. Côté financement, Baussant Conseil s’autofinance à hauteur de 40% et fait appel à de la dette pour compléter le prix d’achat. Les fonds ISR, vecteurs de développement du cabinet La thématique de la retraite est particulièrement prégnante dans la stratégie du cabinet. Sa clientèle, qui lui confie en moyenne 175 000 euros, est composée en majorité de cadres supérieurs proches de la cinquantaine qui souhaitent la préparer, mais qui manquent de temps. « Nous avons développé depuis plusieurs années la prestation du bilan de retraite pour accompagner nos clients, explique Pascale Baussant. La préparation de la retraite ne doit pas rester théorique mais doit apporter des réponses aux questions pratiques telles que l’âge de départ à taux plein, le rachat de trimestres, ou encore la réversion ». « « Nous recherchons plusieurs maisons pour lesquelles l’ISR n’est pas juste une vitrine marketing » Pascale Baussant possède également l’intuition que la demande pour de l’investissement ISR devrait prendre de l’ampleur au sein de sa clientèle, et prospecte les différentes sociétés de gestion françaises afin de nouer en 2016 un partenariat de distribution de plusieurs fonds socialement responsables. « Nous recherchons plusieurs maisons pour lesquelles l’ISR n’est pas juste une vitrine marketing, mais une vraie conviction et un vrai vecteur de développement et de performance », précise-t-elle. Le prochain chantier sera, à horizon 2018, l’acquisition de compétences concernant le quatrième âge, c’est-à-dire les problématiques de dépendance, de vulnérabilité et de protection liées au grand âge qui touchent les parents de ses clients. « Nous voyons de plus en plus de personnes démunies pour gérer ce type de situations », témoigne Pascale Baussant, qui souligne le lancement, en janvier 2016, d’un diplôme universitaire de gestion du patrimoine des seniors et personnes âgées vulnérables par l’AUREP. Favoriser la proximité avec une dizaine de sociétés de gestion Travaillant dans une perspective de préparation de la retraire, les conseillers patrimoniaux prennent peu de risque pour leurs clients et délèguent l’allocation d’actifs aux gérants partenaires au sein de fonds flexibles. « La performance provient également de l’optimisation fiscale, et pas seulement des marchés financiers », estime Pascale Baussant, qui conseille peu d’arbitrages à ses clients. Néanmoins, pour les clients qui sont prêts à prendre plus de risques, la recommandation actuelle s’oriente sur les actions européennes. Parmi la dizaine de partenaires, sélectionnés par Delphine Landes et Léon de Montauzan, nous retrouvons les principaux acteurs de la Place parisienne comme DNCA Investments, La Financière de l’Echiquier, Carmignac Gestion, CPR AM et Fidelity International. « Nous travaillons avec un nombre restreint de partenaires en gestion d’actifs afin de mieux les connaître et d’avoir plus de poids chez eux, ce qui nous permet d’obtenir des informations plus personnalisées », explique Pascale Baussant, qui invite un asset manager chaque mois à s’exprimer devant sa clientèle. Jean-Loup Thiébaut