Les Vingt-Huit se préparent à un débat tendu sur la réduction des risques bancaires


Michel Sapin et son homologue Pier Carlo Padoan plaideront vendredi à Amsterdam, lors d’une réunion informelle des ministres des Finances européens, pour la création rapide d’un important filet de sécurité destiné à couvrir une faillite bancaire sous la forme d’une « ligne de crédit dans le Mécanisme européen de stabilité». Le débat avait été repoussé sous prétexte de retard dans la transposition de la directive BRRD sur la résolution bancaire. Celle-ci devant s’achever au printemps, «les conditions sont réunies pour commencer une discussion» , estiment Paris et Rome dans une note confidentielle vue par L’Agefi. Cette facilité améliorerait la capacité d’emprunt du Fonds européen de résolution pendant la période transitoire de huit ans, ouverte au 1er janvier. En cours de constitution, il ne dispose que de quelques milliards sur les 55 promis. «Si le scénario d’une crise de grande ampleur menait à l’épuisement des réserves du fonds à cause de procédures de résolution multiples, la crédibilité du cadre de résolution européen serait en danger» , soulignent la France et l’Italie. Berlin a insisté jusqu’à présent pour repousser à 2024 la création d’un backstop , comptant d’ici là maintenir la responsabilité des souverains en cas d’épuisement des ressources mutualisées. Les deux ministres souhaitent qu’un groupe de travail planche sur les options possibles. Eux privilégient l’ouverture d’une ligne de crédit dans le MES. Une solution conforme selon eux au traité créant le MES. Le montant de ce filet, non précisé, devrait être calculée en fonction des « données historiques » sur les pertes et les besoins en recapitalisation constatés lors des précédentes crises, dont 2009-2014, et sur une « comparaison avec les mécanismes comparables dans des pays tiers » , notamment aux Etats-Unis. Paris et Rome risquent de rencontrer l’opposition tant de Berlin que de la présidence néerlandaise qui a mis sur l’agenda un papier sur « le traitement prudentiel de l’exposition des banques aux souverains » . « Modifier le cadre réglementaire actuel permettrait de produire de meilleures incitations pour les banques pour gérer les risques souverains plus prudemment et réduire les risques de contagion » , peut-on y lire. La note propose cinq options, du statu quo au cumul d’un plafonnement des risques et d’une limite d’exposition.