Les fonds obligataires attirent près de 32 milliards de dollars en mars


Les fonds obligataires fiscalisés ont enregistré au mois de mars une collecte nette de 31,9 milliards de dollars, un montant qui n’avait pas été observé depuis janvier 2013, selon des statistiques communiquées par Morningstar. Les fonds obligataires gérés activement ont attiré 12,08 milliards de dollars et les fonds gérés passivement près de 20 milliards de dollars. Côté actions, les fonds gérés activement ont subi des dégagements pour un montant net de 13,39 milliards de dollars alors que les fonds gérés passivement ont attiré 15,74 milliards de dollars.Durant le mois sous revue, Vanguard a écrasé la concurrence, en enregistrant des entrées nettes à la fois dans les gestions active et passive. Le groupe américain a attiré au total 28,9 milliards de dollars, dont 5,5 milliards de dollars dans les fonds gérés activement et 23,4 milliards de dollars dans les fonds gérés passivement. BlackRock/iShares est également dans le vert dans les deux gestions mais pour un montant cumulé d’environ 16,56 milliards de dollars, dont 15,44 milliards de dollars dans les fonds gérés passivement.