Le patron des placements privés de la Caisse de dépôt du Québec quitte ses fonctions


La Caisse de dépôt et placement du Québec a annoncé, le 15 avril, qu’Andreas Beroutsos a pris la décision de quitter ses fonctions de premier vice-président en charge des placements privés et infrastructures. L’intéressé a expliqué sa décision par sa volonté de passer davantage de temps auprès de sa famille. Andreas Beroutsos demeurera à la Caisse encore quelques mois pour assurer une transition ordonnée et continuera de représenter la Caisse au sein de certains conseils d’administration.