Les cours du pétrole paient l’échec de Doha


Les cours du baril de Brent et de brut léger américain réduisaient leurs pertes en fin de journée, en recul de 0,7% et 1,5% respectivement à 42,8 dollars et 39,7 dollars, après avoir abandonné jusqu'à 7% à l’ouverture. En cause, l'échec des discussions menées ce week-end à Doha entre pays producteurs de pétrole membres de l’Opep ou extérieurs au cartel, et qui se sont achevées sans accord sur un gel de la production. L’Arabie saoudite voulait que l’Iran, absent de la réunion, soit partie prenante à ce gel concerté de la production. Pour Goldman Sachs, l'échec des discussions de Doha pourrait constituer un «catalyseur à la baisse» pour les cours du pétrole aux Etats-Unis. Les cours de l’or noir s'étaient redressés depuis février à partir de leurs plus bas, sur l’espoir d’un accord entre pays producteurs.