Meeschaert Private Equity négocie le rachat d’Arjowiggins Healthcare


Arjowiggins et Meeschaert Private Equity ont annoncé, ce 15 avril, être entrés en négociations exclusives en vue de la cession d’Arjowiggins Healthcare à Meeschaert Private Equity, associé à l’équipe dirigeante de la société. Ce projet, qui fait l’objet d’une procédure d’information/consultation auprès des instances représentatives du personnel concernées, pourrait être finalisé d’ici la fin du 2ème trimestre 2016, ont précisé les deux sociétés dans un communiqué commun. Arjowiggins Healthcare, acteur de premier plan dans les solutions d’emballages de stérilisation sous les marques Sterimed et Sterisheet, produit et transforme des papiers et substrats utilisés pour emballer les dispositifs médicaux stériles (seringues, sets de soin, champs opératoires, cathéters,…). Opérant depuis quatre sites dans le monde (France, Etats-Unis, République tchèque et Chine), avec un chiffre d’affaires consolidé d’environ 77 millions d’euros, elle emploie plus de 330 personnes et livre ses clients, hôpitaux et industriels du dispositif médical ou de l’emballage spécialisé, dans plus de 70 pays.