L’Argentine est de retour sur le marché de la dette


L’Argentine est officiellement revenue aujourd’hui sur le marché obligataire international après 15 ans d’absence, tournant définitivement la page de la bataille judiciaire qui l’a opposée à ses créanciers réfractaires après son défaut de 2001. Buenos Aires a annoncé le lancement d’un emprunt de 10 à 15 milliards de dollars (8,8 à 13,3 milliards d’euros), dont le produit doit servir à indemniser les détenteurs de titres en défaut qui avaient rejeté les conditions de la restructuration de la dette publique il y a 15 ans. Ce retour était l’une des priorités du nouveau président argentin, Mauricio Macri, arrivé au pouvoir en décembre et qui a rapidement négocié un compromis avec les fonds d’investissement américains Elliott Management et Aurelius Capital. Les nouvelles obligations, appelées à être notées comme des investissements spéculatifs et dont la mise à prix est attendue mardi, devraient, selon les premières indications, servir un rendement de 6,75% à 3 ans et 8% à 10 ans. Des tranches à 5 ans et 30 ans sont également prévues. L’opération passe pour avoir suscité une demande d’environ 25 milliards de dollars, relativement soutenue eu égard au passé de l'émetteur, jalonné par trois défauts en vingt ans.