Les contrefaçons pèsent près de 500 milliards de dollars, selon l’OCDE


Le commerce des biens contrefaits ou piratés a représenté 2,5% des importations dans le monde en 2013, soit 461 milliards de dollars ou l'équivalent du PIB de l’Autriche, selon une étude publiée aujourd’hui par l’OCDE (Organisation de coopération et développement économiques) et l’EUIPO (Office de l’Union européenne pour la propriété intellectuelle). Son poids est plus important encore dans les importations des pays développés, étant estimé à 5% du total des importations de l’Union européenne (116 milliards de dollars). Ces estimations se fondent sur les saisies douanières effectuées entre 2011 et 2013, précise l’OCDE. Elles n’incluent pas cependant les produits contrefaits consommés localement, ni le piratage en ligne.