Vattenfall vend sa branche lignite allemande au tchèque EPH


Pariant sur une reprise de la hausse des prix de l’électricité, l’investisseur tchèque EPH, associé à son compatriote PPF Investments, a acquis les actifs déficitaires dans le lignite du suédois Vattenfall en Allemagne. Ces actifs regroupent des mines et des centrales. La valeur exacte de la transaction n’a pas été donnée mais EPH précise qu’il reprendrait pour 3,4 milliards d’euros d’actifs et 2 milliards d’euros de passif et de provisions. Il devrait en outre conserver une trésorerie de 1,7 milliard d’euros. La cession, qui doit être approuvée par les autorités suédoises, réduirait les émissions de CO2 de Vattenfall de 70%.