Le FMI demeure prudent vis-à-vis de la Grèce


Des réunions bilatérales ont eu lieu sur la Grèce ce week-end en marge des réunions de printemps du FMI à Washington. Si Pierre Moscovici, le commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires, a indiqué que des progrès avaient été faits, Christine Lagarde, la directrice générale du FMI est plus prudente : « ne vous attendez pas à des résultats immédiats, parce que ce genre de choses prend du temps », a-t-elle déclaré, alors que le Fonds est réticent à participer au troisième plan d’aide à la Grèce. Les discussions se poursuivront jusqu'à la réunion des ministres des Finances de la zone euro à Amsterdam le 22 avril.