Cegid change de mains


Les fonds d’investissement Silver Lake Partners et AltaOne s’apprêtent à lancer une OPA sur Cegid au prix de 62,25 euros par action et de 44,25 euros par bon d’acquisition d’action remboursable. Ils viennent de racheter les 37,6% du capital du groupe de progiciels lyonnais détenus par Groupama, Groupama Gan Vie et ICMI, et ils lanceront une offre publique dans la foulée. L’offre valorise 100% des actions ordinaires émises ou à émettre à 580 millions d’euros sur une base entièrement diluée. L’action Cegid Group, suspendue depuis ce matin, avait clôturé vendredi à 53,33 euros. Le conseil d’administration, à l’unanimité, accueille favorablement ce projet.