Les investisseurs réduisent encore leurs expositons aux actions


A l’approche de la publication des résultats trimestriels des sociétés américaines, les investisseurs ont encore modéré leur appétit pour le risque, pourtant renaissant depuis la mi-février. Les fonds dédiés aux actions ont ainsi terminé la semaine au 13 avril sur des sorties nettes de 6,2 milliards de dollars, selon des données communiquées par Bank of America Merrill Lynch sur la base de statistiques émanant du spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Les dégagements ont touché toutes les zones géographiques. Les fonds dédiés aux actions européennes ont affiché une décollecte de 2 milliards de dollars, enregistrant ainsi leur dixième semaine consécutive de décollecte et la plus longue phase de rachats depuis mai 2013. Les fonds spécialisés sur les actions japonaises ont subi des sorties nettes de 2,3 milliards de dollars et les fonds dédiés aux actions américaines n’ont pas été en reste avec des rachats nets de 1,3 milliard de dollars. Les fonds obligataires ont en revanche terminé la semaine au 13 avril sur une collecte nette de 4,5 milliards de dollars. Les fonds spécialisés sur les obligations indexées sur l’inflation ont attiré 600 millions de dollars à l’occasion de leur neuvième semaine consécutive de collecte nette et les fonds dédiés aux obligations à haut rendement ont engrangé 700 millions de dollars. Les fonds investis dans les obligations émergentes ont enregistré une collecte nette de 1,6 milliard de dollars et une sixième semaine consécutive de souscriptions nettes. Les fonds dédiés aux obligations en catégorie d’investissement ont attiré 2,2 milliards de dollars. Seuls les fonds investis en obligations d’Etat ont subi des dégagements durant la semaine sous revue pour un montant de 1,1 milliard de dollars.