Le FMI prône des dépenses publiques propices à la croissance


Réuni samedi pour sa réunion de printemps, le Comité monétaire et financier international (CMFI) du Fonds monétaire international (FMI) a appelé les Etats membres de l’organisation à orienter leurs dépenses vers le soutien à la croissance et a appelé le FMI à envisager de nouveaux prêts à des pays confrontés à un ralentissement. « Les risques de dégradation des perspectives de l'économie mondiale ont augmenté depuis octobre, ce qui fait entrevoir la possibilité d’un ralentissement plus généralisé et d’un retrait soudain des flux de capitaux », déclaré le comité de pilotage. Exprimant les mêmes préoccupations que les participants au G20 Finance vendredi, le CMFI appelle les Etats à s'« abstenir de toute forme de protectionnisme et de dévaluation compétitive, et à laisser les taux de change réagir aux variations des paramètres économiques fondamentaux ».