Fidelity recrute le patron de la gestion multi classes d’actifs de Henderson


Fidelity International a annoncé le recrutement de Bill McQuaker, jusque-là co-responsable de la gestion multi classes d’actifs chez Henderson Global Investors, qui compte plus de 30 ans d’expérience. L’intéressé, qui avait rejoint Henderson en 2005, était en charge de plusieurs stratégies phares dont le fonds Henderson Diversified Growth et sa version Ucits lancé à l’été 2015. Bill McQuaker doit rejoindre Fidelity dans le courant de l’année 2016 pour développer les portefeuilles multi clases d’actifs pour le compte de clients au Royaume-Uni. L’équipe multi classes d’actifs de Fidelity compte 26 collaborateurs et affiche près de 30 milliards de livres (38 milliards d’euros) d’actifs sous gestion.A la suite du départ de Bill McQuaker, Paul O’Connor, l’autre co-responsable de la gestion multi classes d’actifs chez Henderson, deviendra désormais l’unique responsable de cette activité et de cette équipe.