Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Saft Groupe SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,05% du capital et des droits de vote (15/04/16). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,09% du capital et des droits de vote (15/04/16). Technip : Franklin Resources agissant pour son compte et celui de ses affiliés, a franchi en baisse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,84% du capital et 9,86% des droits de vote (14/04/16). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,37% du capital et 4 ,82% des droits de vote (14/04/16). Unibail-Rodamco SE : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,98% du capital et des droits de vote (14/04/16). Compagnie de Saint-Gobain : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,16% du capital et 4,25% des droits de vote (14/04/16). Foncière Paris Nord : Alain Duménil a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Foncière 7 Investissement et Fipp qu’il contrôle, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 29,22% du capital et des droits de vote (14/04/16). Eutelsat Communications : Lazard AM agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,63% du capital et des droits de vote (14/04/16). Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,38% du capital et 4,91% des droits de vote (13/04/16). L’Air Liquide : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,65% du capital et des droits de vote (13/04/16). Europcar Groupe : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de Morgan Stanley Capital Services et Morgan Stanley & Co. International qu’elle contrôle, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,01% du capital et des droits de vote (13/04/16). Veolia Environnement : groupe Industriel Marcel Dassault a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,83% du capital et 8,37% des droits de vote (13/04/16). Orege : Patrice Capeau a franchi individuellement en baisse le seuil de 10% des droits de vote et détient 4,11% du capital et 4,47% des droits de vote (13/04/16). Scor SE : SGAM a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,67% du capital et des droits de vote (11/04/16). Areva : Kuwait Investment Authority a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,82% du capital et 5,23% des droits de vote (11/04/16). Mersen : Sofina a franchi en hausse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 8,14% du capital et 14,81% des droits de vote (11/04/16). Air Liquide : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi à la hausse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,004% du capital et des droits de vote (11/04/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Acropolis Telecom : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Foliateam Group au prix de 1,03 euro par action (17/03/16). Fimalac SA : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du r achat par la société de ses propres actions, F. Marc de Lacharière au prix de 101 euros par action (15/03/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : projet d’offre publique d’achat de Davide Campari-Milano au prix de 8.050 euros par action (16/03/16). Foncière de Paris SIIC : projet d’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées (15/03/16). Gameloft SE : projet d’offre publique d’achat de Vivendi au prix unitaire de 7,20 euros. (01/03/16).