Groupama AM est offensif sur l’obligataire dans sa construction de portefeuille


Grégory Molinaro, responsable gestion dynamique de l’allocation de Groupama AM, adopte une allocation neutre sur les actions en termes d’exposition. «En revanche, dans la construction de nos portefeuilles multi classes d’actifs, nous sommes plus offensifs sur la partie obligataire», souligne-t-il dans L’Agefi. «Nous privilégions le crédit investment grade ainsi que le high yield en zone euro. En effet, depuis la mi-février, le marché a été rassuré à la fois par les propos du président de la Banque centrale européenne Mario Draghi sur le nouveau dispositif du QE de la BCE qui sera étendu au crédit, mais également par les indicateurs macroéconomiques américains traduisant le fait que la crise du secteur de l'énergie aura des impacts limités sur les autres secteurs de l'économie», ajoute Grégory Molinaro.