Bureau Veritas acquiert un laboratoire d’analyses en Australie


Bureau Veritas a annoncé lundi une prise de participation majoritaire dans Dairy Technical Services (DTS), un laboratoire australien d’analyses spécialisé dans l’agroalimentaire. Le groupe français détiendra 51% de DTS et la société publique néo-zélandaise d’AsureQuality le solde du capital, a précisé une porte-parole de Bureau Veritas. Le montant de la transaction n’a pas été précisé. DTS emploie 400 personnes pour un chiffre d’affaires d’environ 35 millions d’euros en 2015.