L’UE envisage de limiter l’exposition souveraine des banques


Les ministres des Finances de l’Union européenne (UE) discuteront de la mise en place de limites à l’exposition des banques aux dettes souveraines lors de leur réunion cette semaine à Amsterdam, indique le document préparatoire que s’est procuré Reuters. Cela fait des mois que les pays membres débattent du statut privilégié dont bénéficie la dette d’Etat, considérée comme peu risquée. Sous la pression de l’Allemagne, le sujet a été programmé pour la première fois. « La détention de dette souveraine à des niveaux structurellement élevés amplifie le risque qu’un défaut souverain déclenche une crise bancaire systémique », est-il écrit.