Croquer la vie en dansant le rock et s'évader en lisant Zweig


La carrière de Laetititia a débuté bien loin du milieu médical. Titulaire d’une licence en Langues Etrangères Appliquées, elle est ensuite diplômée du CELSA, en 1985. « Dans un premier temps, j’étais attirée par l’univers de la femme, de la beauté et du luxe », raconte Laetitia. Elle entame sa carrière au sein du groupe PPI, qui détient alors les marques Pierre Cardin ou Niki de Saint Phalle. Epanouie dans le secteur des cosmétiques, elle rejoint quelques années plus tard le service marketing des parfums Stern, puis du groupe Cora Révillon. En 1996, elle a même l’intention de racheter une micro entreprise, spécialisée dans la vente directe de cosmétiques. «Cet engagement a donné un nouveau sens à ma vie» Mais finalement, l’aventure de Laetitia dans le luxe parisien s’arrêtera là. « A côté de mon métier, j’accompagnais bénévolement une fois par semaine des personnes malades en soins palliatifs ainsi que leurs proches, explique-t-elle. J’étais dans une réelle relation de cœur à cœur avec ces gens. J’aimais mon métier dans la parfumerie, mais j’ai eu envie de de donner plus de sens à ma vie et de m’investir davantage dans l’humain, nous confie-t-elle. La perte d’un proche a également été un élément déclencheur ». Elle décide de quitter l’industrie des cosmétiques, pour se consacrer à plein temps à ses activités de bénévole au sein l’association ASP fondatrice. « Il s’agit de la plus importante association en France spécialisée dans la sélection et la formation des bénévoles pour accompagner les malades en soins palliatifs, détaille Laetitia. Je me suis également occupée pendant 3 ans de leur communication. » Combler les manques Bénévole au chevet des malades en soins palliatifs pendant 12 ans, elle prend conscience des manques dont souffre le secteur. « Sur le terrain, j’ai rencontré des acteurs engagés avec une énergie extraordinaire, raconte Laetitia. Mais j’ai pu m’apercevoir que ceux-ci, majoritairement des soignants, ne disposaient pas d’assez de temps pour mener à bien leur projet et rechercher des financements. Il manquait une interface avec le monde des entreprises et des fondations. » Dans le même temps, elle constate que les entreprises ne possèdent pas nécessairement de relais pour s’engager dans les sujets sociétaux majeurs. « Il y avait un grand manque à ce niveau-là », confirme-t-elle. Pour combler ce vide, elle se lance dans la création d’une structure nationale. « Je souhaitais créer, et ce n’était pas une ambition utopique, un maillage entre les porteurs de projet en soins palliatifs, les partenaires financiers et le grand public ». Laetitia part alors à la rencontre de nombreuses entreprises pour trouver des financements à son projet. Elle parvient à convaincre Henri de Castries, PDG du groupe Axa, de la nécessité de créer le Fonds pour les soins palliatifs. La compagnie d’assurance a d’ailleurs été, dès 2011, le premier mécène du Fonds. Cinq ans après la création de la structure, Laetitia se félicite de sa croissance. « Nous pouvons vraiment affirmer que nous avons un rôle de facilitateur, d’accélérateur dans le développement des soins palliatifs sur tout le territoire, déclare Laetitia. Nous nous attachons à suivre pas à pas le développement des projets que nous sélectionnons avec notre comité scientifique. Nous nous développons également en créant des outils novateurs, comme le fonds commun de placement qui sera créé en partenariat avec Meeschaert (voir gouvernance) » Elle est « admirative » de la générosité et du professionnalisme du personnel médical en contact, au quotidien, avec les patients atteints de maladie grave, voire en phase terminale. « Cet engagement fort a donné un nouveau sens à ma vie, explique-t-elle. Aujourd’hui, toute personne malade ne doit plus souffrir et doit être bien prise en charge sur le plan de la douleur notamment; Seules 20% des personnes malades ont accès aux soins palliatifs, car il n’y a pas assez de structures, de soignants formés, d’information, ni suffisamment de moyens financiers... » Elle perçoit chaque nouveau partenariat comme un bonheur absolu. « C’est magique d’annoncer aux porteurs de projets que leur travail va aboutir grâce à une entreprise qui a décidé de soutenir l’action du Fonds. » Aujourd’hui consacrée à 100% dans le développement du Fonds, elle espère pouvoir passer prochainement plus de temps sur le terrain. « Pour l’instant, la recherche de nouveaux partenariats est ma priorité première avec l’accompagnement du changement d'échelle du Fonds pour les sois palliatifs », affirme Laetitia. Vibrer en lisant Zweig Son temps libre, elle en passe une partie dans les galeries d’art.« Je suis plus particulièrement une grande amatrice des peintres italiens et flamands de la période des XVIème et XVIIème siècles, indique Laetitia. Je m’intéresse beaucoup à l’art en général, même si je suis moins fan d’art contemporain. » Laetitia a récemment eu le plaisir de découvrir le Musée de l’Ermitage de Saint-Pétersbourg Lectrice invétérée, Laetitia adore flâner dans sa librairie fétiche, près de son bureau, pour suivre les conseils de son libraire et découvrir de nouvelles œuvres. « Un bon lecteur a sur sa table de chevet un livre d’histoire, un roman, et un livre spirituel ou religieux », suggère-t-elle. Fidèle à ce principe, elle navigue en ce moment entre une biographie de Saint-Ignace de Loyola, un ouvrage consacré à la fin de vie écrit par le philosophe Damien Le Guay et le best-seller de Joël Dicker, « La vérité sur l’affaire Harry Quebert », qu’elle vient d’achever. Bien qu’amatrice de lectures diverses, si elle ne devait citer qu’un auteur, ce serait Stefan Zweig. « Mon œuvre favorite de cet auteur remarquable est ‘La pitié dangereuse’, explique Laetitia. La manière dont il décrit les sentiments est très puissante. Sa plume me fait vibrer ». Si vous n’êtes pas familier avec l’univers de l’écrivain autrichien, elle recommande également « 24 heures dans le vie d’une femme » et bien entendu « Le joueur d’échec ». Certaines soirées, elle laisse ses lectures de côté pour fouler les pistes de danse. « Je fais partie de cette génération qui a beaucoup dansé le rock », explique Laetitia. D’une nature joviale, elle aime se réunir avec ses amis pour partager et échanger. « Ce n’est pas parce qu’on travaille dans le secteur des soins palliatifs que l’on est une personne triste ! s’exclame-t-elle. Au contraire, il est impensable de s’engager dans notre domaine si on ne croque pas la vie. » Laetitia est un prénom d’origine latine signifiant joie et alégresse. Deux qualités que la directrice du Fonds pour les soins palliatifs essaie de partager au quotidien. Vincent Gersin