«La réduction des craintes sur la croissance mondiale a soutenu les spreads européens»


L’Agefi: les spreads ont-ils atteint un plancher ? Olivier Debat: L’annonce de la BCE mais surtout la réduction des craintes sur la croissance mondiale ont soutenu un rally des spreads européens. Néanmoins, ils restent historiquement 40 points de base plus larges qu’en 2015 et l’achat de crédit non bancaire par la BCE constitue un facteur de soutien technique. Nous sommes en revanche plus préoccupés par la compression des rendements totaux : 1% sur l’investment grade en euros, proches des plus bas de 2015 et par une moindre conviction du marché quant à l’efficacité de la nouvelle mesure d’achat d’actifs. Quelle stratégie privilégiez-vous ? Nous privilégions l’investment grade (IG) en dollar et couvert en euro sur des maturités inférieures à 10 ans. Nous attendons environ 4% de performance annualisée sur l’IG en dollar et les coûts de couverture se montent actuellement à un peu plus de 1%. Au final, cette stratégie offre un bonus de 1 point de pourcentage par rapport à un investissement direct dans l’IG en euro. On constate que c’est bien ce que l’IG en dollar a délivré ces cinq dernières années : 3% de portage et 1% de roll-down et le portage de l’IG en dollar est identique aujourd’hui au portage moyen des 5 dernières années. L’exposition taux est limitée à 4 ans en moyenne et le risque contenu par une Fed très prudente. {"title":"","image":"109621»,"legend":"","credit":""}