Chequers Capital fait monter les enchères autour de TCR


Dix ans après la prise de contrôle de TCR, le fonds d’investissement Chequers Capital s’apprête à réaliser une belle plus-value sur le groupe belge de location d’équipements aéroportuaires. Plusieurs sources financières évoquent des multiples de 12 à 14 fois l’Ebitda pour les offres déposées sur la société. Trois fonds de LBO classiques seraient présents au deuxième tour d’enchères – Astorg, Cinven et PAI – aux côtés de trois fonds d’infrastructures, 3i, Antin IP et EQT Partners, le véhicule de la famille Wallenberg. Sachant que TCR a dégagé l’an dernier un Ebitda de 53 millions d’euros, selon des sources bancaires, et qu’il prévoirait dans son business plan d’atteindre les 58 millions, sa valorisation pourrait allègrement dépasser les 600 millions. «La présence à la fois de fonds LBO et de fonds d’infrastructures qui ont des horizons d’investissement plus longs et des attentes de taux de rendement interne sans doute inférieures à 15% contribue à faire monter les prix» , estime un bon connaisseur du dossier. Des cash flows réguliers Créé en 1984 à Bruxelles, TCR dit avoir inventé le leasing opérationnel de véhicules de tarmac, tels que les passerelles passagers ou les chariots élévateurs. Il sert les compagnies aériennes, les aéroports et leurs sous-traitants. L’entreprise, qui a démarré ses activités en France en 2000, a multiplié les implantations internationales sous le magistère de Chequers, comme à Madrid, à Dublin ou à Houston. Elle emploie aujourd’hui 750 personnes dans treize pays, et loue une flotte de 20.000 véhicules, d’où l’intérêt des fonds d’infrastructures pour une activité qui repose sur des contrats de location et des cash flows réguliers. La croissance de TCR est régulière depuis dix ans. L’an dernier, l’entreprise a dégagé autour de 140 millions d’euros de chiffre d’affaires contre environ 40 millions d’euros en 2005, avant son rachat par Chequers. A l’époque, son taux de marge était aussi bien inférieur, aux alentours de 15% Le fonds de private equity a réalisé partiellement son investissement en 2012. Il avait alors cédé 27,5% de ses intérêts économiques dans l’entreprise, sous forme d’actions et d’obligations, à Florac, la holding de Marie-Jeanne Meyer, ex-dirigeante du groupe Louis Dreyfus. Cette année-là, TCR avait dégagé un chiffre d’affaires de 83 millions d’euros.