«Dans la construction de nos portefeuilles, nous sommes plus offensifs sur l’obligataire»


L’Agefi : Pourquoi adoptez-vous une allocation neutre? Grégory Molinaro : Si nous adoptons une allocation neutre sur les actions en termes d’exposition, en revanche, dans la construction de nos portefeuilles multi classes d’actifs, nous sommes plus offensifs sur la partie obligataire. Nous privilégions le crédit i nvestment grade ainsi que le h igh yield en zone euro. En effet, depuis la mi-février, le marché a été rassuré à la fois par les propos du président de la Banque centrale européenne Mario Draghi sur le nouveau dispositif du QE de la BCE qui sera étendu au crédit, mais également par les indicateurs macroéconomiques américains traduisant le fait que la crise du secteur de l’énergie aura des impacts limités sur les autres secteurs de l’économie. Quels catalyseurs pourraient vous faire revenir sur les actions? La poursuite du mouvement sur les actions nous semble limitée à court moyen terme car il demeure encore de nombreux facteurs d’incertitudes. Ils sont d’ordre géopolitique (Brexit, accord entre membres de l’Opep) tout comme d’ordre microéconomique (campagne de résultats des entreprises du premier trimestre qui ne s’annonce pas bien orientée). En d’autres termes, d’ici le mois de juin, il nous semble risqué de vouloir adopter des stratégies directionnelles très offensives sur les actions. {"title":"","image":"109622»,"legend":"","credit":""}