Le hedge fund Man signe un premier trimestre honorable


Les stratégies quantitatives ont permis à Man Group d’atténuer la volatilité des marchés du début d’année. Malgré les difficultés rencontrées par les stratégies discrétionnaires de sa filiale GLG, le plus important hedge fund (fonds alternatif) coté au monde est parvenu à limiter la baisse de ses encours à 0,1%, à 78,6 milliards de dollars (69,6 milliards d’euros). Man Group a aussi profité d’une collecte nette supérieure aux attentes, qui atteint 500 millions de dollars entre janvier et mars. « Malgré un environnement de marché difficile pour l’industrie de la gestion d’actifs, nous avons enregistré au premier trimestre des résultats qui démontrent les vertus du modèle économique diversifié » , a déclaré Emmanuel Roman, le directeur général du hedge fund . Absente de son offre il y a encore cinq ans, la gestion quantitative long only , renforcée en 2014 par l’acquisition en 2014 de Numeric, a notamment apporté 0,4 milliard de dollars de collecte, remarque Credit Suisse. Des stratégies quantitatives payantes Man Group a aussi profité de son ancrage sur les stratégies quantitatives s’appuyant sur des algorithmes exécutés par ordinateur, initié avec sa prise de contrôle d’AHL en 1989. Dans un environnement où les hedge funds ont dans leur ensemble abandonné 0,8% au premier trimestre, selon l’indice HFR Research, les quatre principales stratégies d’AHL ont engrangé une performance totale allant de +3,9% à +7,6%. La collecte nette des stratégies quantitatives alternatives a totalisé 1,3 milliard de dollars. « Le comportement des stratégies Evolution et Alpha d’AHL sera déterminant pour les commissions de performance du premier trimestre » , relève Credit Suisse, qui note que 71% des fonds ouverts sont au seuil de déclenchement de ces revenus et que 10% se situent à moins de 5%. A l’inverse, les stratégies discrétionnaires ont coûté à Man Group des sorties de 1,1 milliard de dollars, GLG ne comptant que 9% de ses fonds au seuil de déclenchement des commissions de performance. Acquis en 2010, GLG a notamment pâti de la sous-performance de sa stratégie Japan CoreAlpha, qui a abandonné 16,3%, soit 4 points de plus que l’indice Topix. Afin de mieux diversifier son activité, Emmanuel Roman a réitéré sa volonté de procéder à des acquisitions. «Le contexte difficile pour les plus petits hedge funds devrait encourager certains à reconsidérer une cession. (…) Le succès du rachat de Numeric pourrait faire un bon modèle pour les futures opérations» , estime Credit Suisse.