Jean-Marie Paluel-Marmont, AFFO&nbsp;: «Les family offices attendent de la transparence de la part des sociétés de gestion»


Pouvez-vous rapidement nous présenter votre association ? L’Association française du family office (AFFO) est une association professionnelle à but non lucratif créée en 2001. Nous comptons une centaine de membres. La raison d'être de l’association est double : offrir des services à nos family offices et family officers membres, et promouvoir et développer le métier de family office en France. Pour résumer, il s’agit d’une part d’informer et former nos adhérents, et d’autre part de faire reconnaître notre métier car il est encore méconnu et souvent confondu avec une « conciergerie de luxe ». Les sociétés de gestion cernent-elles bien les besoins des family offices ? Les sociétés de gestion font parfois l’erreur de nous considérer comme des concurrents alors que nos métiers sont différents et peuvent être complémentaires. Ce que les family offices apprécient de la part des sociétés de gestion, c’est que ces dernières répondent à leur besoin de transparence et fournissent des informations claires et précises sur la nature des produits et leur allocation, la tarification, la stratégie... Plus la relation sera transparente, plus le lien que le family officer entretient avec la société de gestion et la famille cliente sera fluide. Quelles sont les principales caractéristiques du métier de family office ? La première est une vision de long terme et transgénérationnelle. Nous accompagnons les familles dans la gestion de leur patrimoine mais aussi dans la transmission de ce dernier aux générations suivantes. La deuxième est une approche pluridisciplinaire. Un family officer est en quelque sorte un chef d’orchestre qui doit diriger plusieurs aspects de la gestion de patrimoine (juridique, financier, fiscal...). Enfin, le métier de family office se distingue par une totale transparence sur les honoraires perçus. Car nous ne sommes pas vendeurs de produits et si nous pouvons toucher des commissions de la part des promoteurs de produits, alors nous avons la volonté de nous montrer tout à fait transparents, car c’est la base de la relation de confiance qui doit exister entre un family office et la ou les familles qu’il suit. Vous mettez en avant les services offerts à vos membres, dont l’information est au coeur, comment procédez-vous ? Pour informer nos membres sur les différents aspects et les évolutions de notre métier, nous avons deux actions régulières. Nous organisons des matinées thématiques sur des sujets classiques, comme « la fiscalité et son évolution » ou « l’immobilier », ou des thèmes variés tels que responsabilité civiles professionnelle pour les family offices, l’investissement dans les forêts, les conflits familiaux... à chaque fois, nous faisons intervenir des experts extérieurs pour enrichir les connaissances de nos membres. Vous avez également créé des groupes de travail, quels sont les principaux sujets traités ? Nous tentons d’identifier des grands sujets transversaux qui demandent une réflexion approfondie et créons des groupes de travail distincts qui planchent pendant 2 ans sur l'élaboration d’un Livre blanc, rédigé par des spécialistes de chaque domaine. Nous en avons quatre pour le moment. Il s’agit de groupes sur la philanthropie, l'éducation, la gouvernance et la gestion d’actifs. Dans le Livre blanc né des travaux du groupe Gestion d’Actifs, quels sont les thèmes abordés ? Nous y abordons un certain nombre de sujets tels que l’allocation d’actifs, qui est une activité importante pour un family office dans le cadre de la gestion d’une partie de la fortune d’une famille ou d’un chef d’entreprise familiale. Il existe différentes stratégies d’allocation d’actifs en fonction des besoins des familles et nous tentons d’aider nos membres à déjouer un certain nombre de pièges comme les biais comportementaux. Le Livre blanc donne par ailleurs des pistes pour mieux appréhender les différentes classes d’actifs les plus adaptées aux family offices. Une des classes d’actifs abordées est le private equity, quelle est sa place au sein de l’allocation des familles conseillées par vos membres ? On constate une émergence du private equity dans l’allocation des familles. Classe d’actifs presque méconnue il y a dix ans, elle suscite aujourd’hui un vif intérêt, aussi parce qu’elle possède un « lien culturel » avec les familles fortunées, ces dernières étant souvent issues d’entrepreneurs. Les familles préfèrent souvent investir directement dans les entreprises au lieu de passer par un fonds, nous estimons donc qu’une formation spéciale sur ce type d’investissement est judicieuse. Ce qui est certain c’est que les besoins en allocation des familles évoluent, tout comme les envies des familles, qui s’intéressent à de nouveaux produits et de nouveaux marchés. Comment se traduisent ces envies ? Les familles sont de plus en plus internationales, ce qui se traduit dans une demande d’allocation d’actifs différente et une diversification à l’international. Par ailleurs, même si la prudence et la préservation du capital restent souvent au coeur de leur allocation, les familles, grâce à l’existence de plusieurs générations, montrent de l’appétit pour de nouveaux produits et secteurs, comme le numérique ou les nouvelles formes d’hébergement dans le secteur immobilier. Quels sont vos projets à moyen terme pour faire connaître votre association ? L’AFFO est présente sur plusieurs fronts. Nous allons actualiser et rééditer notre Livre blanc sur le thème de la philanthropie. Notre commission Education et Formation lancera au courant de l’année 2016 une quatrième édition de son prix de l’AFFO décerné à un mémoire d'études. Parallèlement, nous ouvrirons prochainement une antenne à Lyon et continuerons nos voyages à l'étranger pour nous confronter à l’expérience d’homologues internationaux. Enfin, l’AFFO lancera prochainement un baromètre annuel qui mesurera par exemple l’appétence au risque de nos membres et leur exposition aux différentes classes d’actifs.