Ikea met la touche finale à une réorganisation d’envergure 


Les dirigeants d’Ikea sont en train de finaliser la plus importante réorganisation du géant suédois de l’ameublement depuis trente ans. Presque toutes les activités opérationnelles du groupe sont logées depuis les années 80 dans Ingka Holding, société immatriculée à Leiden aux Pays-Bas et contrôlée par une fondation néerlandaise. Les droits de propriété intellectuelle (brevets, marque, processus techniques) appartiennent de leur côté à Interogo, fondation basée au Liechtenstein qui a concédé une licence à la société Inter Ikea qu’elle contrôle. Pour pouvoir utiliser la marque Ikea, Ingka reverse 3% de son chiffre d’affaires à Inter Ikea, basée à Delft mais immatriculée au Luxembourg. Le fondateur d’Ikea, Ingvar Kamprad, a réussi grâce à ce montage à protéger l’indépendance capitalistique et financière de l’entreprise. Afin de s’adapter plus rapidement à l’évolution des besoins des consommateurs, Inter Ikea, qui emploie actuellement seulement 1.500 personnes, prendra à partir du mois de septembre le contrôle de la plupart des activités qui étaient jusqu’ici du ressort d’Ingka, à savoir la conception et la fabrication des produits, l’approvisionnement et la logistique. L’ensemble des filiales transférées emploient environ 25.000 salariés sur un effectif global de 160.000 personnes. Les motivations ne semblent pas d’ordre fiscal Dans la nouvelle organisation, Ingka conservera essentiellement la gestion des magasins. « Nous continuerons à gérer l’interface avec la clientèle », a indiqué à Reuters Peter Agnefjall, directeur général de cette entité. Ce recentrage doit permettre à Ingka de se concentrer sur le développement des ventes en ligne, dont la rentabilité laisse encore à désirer. Selon Anna Jonsson, professeur associé à l’Université de Lund, cette nouvelle attribution des rôles pourrait aussi « faciliter le recrutement d’associés pour gérer des magasins franchisés sur de nouveaux marchés ». Mais cette transformation, qui ne serait pas motivée par des considérations fiscales, pourrait perturber la bonne marche de l’entreprise car Inter Ikea, qui joue le rôle d’un franchiseur par rapport à son franchisé Ingka, sera désormais à la tête d’un chiffre d’affaires annuel supérieur à 32 milliards d’euros. Des tensions pourraient donc surgir entre les deux parties. « Ikea a toujours prospéré jusqu’ici grâce à un modèle économique largement intégré », rappelle Enrico Baraldi, professeur à l’Université d’Uppsala.