L’Avis de M&amp;G Investments


Les marchés financiers actuels traversent une période intéressante. Les turbulences que nous avons observées ces derniers mois soulèvent de nombreuses interrogations. Comment naviguer dans l’incertitude qui caractérise l’environnement économique auquel nous faisons face aujourd’hui ? Les gros titres sur l’effondrement du marché boursier, la chute des prix des matières premières et la croissance amoindrie des économies telles que celle de la Chine sont des éléments troublants qui peuvent entraîner les investisseurs vers des valeurs perçues comme « refuges». Cependant, compte tenu des niveaux bas, voire négatifs des taux d’intérêt et des rendements des obligations gouvernementales classiques, il est important de bien se demander où se trouvent les vrais risques. Dans cette situation, comprendre les perceptions changeantes du risque peut se montrer très utile, voire essentiel pour générer des rendements attrayants. Ainsi, au lieu d’éviter de manière discriminatoire tous les risques associés, il serait plus pertinent de penser aux manières de gérer ce risque pour obtenir de meilleurs rendements. Les investisseurs confondent souvent le risque et la volatilité. A nos yeux, il est vital de maintenir une perspective rationnelle, notamment pour bien différencier une volatilité temporaire (qui peut présenter des opportunités pour ceux qui ont la patience et la force émotionnelle de les considérer) et un risque réel (qui équivaut au risque de perte permanente de capital, souvent causée par des ventes paniques à la suite de pertes soudaines à court terme). Lors d’épisodes tels que ceux que nous avons connus ces derniers mois, les réponses émotionnelles et instinctives des investisseurs affectent les prix des actifs dans une direction, à une vitesse et à une ampleur qui ne sont pas justifiées par les fondamentaux économiques sous-jacents. Ceci peut causer des erreurs d’évaluation des prix des actifs, qui présentent en conséquence d’incontestables opportunités d’investissement. Ainsi, nous avons observé l’ensemble de la volatilité depuis le début d’année 2016 dans le contexte des fondamentaux. Nous maintenons des perspectives globales positives dans l’ensemble mais nous sommes conscients que l’avenir économique reste incertain. Certes, les fondamentaux ont légèrement changé mais les prix ont été affectés de manière plus importante. De ce fait, les valorisations des actifs «risqués» sur certains marchés développés offrent une compensation particulièrement excessive à nos yeux et c’est ce que nous avons cherché à exploiter. Dans une telle situation, nous percevons la récente volatilité de marché davantage comme une opportunité que comme une source d’inquiétude. Par exemple, mi-février 2016, nous avons profité de valorisations plus intéressantes pour acheter des actifs que nous appréciions. Lors des ventes massives, qui ont plutôt été des ventes paniques, nous avons augmenté notre exposition aux actions de certains marchés développés. Ensuite, en mars, nous nous sommes séparés de ces positions une fois l’épisode terminé. Cependant, en termes de positionnement stratégique à long terme, nous gardons une préférence pour les actions plutôt que les obligations. Alors que les valorisations ne sont plus aussi intéressantes qu’elles ne l’étaient il y a encore quelques semaines, nous croyons toujours que la prime de risque sur les actions reste l’opportunité la plus attractive en ce moment, les obligations gouvernementales classiques étant chères. Nous continuons à suivre la situation régulièrement et nous nous attendons à observer de nouveau de la volatilité sur la période à venir. Notre approche pour naviguer en eaux troubles est de rester à l’affût des vrais risques mais aussi des opportunités. Principaux points forts du marché - De bonnes nouvelles continuent d’alimenter les marchés développés, en particulier celles liées au marché du travail et aux salaires. - Nous continuons également de voir l’effondrement du prix du pétrole comme un élément positif pour les perspectives économiques mondiales. - Ces deux facteurs sont favorables à une reprise de la consommation et des dépenses privées. Principaux points faibles du marché - Un ralentissement mondial dans le commerce et l’industrie, en particulier en Asie et autres marchés émergents. - Cela a réduit les bénéfices des entreprises. - L’incertitude continue toutefois de régner et les investisseurs semblent toujours réagir négativement à toute information imprévue. Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2016, au 13/04/16 à 10h00 CAC 40: 4.424 / -4,58 % DJ EuroStoxx 50: 2.994 / -8,36 % DAX 30: 9.943 / -7,45 % FTSE 100: 6.319 / +1,22 % S&P500 : 2.062 / +0,87 % Dow Jones : 17.721 / +1,70 % Nasdaq Composite : 4.872 / -2,70 % Nikkei 225 : 16.381 / -13,94%