Steven Cohen s’apprête à lancer un nouveau fonds


Steven Cohen, qui s’est vu interdire de gérer de l’argent pour le compte de tiers après que sa société SAC Capital ait fait l’objet d’une enquête, s’apprête à faire son retour dans le secteur des hedge funds, rapporte le Financial Times. L’intéressé a créé un nouveau véhicule, appelé Stamford Harbor Capital, qui a été le mois dernier enregistré auprès de la Securities and Exchange Commission. Il aura la même équipe de gestion que le family office de Steven Cohen, Point72 Asset Management. « Steve Cohen détient l’entité, mais conformément à l’accord passé en janvier avec la SEC, il ne supervisera pas les activités de ceux qui agissent pour son compte », a expliqué Jonathan Gasthalter, porte parole de Stamford Harbor. Il ajoute qu’il n’est pas encore décidé si Stamford Harbor va accepter des capitaux externes.