Engie négocie la vente de ses réseaux de gaz hongrois


Engie est en négociations avec le gouvernement hongrois pour la vente des gestionnaires de réseaux de distribution de gaz dans le pays, Egaz and Degaz, a annoncé l’entité locale du groupe français, GDF SUEZ Energia. Le gouvernement hongrois a mis les entreprises étrangères du secteur de l'énergie en difficulté en leur imposant de lourdes taxes ces dernières années et en prenant des mesures qui ont rendu la distribution de gaz déficitaire. Engie a par ailleurs confirmé avoir déposé une demande d’arbitrage contre la Hongrie auprès du Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements (CIRDRI) pour réparation.