La France maintient l’interdiction du maïs transgénique de Monsanto


La culture du maïs génétiquement modifié MON810 de Monsanto reste interdite en France malgré l’annulation par le Conseil d’Etat d’un arrêté en ce sens, a précisé le ministère de l’Agriculture. La Commission européenne a en effet exclu la France, le 3 mars, du champ de l’autorisation européenne du maïs transgénique MON810, seul maïs OGM actuellement autorisé en Europe, précise le ministère dans un communiqué. «Cette décision finalise un processus continu d’opposition de la France à la mise en culture des OGM qui comportent des risques aujourd’hui indéniables, et n’apportent pas, à moyen/long terme de bénéfices qui vaillent cette prise de risque» , poursuit-il. Le Conseil d’Etat avait auparavant annoncé avoir annulé un arrêté du 14 mars 2014 qui interdisait la commercialisation, l’utilisation et la culture de ce maïs, expliquant que «les conditions posées par la législation européenne pour prendre une telle mesure d’interdiction totale n'étaient pas remplies» .