Où nous mènent donc les banques centrales ?


Le jeudi 10 mars dernier, la Banque centrale européenne (BCE) a sorti l’artillerie lourde: baisse des taux de refinancement, baisse du taux de prêt marginal, baisse du taux de rémunération des dépôts, programme d’achat d’actifs augmenté, éligibilité d’obligations d’entreprises non financières à son programme d’achat et quatre opérations de refinancement à long terme (TLTRO) prévues à partir de juin. La liste des mesures annoncées par Mario Draghi, le président de la BCE, est si longue qu’elle a surpris marchés financiers qui ont reçu ces –nombreuses– nouvelles avec enthousiasme. Mais même si elles apparaissent aujourd’hui indispensables à la majorité des professionnels, elles soulèvent néanmoins des interrogations, notamment sur la manière dont les banques centrales pourront se sortir de ces politiques expansionnistes. Marche forcée. Si elles inquiètent aujourd’hui certains professionnels, les mesures appliquées par les banques centrales ne sont cependant pas une nouveauté. Ainsi, en 2008, après la faillite de Lehman Brothers, la Réserve fédérale américaine (Fed) –après avoir déjà abaissé ses taux directeurs depuis l’automne 2007 comme elle le faisait traditionnellement en cas de ralentissement de l’économie américaine– et la BCE ont adopté dans l’urgence les premières mesures non conventionnelles pour parer au plus pressé en injectant des liquidités afin de dégripper un système financier paralysé. Ensuite, les politiques des deux institutions ont divergé sensiblement. La Banque centrale européenne a principalement continué son action en octroyant des liquidités aux banques –même si elle a aussi, à partir de 2010 dans le cadre du Securities Market Programme (SMP), acheté des titres grecs d’abord puis espagnols et italiens. La Fed, de son côté, a rapidement mis en œuvre une politique d’assouplissement quantitatif (quantitative easing) , consistant en un rachat de titres du Trésor américain «pour éviter que la crise financière ne se propage de manière trop violente sur l’économie réelle et instaurer les conditions d’un retour de la croissance en maintenant le niveau des taux bas aussi bien sur des maturités courtes que des maturités plus longues» , explique Mabrouk Chetouane, responsable de la recherche et de la stratégie chez BFT Investment Managers . Décalage de cycle. Finalement, ce n’est qu’en janvier 2015 que la BCE a, à son tour, mis en place un véritable quantitative easing avec un programme de rachat mensuel de 60milliards d’euros –une somme qui est passée à 80milliards d’euros en mars 2016– de dette publique et privée. «Il était nécessaire de mettre en place ces mesures, estime Mabrouk Chetouane, car des difficultés structurelles dans la zone euro tenaient au fait que les banques ne prêtaient pas aux entreprises. Pour pallier ce déficit de demande, la BCE a assoupli sa politique monétaire en baissant ses taux et en injectant des liquidités dans l’économie.» Ce décalage entre la Fed et la BCE dans la mise en place de leurs politiques correspond, selon Bruno Colmant, le responsable de la recherche macroéconomique chez Degroof Petercam , à un décalage dans le cycle économique entre les deux zones géographique même si, selon ce professionnel, «la BCE a perdu beaucoup de temps et aurait dû mettre en place un programme de quantitative easing dès 2011» . Aujourd’hui, alors que la Fed prépare le marché à une normalisation de sa politique monétaire avec, au mois de décembre dernier, le premier mouvement de remontée de ses taux directeurs depuis juin 2006, la Banque centrale européenne continue de multiplier les mesures d’assouplissement. Sur le fil. Parmi les dispositions mises en place par la BCE, certaines d’entre elles suscitent de nombreux commentaires. En premier lieu, la baisse à -0,4% du taux de dépôt des banques auprès de la banque centrale. «Ce taux de dépôt, négatif depuis juin 2014, qui incite au crédit et à l’endettement, pourrait cependant pénaliser les ménages qui épargnent et favoriser l’essor d’endettement non performant», indique Mabrouk Chetouane. Il est donc légitime de s’interroger sur le bien-fondé de ces taux négatifs pour relancer l’économie. Les Etats-Unis n’ont, par exemple, pas eu besoin d’y avoir recours pour maintenir une croissance qui demeure positive avec un niveau non loin de son potentiel. Eric Bertrand, directeur des gestions taux et diversifiées chez OFI AM , estime donc que «si les taux de dépôt ont été abaissés encore dernièrement, Mario Draghi ne devrait pas utiliser ce moteur indéfiniment car cela pourrait mettre à mal le système financier bancaire qui ne peut pas répercuter intégralement ces diminutions de taux sur ses clients» . Un nouveau recul de ces taux pourrait donc être contre-productif. Il est vrai que, comme le souligne Bastien Drut, stratégiste taux et devises chez Amundi , «la capacité future des banques à générer du profit reste très dépendante du niveau des taux –or ils sont historiquement bas– et de la pente de la courbe des taux –qui demeure relativement plate» . Conséquences multiples. A travers leurs actions, «les banques centrales poursuivent comme objectif de relancer l’inflation, avec une cible à 2%, en maintenant des taux d’intérêt bas sur la courbe des taux, tout en surveillant les dépréciations des monnaies des différents pays» , explique Bruno Colmant. Ces objectifs sont-ils atteints? Du côté des taux d’intérêt, sans aucun doute. Mais du côté de l’inflation, les effets de ces politiques apparaissent beaucoup moins clairs. En régime normal, avec des canaux de transmission monétaires actifs –lorsqu’une baisse des taux entraîne une hausse des investissements et donc un accroissement de la production–, ces mesures devraient être génératrices d’inflation. Mais aujourd’hui, les canaux de transmission sont endommagés et ne fonctionnent plus aussi efficacement qu’auparavant. «Ces politiques monétaires visant à relancer l’inflation ne sont pas une réussite car au regard du stock de monnaie créé par les banques centrales, le flux de monnaie se tarit. On imprime bien des billets mais ils circulent moins vite, constate Bruno Colmant. Il y a quelque chose, dans l’économie, que nous ne comprenons pas bien car, au regard des théories économiques classiques, nous devrions avoir depuis longtemps observé une remontée de l’inflation.» Certains parlent même de trappe à liquidité. Sans aller aussi loin, Mabrouk Chetouane estime que «les effets de diffusion vers l’inflation vont prendre beaucoup plus de temps que par le passé» . Alors, certes, les conséquences des actions des banques centrales ne sont pas toutes directement visibles dans l’économie. Mais pouvaient-elles –ou devaient-elles– faire autrement? L’économiste indépendante Véronique Riches-Flores estime que «finalement, même si on peut être très critique sur la politique des banques centrales, et de la BCE en particulier, ces dernières étaient forcée d’agir. Les dangers sur les marchés financiers auraient été considérables si elles étaient restées inactives» . Sortie délicate. Le problème de ces politiques expansionnistes est que personne n’en maîtrise réellement la sortie. «On n’en sort pas, estime d’ailleurs Bruno Colmant. Si les banques centrales arrêtent leurs programmes, les taux d’intérêt vont monter immédiatement. Cela risque de contrarier une légère croissance et cette hausse des taux se fera au détriment des Etats qui devront se financer plus cher.» Pour Valentine Ainouz, stratégiste crédit chez Amundi , «la politique monétaire ne fait qu’acheter du temps. Cela ne suffit pas. Il faut aussi, en Europe, que les Etats prennent le relais en menant des réformes structurelles pour relancer la demande et l’investissement» . Une idée que partage Véronique Riches-Flores, qui estime que «les banques centrales ne peuvent pas tout et qu’elles ont besoin d’un soutien des politiques publiques» . De nombreux observateurs considèrent donc que la réponse de l’Europe doit être avant tout politique. Et sur ce point, Eric Bertrand met en garde car, selon lui, «la sortie de crise en zone euro évolue sur une ligne de crête. La croissance, même faible, peut certes concourir à faire baisser le chômage, mais la montée des populismes europhobes dans de nombreux pays constitue un réel danger» . Dans les prochains mois, les marchés accorderont donc une importance toute particulière aux différentes échéances électorales –comme le résultat du référendum du mois de juin concernant la possible sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne– et sur les chiffres de l’inflation. Si celle-ci repart à la hausse, ce sera la preuve que les mesures mises en place sont efficaces, avec des canaux de transmissions qui se remettent à fonctionner un peu plus normalement qu’aujourd’hui.