Icap acquiert une société d’analyse pour les hedge funds


Le courtier Icap vient d’acquérir Enso Financial Analytics, fournisseur d’une plate-forme d’analyse des données pour hedge funds et prime brokers dans lequel il détenait déjà une participation depuis 2013. L’acquisition a été menée par Euclid Opportunities, l’incubateur d’Icap pour les investissements précoces dans les fintechs, fondé par Steve Gibson en 2011. Enso deviendra une filiale de la division Post Trade Risk and Information d’Icap. Enso fournit des analyses de portefeuilles au secteur des hedge funds et de la gestion d’actifs et affiche un encours conseillé de plus de 1.000 milliards de dollars.