Le suédois EQT détient près de 80% des droits de vote de Kuoni


L’offre de rachat de Kuoni par le suédois EQT a abouti. La société de participation suédoise détient désormais 79,6% des droits de vote du prestataire suisse de services aux voyagistes et 74,6% du capital-actions. Les seuils de réussite de l’offre, fixés à 67% des droits de vote et 50% du capital-actions, sont «clairement atteints», se félicite le 14 avril EQT dans un communiqué. Annoncée courant février, l’offre d’EQT concernait un total de quelque 3,7 millions d’actions B de Kuoni. Le taux de réussite de l’opération se monte à 72,6%. La société d’investissement suédoise proposait 370 francs par action. Au terme de la période de souscription fixée au 13 avril, quelque 2,7 millions d’actions B du groupe suisse ont été servies, représentant 71,8% de l’ensemble des actions de ce type cotées à cette date. EQT espère finaliser le rachat de Kuoni le 19 avril. Un délai supplémentaire de l’offre va s’ouvrir le 20 avril afin de donner encore un peu de temps aux actionnaires pour proposer leurs actions.