Degroof Petercam France noue un partenariat avec un réseau d’entrepreneurs sociaux


Degroof Petercam France organise une levée de fonds auprès d’investisseurs privés pour quatre entreprises sociales sélectionnées et accompagnées par Ashoka, un réseau mondial d’entrepreneurs sociaux, avec lequel l’établissement a noué un partenariat. Les quatre entrepreneurs sociaux -dits « fellows » Ashoka- en question sont : Fréderic Bardeau, président co-fondateur de Simplon, qui forme et insère des décrocheurs sur les métiers du développement informatique, et qui recherche 5 millions d’euros ; François Marty, président de Chênelet, entreprise d’insertion qui construit des logements sociaux économes en énergie, qui recherche 25 millions d’euros ; Julien Noé, directeur d’Enercoop, sur l’accès aux énergies renouvelables pour tous, qui recherche 2 à 3 millions pour Energie Partagée (initiative citoyenne née d’Enercoop, qui développe des projets citoyens d'économie d'énergie et d'énergies renouvelables) et 1 à 2 millions pour Enercoop ; et enfin Philippe de Roux, co-fondateur et co-directeur d’Eau et Vie, sur l’accès à l’eau dans les bidonvilles, qui recherche 800.000 euros à 1 million d’euros (en dette essentiellement). Dans le cadre de ce partenariat, deux collaborateurs de l’équipe de corporate finance de Degroof Petercam en France mettent à disposition de ces entrepreneurs leur temps et leurs compétences pour intervenir sur les business plans, et accompagner leur recherche de financements.