Microsoft monte au front pour dénoncer un contrôle gouvernemental excessif des données


La bataille autour des données redouble d’intensité aux Etats-Unis. Microsoft vient d’engager une nouvelle offensive en portant plainte contre le département américain de la Justice (DoJ) et le procureur général Loretta Lynch. Le géant américain entend obtenir le droit de pouvoir informer ses clients lorsqu’une agence fédérale consulte leurs données. La plainte remet en cause le bien-fondé de l’acte sur le caractère privé des communications électroniques (ECPA) de 1986 dans la mesure où il viole, selon Microsoft, deux amendements : le premier, qui garantit la liberté d’expression, et le quatrième, qui établit le droit d’information en cas de perquisition ou de saisie des biens. Anachronisme Le groupe californien dénonce surtout son anachronisme - sa création remonte trois années avant l'émergence du world wide web - dans la mesure où il laisse à la merci des autorités la majeure partie des données stockées dans des serveurs distants, autrement dit dans le cloud. « Les gens n’abandonnent pas leurs droits lorsqu’ils transfèrent leurs informations privées d’un stockage physique vers le cloud », estime Microsoft qui ajoute que le gouvernement « a exploité la transition vers le cloud computing pour étendre son pouvoir de conduire des investigations secrètes ». Dans sa plainte, le groupe indique avoir reçu 5.624 injonctions légales au titre de l’ECPA au cours des dix-huit derniers mois, dont 2.576 lui interdisaient d’informer ses clients du fait que leurs données faisaient l’objet d’un examen gouvernemental. Environ deux tiers de ces interdictions étaient sans limite de durée, c’est-à-dire qu’elles restent en vigueur même après la fin des investigations. Microsoft ne conteste pas que cette exigence de secret puisse être justifiée dans certains cas mais le groupe estime ses modalités d’application beaucoup trop souples. La question du contrôle de l’accès aux données échauffe les esprits depuis plusieurs semaines aux Etats-Unis. Apple a tenu tête face au FBI qui exigeait le déblocage d’un iPhone ayant appartenu à l’un des auteurs de l’attaque terroriste de San Bernardino. Sans succès. Le gouvernement est finalement parvenu à ses fins avec le concours d’un pirate informatique.