Martin Jennings s’occupe de la transformation digitale chez Aberdeen


Martin Jennings a été nommé au poste nouvellement créé de responsable d’Aberdeen Digital, division distincte au sein de l’entreprise. Dans ses nouvelles fonctions, il élaborera et mettra en œuvre un plan de développement permettant à Aberdeen d’exploiter les changements que les nouvelles technologies induisent dans l’industrie de la gestion d’actifs. Martin Jennings sera responsable de l’activité de Parmenion et supervisera également la joint-venture d’Aberdeen et Hymans Robertson.