Fideuram ISPB veut croître à l’étranger


Après Londres et Lugano, Fideuram Intesa Sanpaolo Private Banking prévoit d’ouvrir de nouveaux bureaux à l’étranger, principalement dans les villes où existe une forte communauté italienne, a déclaré l’administrateur délégué du nouvel ensemble de banque privée issu du rapprochement entre Banca Fideuram et Intesa Sanpaolo PB, dans une interview à Il Sole – 24 Ore. « Dans les deux prochaines années, nous ouvrirons un bureau à New York et je n’exclus pas l’Asie », a-t-il annoncé. En février, Fideuram ISPB a enregistré une collecte nette de plus de 1,3 million d’euros.