L’UE envisage de tester les banques face aux risques climatiques 


Les banques de l’Union européenne (UE) pourraient être soumises à des tests de résistance aux risques liés au changement climatique, notamment en raison des conséquences de celui-ci sur la valorisation des actifs de certains secteurs comme l'énergie, montre un document dont Reuters a pu prendre connaissance. Les ministres des Finances et les banquiers centraux de l’UE discuteront de l’opportunité de « tests de résistance carbone » dans le secteur financier lors de leur réunion mensuelle qui se tiendra à Amsterdam les 22 et 23 avril, montre un document de la présidence hollandaise de l’UE. « Le secteur financier est aussi exposé aux risques liés au changement climatique lui-même », comme des variations climatiques extrêmes ou des inondations, précise le document qui ajoute que « des tests de résistance peuvent être un outil important d'évaluation de ces risques ».