La Russie cherche un partenaire stratégique pour Rosneft 


La Russie cherche un investisseur stratégique pour racheter 19% du capital de la compagnie pétrolière Rosneft dans le cadre d’un programme de privatisations, a déclaré jeudi le président Vladimir Poutine. « Ce (partenaire) ne devra pas prêter attention au cours de Bourse actuel mais regarder vers l’avenir », a indiqué le chef du Kremlin lors d’une séance annuelle de questions-réponses avec des téléspectateurs russes. Le groupe BP détient 19,75% de Rosneft, qui est contrôlé par l’Etat russe.