La Banque d’Angleterre met en garde contre le Brexit


La Banque d’Angleterre (BoE), qui n’a pas modifié son taux d’intervention jeudi, a averti qu’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne créerait une phase d’incertitude prolongée et affecterait probablement l'économie britannique à court terme, selon le compte-rendu de la dernière réunion de la banque. « Cette incertitude serait susceptible de peser sur la demande à court terme (... et) d’avoir un impact significatif sur la valeur des actifs, en particulier le taux de change », indiquent les minutes.