Les financements en euro attirent un nombre croissant de pays émergents


Le recours des pays émergents au marché primaire en euro se renforce. SG CIB estime que la part des émissions souveraines réalisées par les émergents a atteint son plus haut historique et frôle même désormais les 50%. Elle est en augmentation constante et a plus que doublé depuis son plancher de 2011. Après avoir levé près de 26 milliards d’euros au cours des deux dernières années, les pays émergents ont déjà émis près de 15 milliards en 2016, soit un rythme supérieur à celui du record historique de 27 milliards signé en 2010. « L’importance croissante des obligations libellées en euro est même encore plus significative en termes de part de marché, le volume des obligations souveraines en dollar ayant chuté de près de 20% l’an dernier », explique SG CIB. Les pays d’Europe émergente représentent toujours une part prépondérante de 75% des émissions souveraines en monnaie unique. Au sein de cette zone, « nous avons pu constater un renversement significatif du dollar vers l’euro pour assurer leurs besoins de financement, et notamment en Croatie, Roumanie, et dans bien des Etats baltes qui ont récemment intégrés la zone euro », constate SG CIB. La Pologne a émis mercredi 750 milliards d’obligations d’Etat en euros à 20 ans en concédant un spread de 125 pb au-dessus du taux mid-swap. Seuls la Hongrie et la Turquie font exception, la première n’ayant pas émis en euro depuis 2011 et la seconde depuis avril 2014. Tirée notamment par le Mexique, l’Amérique latine prend un poids croissant et représente désormais 25% des émissions émergentes en euro. Si la Fed a adopté un discours nettement plus accommodant, les rendements en euro ont été affaiblis par les dernières mesures d’assouplissement de la BCE. « Le volume des obligations en euro semble avoir atteint une taille critique suffisante, avec une diversification géographique significative et une demande émanant d’une base d’investisseurs plus large, pour créer un marché plus pérenne », selon SG CIB. Le montant des obligations souveraines émergentes libellées en euro se monte désormais à plus de 200 milliards (avec 32,5 milliards de titres slovaques et 18,4 milliards slovènes). Si l’Asie reste en retrait avec une part limitée à 5%, SG CIB estime que la Colombie, le Pérou, l’Afrique du sud et le Mexique sont les mieux placés pour profiter des différentiels de taux.