Cinven déboucle le LBO de tous les records sur Altice-Numericable


Patrick Drahi a bien fait de revenir sur son «non» initial. En acceptant finalement en 2005 de s’associer avec Cinven, le magnat européen du câble a assuré au fonds britannique la plus belle affaire de son histoire. En onze ans, Cinven, qui vient de vendre ses toutes dernières actions Altice pour environ 300 millions d’euros, a dégagé 2,1 milliards d’euros de gains, soit 4,7 fois sa mise totale. Son taux de rendement interne atteint 157%. Un niveau record pour le marché français du LBO. «Cela n’arrive qu’une fois dans sa vie» , reconnaît Nicolas Paulmier, associé de Cinven, qui a contribué avec Patrick Drahi à la constitution de Numericable en France en consolidant le marché des câblo-opérateurs. Entré dans ce secteur en 2004 avec les rachats de NCNuméricâble à Canal+ et de FT Câble à France Télécom, Cinven et son associé reprennent Noos à Liberty Global mi-2006 puis Completel l’année suivante. En 2008, Carlyle renforce l’attelage en investissant 1 milliard d’euros, permettant au passage à Patrick Drahi de toucher les premiers fruits du LBO. Déjà sorti d’Altice, Carlyle a récupéré 1,6 fois sa mise. Mais face à la dette constituée pour financer ces acquisitions et aux difficultés opérationnelles de Noos, la situation d’Altice-Numericable vacille. En pleine crise financière mondiale, la valeur de la dette s’effondre. Cet épisode finit de forger l’audace financière de Patrick Drahi. Le dirigeant convainc ses actionnaires de racheter de la dette avant de la restructurer en 2009. La réouverture des marchés en 2012, sous l’effet de l’action de la Fed, redonne de l’air au groupe. Des premiers contacts sont noués avec Jean-René Fourtou, le président du conseil de surveillance de Vivendi, pour reprendre SFR. Les deux groupes n’arrivent pas à s’entendre sur la valorisation mais les relations créées à l’époque entre les deux hommes se révéleront cruciales au moment du rachat de SFR en 2014. «Epique» , cet investissement ne sera peut-être pas le seul entre Cinven et Altice. «Patrick Drahi a l’ambition de contribuer à la consolidation du câble aux Etats-Unis. Nous avons désormais un mandat pour investir dans ce pays. Nous verrons si nous pouvons faire quelque chose» , sourit Nicolas Paulmier. En raison de ses contraintes internes, Cinven n’a pas participé aux acquisitions en 2015 de Suddenlink puis de Cablevision. Altice s’est appuyé sur BC Partners et CPPIB.