Les introductions en bourse redressent timidement la tête


projetsLe léger frémissement des introductions en bourse (IPO) ressenti depuis quelques jours est-il le prélude à une reprise durable après un premier trimestre proche du néant ? Hier s’est déroulée avec succès la plus importante IPO en Europe depuis le début de l’année : l’action du suisse VAT Group (numéro un mondial des valves) a gagné 14,6% à la Bourse de Zurich pour son premier jours de cotation, à 51,55 francs. Il affichait à l’ouverture une capitalisation de 1,56 milliard de francs. Plus modestement, sur le marché français des valeurs de croissance Alternext, l’offre de Witbe a été sursouscrite 1,7 fois et a permis à ce spécialiste de la robotisation de placer 15,4 millions d’euros après exercice de la clause d’extension et de l’option de surallocation. Sa capitalisation ressort à 37,7 millions, pour un prix d’introduction fixé à 9,68 euros par action. La négociation des titres débutera le 18 avril. 9 projets menés à terme, sur 21, outre-Atlantique au 1er trimestre Ces événements font suite à une série d’annonces venant des Etats-Unis depuis une semaine, qui dictent souvent les tendances en termes de reprise de l’activité sur les marchés, alors que seulement neuf IPO sont allées à leur terme aux Etats-Unis au premier trimestre, pour vingt et un projets reportés. L’opérateur boursier Bats Global Markets, coté à partir d’aujourd’hui, a revu en hausse hier matin le montant mis sur le marché de son introduction à 239 millions de dollars. Le rythme devrait s’accélérer la semaine prochaine, à travers la fixation du prix d’introduction de trois sociétés, pour un montant global de 1,3 milliard de dollars. Dell a lancé l’offre pour son activité SecureWorks sur le Nasdaq, pour laquelle il espère lever 149 millions de dollars dans ce qui sera la première IPO dans le secteur de la technologie aux Etats-Unis. Les deux autres sociétés sont promises au New York Stock Exchange, dont le fonds immobilier MGM Growth Properties qui devrait représenter l’IPO la plus importante depuis le début de l’année aux Etats-Unis. Enfin, trois sociétés ont déposé un avis cette semaine après des autorités américaines. Intellia Therapeutics, Midland States Bancorp et AdvancePierre Foods comptent lever au total 340 millions. En Europe, d’autres projets avancent également. Hier, la société d’investissement XXZW a annoncé son intention de vendre sur le marché à Varsovie 14% du capital du courtier polonais X-Trade Brokers. Le prix d’introduction final sera fixé le 26 avril, pour une cotation autour du 6 mai.