Le fonds Atlante fait courir des risques à UniCredit et Intesa Sanpaolo


Bien accueilli, Atlante, le fonds d’aide au très morcelé secteur bancaire italien présente aussi des inconvénients de taille. En mettant à contribution les établissements financiers les plus solides pour assurer notamment les appels au marché de Popolare di Vicenza et Veneto Banca, le mécanisme de 5 milliards d’euros dévoilé mardi risque en effet de dégrader leurs perspectives, a averti jeudi Fitch. « Les sollicitations auprès d’Intesa Sanpaolo, UniCredit et UBI Banca, les trois plus grandes banques italiennes, n’ont cessé d’augmenter ces derniers mois » , rappelle l’agence de notation en référence au sauvetage en octobre de quatre établissements italiens. Après avoir consacré à celui-ci quelque 900 millions d’euros, soit respectivement 10%, 11% et 30% de leur profit avant impôts 2015, les trois banques injecteront un total de 2,25 milliards d’euros dans le nouveau fonds Atlante. Le véhicule permettra certes à UniCredit, garante de l’augmentation de capital de Popolare di Vicenza, de mutualiser le risque d’un échec de l’appel de fonds. « Mais il entraînera Intesa Sanpaolo et un certain nombre d’autres banques dans un investissement qui ne ferait normalement pas partie de leurs paramètres de risque » , avertit l’agence. Le véhicule doit aussi consacrer 30% de sa force de frappe à des rachats de tranches juniors non garanties de créances douteuses italiennes titrisées, dans le cadre du mécanisme négocié en janvier entre Bruxelles et Rome. Alors que le secteur bancaire italien croule sous environ 200 milliards d’euros de prêts non performants selon la Banque d’Italie, le patron d’Intesa Sanpaolo, Carlo Messina, a laissé entendre jeudi que ces opérations pourraient se faire à la valeur nette comptable. « La valeur comptable moyenne des ‘sofferenze’ (les encours douteux italiens, ndlr) s’établit à 45%, alors que les prix de marché varient entre 20% et 30% , remarquent les analystes crédit de BNP Paribas. Le transfert des prêts au fonds de recapitalisation à la valeur comptable va basculer des pertes potentielles depuis les banques fragilisées vers les apporteurs de capitaux du fonds » . Les contributeurs à Atlante pourraient enfin pâtir d’une qualification en aide d’Etat de la participation de 500 millions d’euros de la Caisse des dépôts italienne, détenue à 80% par le ministère des Finances. Les banques devraient alors combler le manque de fonds, estime BNP Paribas.