Sodexo compense ses difficultés brésiliennes


Les difficultés économiques du Brésil continuent à peser sur Sodexo. Mais contrairement à l’année dernière, où il avait dû réduire sa prévision de croissance pour son exercice 2014-2015 (clos le 31 août), le groupe de restauration collective a trouvé les moyens d’en limiter l’effet sur ses comptes pour l’exercice en cours, comme le montrent ceux du premier semestre (clos le 29 février) publiés hier. Dans le pôle Services sur site (qui représente 96% de ses revenus et 90% du résultat opérationnel), la zone « Reste du monde », qui inclut l’Amérique latine, voit son chiffre d’affaires interne (hors effets de change et de variation de périmètre) reculer de 4,4% à 1,56 milliard d’euros et son résultat opérationnel s’effondrer de 45%, effet change oblige. « Au Brésil nous sommes, à court terme, affectés car les volumes sont en décroissance importante dans nos deux activités. Cela aura un impact l’année prochaine mais je ne suis pas du tout inquiet sur le moyen terme dans ce pays », tente de tempérer Michel Landel. Mais le courtier Berenberg craint que les difficultés de Sodexo au Brésil, étant donné la situation du pays, ne soient davantage structurelles, soulignant que ce marché représente environ 20% de l’Ebit du groupe. Une crainte reflétée par le parcours de l’action Sodexo hier, qui a terminé en baisse de 3,14% (93,1 euros). Globalement le résultat opérationnel progresse de 6,1% Toutefois, d’autres éléments sont venus compenser ces difficultés. L’effet de change négatif de 27,2% du réal brésilien a été notamment compensé par l’appréciation de 11,5% du dollar face à l’euro. Ainsi, le chiffre d’affaires global du groupe, qui progresse de 6,7% pour s’élever à 10,6 milliards d’euros, a bénéficié d’effets devises positifs de 2,9%. L’Europe continentale, qui avait également pesé l’année dernière sur les revenus (-0,2%), s’est reprise au premier semestre (+1,6% de croissance interne et +0,6% à change courant à 2,94 milliards) et voit sa rentabilité opérationnelle progresser de 7,5% hors effet change, tandis que les îles britanniques progressent très fortement (+27% de croissance interne et +74% de résultat). L’Amérique du Nord, première zone contributrice de Sodexo, reste solide (+3,6% et +9,6%). Globalement, le résultat opérationnel hors coûts exceptionnels (37 millions d’euros de mise en place de mesures d’économies) progresse néanmoins de 6,1% à change courant, à 658 millions. Le résultat net part du groupe progresse de 4,6%, à 359 millions.