Un tribunal interrompt la vente de Lafarge India


Un tribunal indien a interrompu la vente de Lafarge India à la suite du recours déposé par un concurrent, repoussant ainsi la fusion des cimentiers Lafarge et Holcim dans ce pays. La cour a suspendu une décision de la Commission de la concurrence indienne (CCI) autorisant la vente de Lafarge India jusqu'à la prochaine audience le 9 mai, précise le site de la juridiction. La décision de la CCI avait été contestée par Dalmia Cement (Bharat), qui s’est abstenu de tout commentaire.