Inicea


A défaut d’avoir pu racheter les maisons de retraites Domus Vi , Antin Infrastructure signe sa troisième incursion dans les infrastructures sociales en devenant actionnaire majoritaire des cliniques psychiatriques Inicea. Son offre préemptive permet la sortie de LFPI et Azulis Capital, arrivés en 2010. Depuis, le chiffre d’affaires de la société a crû de 17 millions d’euros en 2009 à une zone proche de 100 millions d’euros. Inicea est passé de trois à dix cliniques en rachetant les établissements psychiatriques de Korian-Medica. Premier acteur spécialisé, face aux divisions psychiatriques des groupes de maisons de retraites et cliniques généralistes, la société veut continuer à croître par acquisitions dans un secteur marqué par de fortes barrières à l’entrée et des cash flows prévisibles et récurrents.