Notaires&nbsp;: La profession s’organise face à la baisse des tarifs


En application de la loi Macron publié le 7 août 2015, les tarifs des notaires ont été réformés par un décret et un arrêté (1). Même si la baisse annoncée n’est pas aussi importante que prévu (2), une révision du dispositif en 2018, puis tous les cinq ans maintiennent la profession sous pression. Cette impression est accentuée par le fait que ces tarifs peuvent faire l’objet de remises. Par conséquent, le repli significatif annoncé par le gouvernement n’a pas lieu, sauf pour les très petits actes, au détriment de l’équilibre économique des petites études. Apporter davantage de valeur ajoutée. Le seul secteur qui reste protégé de tout aléa est celui où s’applique la libre facturation du conseil. Des rapprochements structurels entre études sont ainsi à l’œuvre en ce moment pour permettre le développement des missions de ce type. «Il faut continuer à apporter de la valeur ajoutée pour compenser ce que l’on va perdre sur l’acte. Et savoir valoriser ce conseil est primordial. A ce titre, la formation proposée par la chambre des notaires de Paris en partenariat avec HEC, avec notamment un module consacré à la stratégie de valeur auprès des clients, est particulièrement pertinente» , relève Fabrice Luzu, notaire associé à l’étude 1786. La loi Macron formalise davantage la facturation d’honoraires, qui se pratique notamment en droit patrimonial, en droit des affaires ou en matière de gestion locative. Les consultations devront désormais figurer sur un support écrit. En outre, elles devront être «détachables» des prestations. Il s’agit de reconnaître le travail réalisé par le notaire, que celui-ci s’accompagne ou non d’un acte tarifé. «Ainsi, lors du traitement d’un dossier, l’établissement à cette occasion d’une déclaration d’impôt de solidarité sur la fortune pourra être facturé. En revanche, même si l’opération de partage d’une succession s’avère complexe, un honoraire particulier ne pourra pas a priori être prélevé» , illustre Céline Chwartz-Lair, vice-présidente de la chambre des notaires de Toulouse. Un champ plus large. Par ailleurs, la réforme élargit le champ des actes sur lesquels peut être facturé un honoraire libre: la négociation et la transaction sont notamment concernés. Le Conseil supérieur du notariat appelle à développer la négociation immobilière, comme en témoigne cette annonce «min.not-marché immobilier» recrutant un animateur de réseau immobilier pour lui « permettre d’augmenter rapidement le nombre de ses adhérents et de développer sa notoriété ». Les agences immobilières ou les banques s’interrogent également quant à la possible distorsion de concurrence, les notaires disposant d’un monopole sur les actes immobiliers. (1) Décret n° 2016230 du 26 février 2016, JO 28 février 2016; arrêté du 26 février 2016 fixant les tarifs réglementés des notaires, JO 28février 2016. (2) Baisse globale du chiffre d’affaire de 2,5% en moyenne (hors remise éventuelle) d’après les chiffres émis par le CSN.