Sapin 2&nbsp;: Les conseillers financiers aussi concernés


Présenté en Conseil des ministres le 30 mars 2016, le projet de loi Sapin II s’inscrit dans le prolongement des précédentes lois dédiées à la Modernisation de l’économie –à l’image de la loi Macron publiée à l’été 2015– qui portent un ensemble disparate de dispositions. L’effet «Panama papers». Le texte est censé améliorer la protection des lanceurs d’alerte dont le statut a déjà fait l’objet d’une consécration législative. Pour mémoire, les employés du secteur financier bénéficient du régime général de protection des lanceurs d’alerte, tiré de la loi de 2013 dédiée à la fraude fiscale, lorsqu’ils signalent des délits, à savoir entre autres une manipulation de marché. Il est question désormais d’en étendre le bénéfice au signalement de manquements administratifs réprimés par l’Autorité des marchés financiers (AMF) ou l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), dont par exemple des manquements aux obligations professionnelles. Il est à parier que la réflexion parlementaire à venir portera son lot d’amendements inspirés des récentes révélations impliquant un cabinet d’avocats panaméen dans des montages d’évasion fiscale. Les services financiers concernés. Un volet, déjà évoqué au Sénat en juin 2015, est destiné à renforcer la surveillance et les sanctions des acteurs financiers. L’AMF voit le plafond des sanctions porté de 100 millions à 15% du chiffre d’affaires pour les personnes morales et de 300.000 euros dans le cas de manquement aux obligations professionnelles à 15 millions d’euros pour les personnes physiques. Autre précision: il reviendra à l’AMF de spécifier dans son règlement général les catégories de contrats financiers et les types de communication à caractère promotionnel que les prestataires de services d’investissement (PSI) auront l’interdiction de commercialiser auprès de non-professionnels. L’exécutif ajoute également des mesures concernant la protection des consommateurs. La transposition de la directive dédiée aux services de paiement, dite DSPII du 25 novembre 2015, est appelée à fixer «les conditions d’encadrement de nouveaux prestataires intermédiaires qui réalisent des paiements ou proposent des services de consultation ou d’agrégation de comptes» . Par ailleurs, l’encadrement de la commercialisation des parts sociales des banques coopératives et mutualistes doit être renforcé. Fonds de pension à la française. L’article 33 habilite le gouvernement à prendre par voie d’ordonnance les dispositions en faveur de la création «d’une nouvelle catégorie d’organismes ayant pour objet l’exercice de l’activité de retraite professionnelle supplémentaire» . En cause, le durcissement des exigences prudentielles, à savoir la réglementation Solvabilité II, qui limite depuis le 1er janvier 20116 les capacités d’investissement des assureurs dans des actifs de diversification de long terme, pourtant plus adaptés au profil des activités de retraite. L’étude d’impact du projet de loi détaille: «Plutôt que les entreprises qui souhaitent mettre en place un régime de retraite professionnelle supplémentaire au profit de leurs salariés se tournent vers des fonds de pension étrangers qui, au regard de règles prudentielles moins contraignantes, pourront investir plus largement dans des actifs générant, sur la durée, un rendement plus attractif pour les affiliés de ces régimes, il est apparu nécessaire au gouvernement d’évoluer sur ce point» en créant un régime prudentiel ad hoc. A l’heure actuelle, seuls les régimes souscrits dans un cadre professionnel sont concernés. Les autres, à l’image du Perp, demeurent exclus. Une autre disposition prévoit l’ouverture d’une nouvelle possibilité de déblocage anticipé des Perp de faibles montants.