Motion Equity Partners vend Arcaplanet à Permira


Le fonds d’investissement Motion Equity Partners est entré en négociations exclusives avec Permira pour lui céder Arcaplanet, une société italienne spécialisée dans la distribution de produits (nourriture, accessoires...) pour animaux domestiques. Fondée en 1995, l’entreprise gère un réseau de 150 boutiques, contre 46 au moment de son LBO en 2010, et a dégagé l’an dernier un chiffre d’affaires de 137 millions d’euros, en hausse de 22% sur un an. Le bouclage de l’opération est attendu en juin. Lazard a conseillé Motion Equity Partners, tandis que Mediobanca, BNP Paribas, Fineurop Soditic, Vitale Associati et UniCredit ont épaulé l’acquéreur.