DCI


Le spécialiste des solutions dédiées aux infrastructures informatiques DCI se lance dans son troisième LBO. Après un OBO minoritaire soutenu en 2007 par EPF Partners, puis un MBO orchestré en 2011 par LBO France et Capzanine, le groupe a cette fois-ci recomposé son capital autour de Naxicap. Arrivé progressivement à partir de 2011, le nouveau management va se renforcer au tour de table. DCI, qui a connu depuis cinq ans une croissance moyenne annuelle de 10% principalement organique, ambitionne de se poser en consolidateur sur un marché fragmenté en dehors des captives de grands groupes. Les quatre pôles de DCI, dont son cœur de métier dans la sécurité, ont vocation à être renforcés. L’objectif est aussi d’étendre la présence géographique de l’intégrateur, pour l’heure principalement parisien.