Christophe Cattoir, M comme Mutuelle&nbsp;: «Les actifs dits réels, dans un OPCVM, apportent une nécessaire décorrélation»


Comment abordez-vous la gestion alternative ? Elle entre dans la poche « fonds diversifiés » de notre portefeuille qui pèse pour 10 % de son allocation (100 millions d’euros). La gestion alternative stricto sensu représente 4 points de pourcentage de cette poche et retient essentiellement des stratégies global macro qui profitent des grands déséquilibres macroéconomiques de marché sur toutes les classes d’actifs, ou encore des fonds long/short qui prennent des positions à l’achat et à la vente. La nature des supports a changé puisque nous sommes passés de fonds multigestionnaires alternatifs à des single hedge funds. Nous avons estimé qu’ils n’étaient plus adaptés à la volatilité extrême des marchés et décidé de reprendre en main notre allocation « alternative ». A côté de cette exposition, nous avons privilégié des supports en immobilier (10 %), en capital-investissement (2,5 %) ou encore des fonds de dettes privées (1,5 %), certes moins liquides que leurs pendants obligataires mais au rendement plus régulier. Une allocation en « hedge funds » suppose-t-elle des capitaux propres importants sous Solvabilité 2 ? C’est selon les stratégies. Les véhicules global macro, par exemple, sont complexes à traiter en transparence. Certains d’entre eux sont investis en monétaire et nourrissent en réalité des stratégies optionnelles qui figurent dans leur hors bilan. Par défaut, nous leur adjoignons le SCR (Solvency Capital Requirement) le plus élevé. Pour les fonds long/short, souvent investis en actions, l’opération est plus simple. Nous retenons leur exposition nette qui appelle un SCR moindre. La gestion alternative a-t-elle apporté la preuve de sa pertinence ? Tout dépend s’il s’agit d’une stratégie cyclique ou non car, à mon sens, bon nombre de hedge funds restent corrélés aux marchés ou à des facteurs de risque spécifiques. Il est nécessaire de dresser une sorte de cartographie des stratégies, de les mettre en regard avec leur niveau de liquidité, avec notre objectif rendement/risque, de les confronter à notre propre régulation (Solvabilité 2) et au marché aux prises avec la volatilité. Il faut bien admettre que pas grand-chose ne fonctionne depuis le début de l’année. Pour preuve : le report de nombreux investisseurs sur les OPCVM monétaires… Dans ce contexte, les actifs dits réels, s’ils intègrent l’enveloppe OPCVM, apportent une nécessaire décorrélation.