L’inquiétude porte sur l’intermédiation 


L’Agefi Actifs. - Bientôt des robots-comptables traiteront la comptabilité. Ne pourrait-on pas imaginer qu’un acteur n’appartenant pas à votre profession ubérise votre activité traditionnelle si un jour vous perdiez le monopole sur vos missions traditionnelles de comptabilité ? Jean Saphores. - Le vrai problème n’est pas l’automatisation de l’imputation comptable qui est en train de s’opérer actuellement, mais l’intermédiation. La difficulté va résider dans la collecte des factures fournisseurs afin que le robot puisse réaliser son imputation. Une grande entreprise peut s’organiser pour en traiter l’envoi ou la collecte. En effet, pour elle, le grand nombre de documents à échanger justifie la mise en place d’outils adaptés. Mais pour des petites entreprises (TPE), il sera plus difficile d’organiser ce processus de collecte. L’expert-comptable ne pourrait-il pas aller chercher la facture chez les fournisseurs pour le compte de ses clients? Pour récupérer les factures chez les fournisseurs, nous pourrions créer une plate-forme qui collecte les factures chez les éditeurs de ces documents ou les plates-formes de factures électroniques. Le Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables étudie actuellement ce projet. En tant que professionnels des TPE, nous sommes très bien placés. En cas de réussite, nous aurons échappé au risque de nous faire ubériser pour cette partie de clientèle des TPE, sachant que nous ne pourrons obtenir 100% de ce marché. Beaucoup d’acteurs, tels que les grands éditeurs ou les banques –qui craignent que les opérateurs de paiement les supplantent– , sont également intéressés par cette activité, chacun craignant de se faire «désintermédier». Vous iriez chercher ces factures chez les éditeurs de factures électroniques. Qui sont ces acteurs ? - 2% des factures sont aujourd’hui électroniques en France. Différents acteurs de l’édition, les sociétés de l’«éditique»(1) et les plates-formes de factures électroniques se partagent le marché aujourd’hui et effectuent des échanges entre eux. Actuellement, tous ces professionnels, ainsi que les futurs acteurs de l’intermédiation tels que nous, se regroupent au sein d’une association car nous sommes complémentaires. La solidarité et la mise en réseau est pour nous une nécessité, ceci afin de ne pas se faire ubériser. Dans ce contexte, comment les experts-comptables doivent-ils aborder l’avenir? - Le défi est double. Il est d’abord humain et nous devons préparer et accompagner la transition numérique. En effet, une partie du personnel de saisie vivra difficilement cette évolution importante et nous devons en laisser le moins possible sur le bord du chemin. Nous devons faire en sorte que nos confrères et leurs collaborateurs prennent conscience de cette transition numérique. Cela va bien au-delà de la formation aux nouveaux outils digitaux. Ensuite, pour créer de la valeur, il s’agira pour les experts-comptables de développer les missions de conseil, ce que certains commencent déjà à faire. Nous sommes dotés d’un atout important: nous avons la confiance de nos clients, d’après un sondage que le CSOEC avait réalisé. Gardons cependant en tête que la partie comptable ne devra bien entendu pas être délaissée puisque c’est par celle-ci que la clientèle s’obtient. L’expert-comptable aura également à développer son rôle de tiers de confiance en attestant l’ensemble de la donnée qu’il traite ou qu’il récupère. En matière de facture électronique, notre rôle sera notamment de vérifier la conformité aux textes de ces documents électroniques. Cette nouvelle économie numérique nécessite un grand besoin de confiance pour laquelle le rôle des professionnels de l’information sera primordial. (1) Sociétés qui impriment les factures.