NN IP fait son entrée sur les plate-formes dédiées aux CGP


Responsable de NN Investment Partners France, Philippe Fidaire a annoncé mercredi soir que trois fonds de la société de gestion seront désormais intégrés à l’offre des plates-formes Axa Thema, Ageas et Aprep (AG2R La Mondiale), rapporte L’Agefi. Grâce à ce mouvement, NN IP France entend capter une partie de l’épargne collectée par les conseillers en gestion de patrimoine (CGP). Pour accompagner la montée en puissance de ses fonds, NN IP a d’ores et déjà déposé des dossiers, en cours de traitement, chez Swiss Life, Generali et Vie Plus (Suravenir, filiale du Crédit Mutuel Arkéa). « A partir de la fin 2016 et de 2017, nous présenterons notre offre à Sogecap (filiale de la Société Générale, ndlr), CNP Assurances, Natixis Assurances et BNP Paribas Cardif », ajoute Philippe Fidaire interrogé par le quotidien.