La Banque d’Angleterre met en garde contre le Brexit


La Banque d’Angleterre (BoE), qui n’a pas modifié son taux d’intervention jeudi, a averti qu’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne créerait une phase d’incertitude prolongée et affecterait probablement l'économie britannique à court terme, selon le compte-rendu de la dernière réunion de la banque. «Cette incertitude serait susceptible de peser sur la demande à court terme (... et) d’avoir un impact significatif sur la valeur des actifs, en particulier le taux de change» , indiquent les minutes. Il s’agit de l’avertissement le plus clair émis jusqu'à présent par la banque centrale, deux jours après que le Fonds monétaire international a dit que l'économie mondiale pourrait souffrir d’une éventuelle sortie du Royaume-Uni de l’UE. Le taux d’intervention de la BoE reste fixé à 0,5%, niveau dont il n’a plus bougé depuis mars 2009. La prolongation du statu quo, largement anticipée par les marchés, a été votée à l’unanimité pour le troisième mois d’affilée.