ifund services propose du conseil automatisé sur des fonds gérés activement


On le sait, les «robo-advisors» de la première génération mettent en place des stratégies d’investissement avec des ETF et des fonds indiciels, autrement dit des produits financiers gérés passivement. La société d’analyse financière ifund services propose désormais du conseil automatisé qui intègre des fonds gérés activement, rapporte le site spécialisé finews."Notre univers de fonds comprend environ 3.000 fonds, dont la plupart sont gérés activement», précise à finews Matthias Weber, responsable des investissements chez ifund services. La nouvelle offre comprend également investmentnavigator.ch, une plateforme d’information électronique qui accompagne les professionnels de marché dans leur processus de sélection des fonds et des ETF.