JPMorgan réduit la voilure dans sa banque privée asiatique


JPMorgan a supprimé une trentaine de postes dans sa filiale asiatique de banque privée alors que le groupe se concentre sur une clientèle plus fortunée, rapporte le Financial Times, citant des sources proches du dossier. Les réductions d’emplois, représentant 20 % des chargés de clientèle dans la région, interviennent après que la banque américaine a doublé le « ticket d’entrée » pour ses clients à 10 millions de dollars, ce qui se traduit par une baisse de la charge de travail. Fin 2015, la banque privée de JPMorgan en Asie employait 135 chargés de clientèle, selon Asian Private Banker. La banque gérait un encours de 65 milliards de dollars l’an passé, ce qui la plaçait en neuvième position dans la région.