Tidjane Thiam soutenu par un gros actionnaire


Le directeur général de Credit Suisse, Tidjane Thiam, a pris les bonnes décisions, estime le gros actionnaire Harris Associates. La société d’investissement américaine n'épargne pas en revanche le conseil d’administration du numéro deux bancaire helvétique. De son point de vue, la stratégie de réduire la voilure dans la banque d’investissement pour focaliser les efforts sur la gestion de fortune aurait dû être mise en œuvre il y a deux ou trois ans, estime David Herro, le directeur des investissements d’Harris Associates dans un entretien paru le 13 avril dans Finanz und Wirtschaft. Brady Dougan, le prédécesseur de Tidjane Thiam, a certes voulu réduire la banque d’investissement, mais a manqué de promptitude, juge David Herro. Harris Associates est un actionnaire de poids de Credit Suisse, puisqu’il détient 4,2% du capital de la banque. A propos de la responsabilité stratégique du conseil d’administration, David Herro estime qu’il y a eu manifestement un problème. «Dans un institut financier compliqué comme Credit Suisse, il faut des personnes qui comprennent l’entreprise et qui veillent à éviter de telles erreurs», affirme-t-il. A ses yeux, un renforcement du conseil d’administration est donc probablement nécessaire.