Banca Ifigest recrute un responsable de la banque privée


La banque privée italienne Banca Ifigest vient de recruter Francesco Cosmelli en tant que responsable banque privée. L’intéressé sera basé à Milan et aura comme mission de développer l’activité, notamment dans la capitale lombarde, à Milan, à Gênes et à Rome. Il pourra compter sur une soixantaine de banquiers privés implantés sur le territoire italien. Francesco Cosmeilli vient de Banca Ajros où il a créé la direction banque privée de la banque en 1997. Il a aussi précédemment travaillé au sein de J.P. Morgan et de Fineurop.