Aéroports de Paris change de nom


ADP se rebaptise Groupe ADP tandis que les voyageurs venant à Orly et Roissy verront désormais la marque «Paris Aéroport». Le groupe suit l’exemple de l’allemand Fraport, qui a adopté la marque «Frankfurt Airport» visible par les voyageurs, a expliqué Augustin de Romanet, le PDG d’ADP, lors d’une conférence de presse à l’aéroport d’Orly. Il estime que l’ancienne marque, Aéroports de Paris, était insuffisamment connue du grand public au moment où il cherche à porter la qualité de son accueil et de ses services aux meilleurs standards internationaux. Pour appuyer ce changement de nom, notamment auprès des voyageurs étrangers, l’exploitant des aéroports de Paris adopte un logo rappelant la tour Eiffel avec le slogan : «Paris vous aime».