BNY Mellon IM nomme une responsable marketing pour l’Allemagne


Afin de soutenir le développement de ses activités sur le marché allemand, BNY Mellon Investment Management a annoncé le 13 avril la nomination de Marenka Thierfelder au poste de responsable senior du marketing pour le marché allemand. Dans ses nouvelles fonctions, Marenka Thierfelder mettra en œuvre, à partir de Francfort, de nouvelles initiatives de marketing. L’objectif est de renforcer la connaissance des expertises de BNY Mellon auprès des investisseurs institutionnels et des clients wholesale.Marenka Thierfelder travaillait précédemment chez Invesco Asset Management où elle avait la responsabilité de la mise en œuvre de la stratégie marketing dans les pays européens germanophones.