VAT Group débute en forte hausse à la Bourse de Zurich


L’action VAT Group gagne plus de 12% jeudi matin pour ses débuts à la Bourse de Zurich, au terme d’une des plus importantes IPO en Europe depuis le début de l’année. L’opération a permis aux fonds Partners Group et Capvis de vendre 12 millions d’actions pour un produit de 540 millions de francs suisses (496 milions d’euros), soit environ 40% du capital. Les deux fonds, qui ont pris le contrôle de VAT Group en 2014, conservent 45,8%. VAT Group est le numéro un mondial des valves, avec une part de marché de l’ordre de 41%.