Le marché sanctionne les difficultés de Sodexo au Brésil


Au cours du premier semestre de son exercice fiscal 2015-2016 (clos le 29 février), Sodexo a enregistré un résultat opérationnel hors éléments exceptionnels de 658 millions d’euros, en hausse de 6,1% à changes courants. Son bénéfice net a crû de 4,6% hors effets de change (à 359 millions d’euros), pour un chiffre d’affaires de 10,596 milliards (+3,7%). Ces comptes ont été soutenus par l’Amérique du Nord et par les réductions de coûts, mais affaiblis par un environnement dégradé au Brésil et par l’impact des attentats de novembre dernier à Paris (évalué à une vingtaine de millions d’euros). Après ces annonces le titre a perdu jusqu'à 2,8% en matinée (à 93,43 euros). Le directeur général Michel Landel a indiqué que l’effet négatif du réal brésilien devrait se poursuivre au deuxième semestre, alors que l’effet favorable du dollar s’atténuerait. Mais il souligne que cela n’aura pas d’effet opérationnel. Pour l’exercice 2015-2016 complet, le groupe confirme prévoir une croissance organique de son chiffre d’affaires de 3% et une hausse du résultat opérationnel d’environ 8%, hors change et coûts exceptionnels.