Ewald Nowotny appelle à ne pas «sur-dramatiser» la faible inflation


Il est important de ne pas «sur-dramatiser» la faiblesse de l’inflation dans la zone euro car elle devrait commencer à se redresser cet été avec la hausse des prix de l'énergie, a déclaré mercredi Edwald Nowotny, membre du conseil des gouverneurs de la BCE. Lors d’une intervention à New York, Edwald Nowotny a indiqué que la mesure de l’inflation sous-jacente était plus élevée et « assez pertinente ». Les prix devraient commencer à se « normaliser » cet été, a-t-il ajouté.