Le Beige Book souligne une remontée des salaires aux Etats-Unis


Entre fin février et début avril, l'économie américaine a continué de croître de manière « modeste à modérée » dans la plupart des douze districts régionaux de la Fed, note la dernière édition du Beige Book publiée mercredi soir. Ce dynamisme relatif a permis de stimuler le marché du travail et d’exercer des pressions à la hausse salutaires sur les prix et les salaires. Alors que le Beige Book du 2 mars évoquait des prix « généralement étales », ce nouveau rapport indique que « dans l’ensemble, les prix ont progressé modestement dans la majorité des districts, et les pressions sur les coûts des facteur de production ont continué de s’apaiser » avec des factures énergétiques avantageuses. Reprise du secteur manufacturier Les prix au détail ont eux aussi « augmenté modestement » tandis que les salaires ont grimpé dans tous les districts, à l’exception d’Atlanta. Fort logiquement, les gains ont surtout été enregistrés pour des métiers sous tension et avec un taux de turnover élevé. Du côté des banques, les conditions de crédit se sont améliorées, favorisant une concurrence accrue entre les établissements et une pression sur les marges nettes d’intérêt. Malgré ces notes d’optimisme, le rapport, préparé par la Fed de Chicago, incite aussi à la prudence. La consommation des ménages n’a progressé que faiblement, tout comme les dépenses d’investissement qui n’ont pas réussi dans l’ensemble à accroître les capacités de production. Une reprise a été observée dans le secteur manufacturier, touché par le renchérissement du dollar, mais les perspectives de croissance restent mitigées. Ce document servira de base aux discussions lors de la réunion du Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) qui se tiendra les 26 et 27 avril. La probabilité d’une nouvelle hausse des taux à cette occasion semble quasiment nulle. La Fed a fait voeu de prudence dans sa politique de resserrement monétaire engagée en décembre dernier, alors que l’inflation demeure sous son objectif de 2%. Elle attend de voir si l'économie américaine parvient à résister au ralentissement de la croissance mondiale et aux effets du raffermissement du dollar et de la faiblesse des cours du pétrole.