Un actionnaire de Credit Suisse plaide pour un renforcement du conseil


Le directeur général de Credit Suisse Tidjane Thiam est sur la bonne voie, mais il doit revoir la composition de son conseil de surveillance après les récentes dépréciations dans ses activités de trading , estime Harris Associates, qui détient 4,2% du capital du groupe bancaire. «Apparemment, il y avait un problème à la banque. Cela montre que le conseil de surveillance doit probablement être renforcé» , estime David Herro, chargé des investissements pour les actions internationales, dans un entretien publié par le journal suisse Finanz und Wirtschaft .