Faurecia confirme la scission des fonctions de président et de DG


Faurecia a confirmé mercredi la séparation des fonctions de président et de directeur général, à compter du 1er juillet. L'équipementier automobile indique dans un communiqué que Yann Delabrière, son PDG depuis 2007, conservera la présidence du conseil d’administration de Faurecia. Patrick Koller, directeur général délégué de Faurecia en charge des opérations depuis le 2 février 2015, prendra quant à lui le poste de directeur général.