Les dirigeants de Volkswagen se préparent à une diminution de leur bonus


La tricherie aux normes anti-pollution de Volkswagen (VW) aura des conséquences sur la rémunération des dirigeants du constructeur allemand. Le Land de Basse-Saxe, son deuxième actionnaire avec 20% du capital, ainsi que les syndicats de salariés, ont demandé que la prime accordée aux membres du directoire soit supprimée ou au moins réduite à la suite du scandale dévoilé en septembre dernier. Les neuf membres de cette instance ont gagné au total près de 70 millions d’euros en 2014, dont 54 millions d’euros sous forme de part variable. A titre de comparaison, ses concurrents Daimler et BMW ont versé respectivement 37 et 35,5 millions d’euros à leurs neuf plus hauts dirigeants sur ce même exercice. « Le conseil de surveillance et le directoire se sont mis d’accord sur le fait qu’un signal devait être envoyé sur la question de la rémunération des dirigeants, étant donné la situation actuelle de l’entreprise », a indiqué hier le groupe dans un communiqué, en ajoutant que ceci entraînera « une réduction substantielle de la rémunération variable ». Selon Stephan Weil, ministre-président de Basse-Saxe, le président du conseil de surveillance de VW, Hans Dieter Poetsch, a proposé une diminution rétroactive de la rémunération afférente à son ancien poste de directeur financier, qu’il occupait jusqu’en octobre dernier. Il aurait dû percevoir environ 10 millions d’euros, montant calculé pour tenir compte de la perte de salaire suite à son transfert dans le cadre de la réorganisation du groupe. « Les arbitrages individuels font encore l’objet d’un examen intensif au sein des instances concernées », a précisé Stephan Weil. Le compromis en discussion doit être approuvé par le conseil de surveillance le 22 avril et son contenu sera publié dans le rapport annuel le 28 avril, jour de la présentation des résultats du groupe automobile. Alors que certains dirigeants étaient jusqu’ici réticents à accepter une baisse de leur rémunération, la pression sur le management est d’autant plus importante que les actionnaires, qui ont vu la valeur de l’action chuter de 34% en six mois, ne recevront sans doute aucun dividende au titre de 2015. Le groupe devrait en effet afficher une perte nette après les lourdes provisions nécessaires pour couvrir ses pénalités futures. Les salariés sont de leur côté confrontés à de probables suppressions de postes, notamment au sein de la marque VW.