Pierre Michel quitte la FFSA


Pierre Michel, délégué général de la FFSA, a choisi de poursuivre sa carrière dans de nouvelles fonctions au sein d’un important groupe d’assurances. Les instances de la FFSA le remercient pour le travail accompli au service de la profession. Placés sous l’autorité du président, deux délégués généraux sont nommés, Arnaud Chneiweiss et Philippe Poiget, lesquels seront respectivement en charge : des pôles Assurances de dommages et de responsabilité ; Assurances de personnes ; Economie, études et statistiques ; des pôles Juridique, fiscal et de la consommation ; Europe et International ; Affaires sociales. Directement rattaché au président, Gilles Wolkowitsch est nommé secrétaire général et aura en charge le secrétariat des instances statutaires, les ressources humaines, le budget et les moyens généraux. Egalement rattachée au président, Arielle Texier dirigera le pôle Affaires publiques et communication.