Sanofi devrait batailler pour emporter Medivation


Sanofi est-il prêt à lancer une offre hostile sur le laboratoire américain Medivation ? Le groupe français se refusait encore hier à commenter les rumeurs. La biopharmaceutique américaine a récemment rejeté une proposition de Sanofi, selon Bloomberg. Toutefois, le laboratoire français réfléchirait à passer en force. En février dernier, Olivier Brandicourt, directeur général de Sanofi avait précisé que l’équipe de fusions-acquisitions était particulièrement active, tout en soulignant que les valorisations des biotechs restaient élevées. Le laboratoire a recruté mi-janvier, Alban de la Sablière, son ancien banquier attitré chez Morgan Stanley, pour piloter directement ses M&A. Dans le cadre de son plan 2020 dévoilé début novembre, Sanofi compte se renforcer dans plusieurs spécialités, notamment en oncologie. Le groupe envisage ainsi des acquisitions de taille moyenne, ce qui peut toutefois signifier plus de 10 milliards d’euros pour le laboratoire qui capitalise près de 100 milliards d’euros. Medivation entre donc parfaitement dans ses cordes. D’une part, la société américaine dispose d’un pipeline en stade avancé notamment dans le traitement du cancer de la prostate et du sein. D’autre part, elle capitalise 7,5 milliards de dollars (6,6 milliards d’euros), avant que l’action ne bondisse hier en séance de plus de 6%. Depuis son point bas de février, l’action a flambé de près de 80%. Si Medivation ne serait pas opposé à se vendre, il compte bien faire monter les enchères ! De nombreux laboratoires pourraient manifester leur intérêt. Notamment Amgen, Gilead Sciences ou encore AstraZeneca, selon des experts. Des analystes estiment cette opération plutôt pertinente pour Sanofi, qui veut se renforcer en oncologie avec des produits en stade avancée de développement. « Financièrement, l’opération serait relutive sur le bénéfice par action sauf à payer plus de 20 milliards de dollars, ce qui est très peu probable, le prix raisonnable étant plutôt compris entre 10 et 15 milliards », explique Bryan Garnier, jugeant l’opération plus intéressante d’un point de vue financier que stratégique. « L’impact de l’opération net des frais financiers serait de l’ordre de 4% à 5% sur les résultats, soit 350 à 450 millions d’euros à horizon 2018-2019 », selon Bryan Garnier. Le consensus Bloomberg anticipe un chiffre d’affaires de 928 millions de dollars et 320 millions d’Ebitda pour Medivation en 2016.