La Fed et la FDIC invalident cinq «testaments bancaires»


Cinq des huit plus grandes banques des Etats-Unis ne disposent pas d’un plan crédible assurant qu’elles pourraient organiser leur démantèlement sans aide publique en cas de crise financière, ont annoncé mercredi les autorités fédérales du secteur. La Réserve fédérale et la Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) ont conclu que les «dispositions testamentaires» («living wills») de Bank of America, Bank of New York Mellon, JPMorgan, State Street et Wells Fargo n'étaient pas crédibles. Ces «testaments» font partie des nouvelles obligations imposées aux banques par la réforme Dodd-Frank adoptée par le Congrès américain après la crise financière de 2007-2009, dans le but d'éviter à l’Etat fédéral de devoir renflouer des établissements financiers en difficulté à coup de dizaines de milliards de dollars de capitaux frais et de garanties publiques. « La FDIC et la Réserve fédérale sont déterminées à respecter le mandat statutaire prévoyant que les institutions financières d’importance systémique apportent la preuve de l’existence d’un plan de démantèlement ordonné en cas de faillite sans qu’il en coûte au contribuable », a déclaré le président de la FDIC, Martin Gruenberg, dans un communiqué. « La décision d’aujourd’hui marque une étape importante vers cet objectif », a-t-il ajouté. Aucun des plans soumis par les huit banques d’importance systémique que les autorités fédérales jugent too big to fail n’a reçu une évaluation unanimement positive: celui de Goldman Sachs a été jugé peu crédible par la FDIC, celui de Morgan Stanley a reçu le même verdict de la Fed et les deux autorités ont relevé des « insuffisances » dans celui de Citigroup.