Axa IM et HEC Paris lancent un MOOC sur la gestion d’actifs


Axa Investment Managers (Axa IM) et HEC Paris lancent un cours en ligne ouvert à tous (MOOC) dédié à la gestion d’actifs. Le MOOC, intitulé Investment Management in an Evolving and Volatile World (Gestion des investissements dans un monde volatil et en pleine évolution), vise à fournir une meilleure compréhension de l’univers de l’investissement et de ses répercussions sur chacun d’entre nous. La formation est accessible à tous gratuitement sur la plateforme en ligne Coursera.Elle se divise en quatre modules : comment définir les objectifs d’investissement ? Comment concevoir une solution d’investissement ? Quelles sont les techniques spécifiques de gestion de portefeuille ? Comment sélectionner son gérant de fonds ou exercer cette profession ?Il est possible de suivre la formation gratuitement ou de choisir l’option payante (70$*) permettant d’obtenir une certification à l’issue de la formation. Ces deux solutions couvrent les mêmes modules, mais l’option avec certification permet aux utilisateurs de passer des examens en ligne pour vérifier leurs connaissances. Le MOOC est disponible en anglais, sous-titré en français et en chinois.Il mêle concepts théoriques de la gestion d’actifs et exemples concrets tirés des marchés financiers pour expliquer le fonctionnement du secteur de l’investissement au sein du paysage financier. Cette formation a pour but d’expliquer le rôle que la gestion d’actifs peut jouer dans la planification financière de chacun.