Serenissima et Orpea lancent un fonds spécialiste des structures de soin


Serenissima Sgr et Gruppo Orpea ont annoncé la création prochaine en Italie du fonds Personae, un fonds immobilier investi dans des résidences pour personnes âgées, pour les handicapés physiques et mentaux, dans les structures de réinsertion et de soin.Le fonds prévoit d’investir entre 70 % et 100 % de ses encours dans de tels actifs, avec une prédominance géographique pour l’Italie (de 50,1 % à 100 %). L’encours du fonds pourra être compris entre 90 millions d’euros et 900 millions d’euros. Il est réservé aux investisseurs professionnels.