Un éventuel successeur de Warren Buffett prend du galon


Ajit Jain, successeur éventuel de Warren Buffett à la tête de Berkshire Hathaway, a renforcé ses responsabilités au sein du conglomérat, rapporte le Wall Street Journal. Il va superviser General Re alors que son CEO, Tad Montross, prend sa retraite à la fin de l’année. Son successeur sera rattaché à Ajit Jain, alors que Tad Montross était placé sous la responsabilité de Warren Buffett. Ainsi, les deux principales sociétés d’assurance de Berkshire passent sous la responsabilité d’Ajit Jain. A 64 ans, l’intéressé est depuis longtemps considéré comme un successeur de Warren Buffett, qui fêtera ses 86 ans en août.