Vontobel veut se renforcer en Allemagne


Le gestionnaire de fortune suisse Vontobel veut renforcer son activité en Allemagne et enregistrer une croissance à deux chiffres de ses actifs sous gestion dans ce pays grâce à ses filiales de Munich, Francfort et Hambourg, a indiqué l’établissement le 12 avril. En 2015, la banque a déjà enregistré une progression de 30% de ses actifs sous gestion outre-Rhin avec l’arrivée de nouveaux clients, précise un communiqué. Vontobel compte aussi augmenter cette année le nombre de ses conseillers clientèle, actuellement de quinze personnes.