Allianz GI présente une nouvelle stratégie Discovery


Allianz Global Investors a annoncé le 12 avril à l’occasion d’un séminaire investisseurs le lancement d’une nouvelle stratégie long/short Market Neutral dédiée aux actions européennes. Cette stratégie, Discovery Europe Opportunities, vient compléter les deux solutions long/short déjà disponibles, Discovery Europe, dont les actifs sous gestion en Europe s'élèvent à 1,26 milliard d’euros, et Discovery Germany, dont les encours européens totalisent 419 millions d’euros.La nouvelle stratégie, pilotée par Harald Sporleder, gérant senior, affiche une performance anticipée supérieure à 4% pour un objectif de volatilité compris entre 4% et 9%. Cette stratégie propose une approche contrariante, ainsi qu’une vision active de l’allocation sectorielle et géographique, mais pas de gestion par paires de positions. Similaire aux deux précédentes stratégies, elle s’en distingue toutefois dans la mesure où le portefeuille comptera un nombre de positions limité à 70-100 contre 130 pour Discovery Europe et où, pour la première fois, le gestionnaire ne s’interdit pas un recours sélectif aux futures afin de pouvoir s’exposer à certains secteurs et améliorer la performance.Allianz gère des investissements alternatifs depuis plus de dix ans avec un encours de 14 milliards d’euros et un focus spécifique sur les stratégies alternatives liquides de type market neutral déployées dans des supports conformes à la directive Ucits.