Affaire Libor: la FCA bannit un ancien employé de RBS


La Financial Conduct Authority (FCA) a annoncé sur son site mardi 12 avril que Paul White, qui travaillait chez RBS où il était chargé de soumettre les taux Libor JPY et CHF à l’Association des banquiers britanniques (BBA), est désormais interdit d’exercer toute activité en lien avec la finance régulée. L’intéressé a également reçu un blâme. Le régulateur britannique a précisé qu’il aurait dû également écoper d’une amende de 250.000 livres, qui ne lui a pas été infligé en raison de sa situation difficile.