Piguet Galland nomme sa chief risk officer


Deux ans après avoir pris la direction du département Compliance & Juridique de la banque privée Piguet Galland, Carine Casteu est nommée au comité exécutif de la banque en tant que chief risk officer, rapporte L’Agefi suisse. Elle y rejoint Olivier Calloud, CEO, Michele Luyet, chief operating officer, et Daniel Varela, chief investment officer. Sa nomination souligne la volonté de Piguet Galland d’accorder une importance prioritaire à la surveillance des risques. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Carine Casteu se voit placée en effet à la tête d’une entité qui recouvre désormais le Compliance & Juridique, la Documentation clientèle et la Gestion des risques. Carine Casteu bénéficie d’une expérience significative dans ces domaines. Après avoir commencé sa carrière chez PricewaterhouseCoopers France, de 1997 à 2001, elle a rejoint le groupe HSBC où elle a exercé jusqu’en 2014 différents postes à haute responsabilité.