Le n°1 du charbon américain Peabody dépose son bilan 


Peabody Energy, le premier producteur américain de charbon, a déposé son bilan ce matin. La chute des prix du charbon l’a empêché d’assurer le service d’une dette qui avait financé son expansion en Australie. Selon un document judiciaire, le groupe minier a dressé une liste d’actifs et de passifs dans une fourchette de 10 à 50 milliards de dollars. Le dépôt de bilan de Peabody Energy est l’un des plus importants survenu dans le secteur des matières premières depuis la baisse des prix de l'énergie et des métaux au milieu de l’année 2014. « Cette procédure nous permet de renforcer la liquidité et de réduire la dette, accumulée au gré des réussites opérationnelles importantes que nous avons réalisées ces dernières années. Elle pose les bases de la stabilité et de la réussite à long terme » , a déclaré le directeur général Glenn Kellow. Peabody s’est assuré 800 millions de dollars (706 millions d’euros) de financement auprès de ses créanciers obligataires, moyennant leur participation au capital.