Axa s’oriente vers la cession d’une partie de ses activités britanniques


Déjà évoquées l’an dernier, les rumeurs de cession d’une large partie du fonds de commerce d’Axa au Royaume-Uni se font plus précises. Selon l’agence Bloomberg , l’assureur français espère céder d’ici à la fin du mois ces activités, dont Axa Wealth, qui couvre l’assurance vie et la gestion de fortune. Cette opération permettrait au groupe de récolter au total entre 500 millions et 700 millions de livres (entre 625 et 875 millions d’euros environ), ont confié des sources proches du dossier à Bloomberg . Axa s’est refusé à commenter « des rumeurs de marché ». Dans la corbeille d’Axa Wealth figure notamment Elevate, une plate-forme qui équipe en produits d'épargne et de retraite les conseillers en gestion de patrimoine, et pour laquelle l’assureur écossais Standard Life serait sur les rangs. La division, qui comprend Architas, centralise depuis l’an dernier les activités européennes de multigestion (fonds de fonds). Axa discuterait également avec d’autres acquéreurs d’une possible cession de SunLife, une compagnie qui commercialise des contrats d’assurance vie pour les plus de 50 ans, des produits obsèques, ainsi que des services d’investissement sur l'île de Man. Axa est par ailleurs présent au Royaume-Uni via Axa PPP Healthcare (assurance médicale privée), Axa Direct and Partnerships ou encore Axa Commercial Lines and Personal Intermediary (produits d’assurance pour les PME). Les activités très diverses exercées par Axa sur le marché britannique sont devenues une contrainte dans un cadre réglementaire plus strict et avec des marges serrées. Le groupe a également mis l’accent sur les régions en croissance et les marchés émergents. De fait, Axa Wealth n’aurait pas atteint les objectifs assignés en termes d’actifs sous gestion malgré une révision à la baisse, rapportait l’an dernier le FT Adviser en citant des sources internes. Les activité vie et épargne d’Axa outre-Manche ont représenté 706 millions d’euros de revenus en 2015, en hausse de 9,5% sur un an. En 2010, Axa avait déjà vendu au britannique Resolution ses activités vie et retraite traditionnelles, prévoyance et retraite collective en Grande-Bretagne pour 2,75 milliards de livres (3,4 milliards d’euros environ).