Mediawan se lance en bourse pour consolider les médias


Un nouvel animal promet d’accélérer la consolidation des médias. Le trio Capton-Niel-Pigasse a lancé le processus de cotation à la Bourse de Paris de Mediawan dont l’objectif affiché est de créer un des plus grands groupes de médias et de contenus en Europe. La société n’a pas vocation à recevoir les différents actifs dans les médias des trois associés ( Le Monde , L’Obs , Les Inrocks , Radio Nova, 3e Œil…). Constituée fin 2015 sous la forme d’un special purpose acquisition company (Spac), Mediawan veut lever des fonds en bourse pour des acquisitions. Courant aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni, le système des Spac n’a jamais été mis en œuvre en France . Mediawan va émettre 25 millions d’actions de préférence à bons de souscription d’actions (BSA) pour un prix unitaire de 10 euros. Le nombre d’actions pourra être porté à 30 millions selon la demande. Le Spac lèvera ainsi 250 à 300 millions d’euros bruts. L’offre est réservée aux institutionnels via un placement privé ouvert jusqu’au 20 avril avec une cotation le 22 avril. Les trois fondateurs et actuels actionnaires du Spac investiront 6 à 7 millions d’euros. A l’issue de l’opération, ils se partageront une participation résiduelle de 20%. La somme levée sera déposée sur un compte sécurisé le temps de réaliser les acquisitions dans le délai imparti de deux ans. L’acquisition initiale portera sur une ou plusieurs sociétés dont la valeur d’entreprise pourra représenter entre 75% des montants déposés sur le compte et 1,5 milliard d’euros. Une fois la première acquisition signée, et pendant un délai de cinq ans, le Spac aura la possibilité de renforcer ses fonds propres via les BSA attachés à chaque action. Deux BSA donneront la possibilité à leurs détenteurs d’acheter une action nouvelle au prix unitaire de 11,5 euros. Mediawan pourrait ainsi renforcer à terme ses fonds propres jusqu'à 172 millions d’euros supplémentaires. «L’idée est d'être dans le contenu et pourquoi pas dans la distribution » de contenus, explique Pierre-Antoine Capton, fondateur de la société de production 3e Œil et président du directoire de Mediawan, mais «la presse écrite n’est pas une priorité pour le moment» . Des cibles ont été identifiées mais aucune discussion n’a été engagée. Xavier Niel et Matthieu Pigasse seront membres du conseil de surveillance. Deutsche Bank et JPMorgan sont coordinateurs globaux de l’IPO. La Société générale est teneur de livres associé.