Markit et l’Isda négocient avec Bruxelles


Le fournisseur de données Markit et l’association des professionnels des produits dérivés, l’Isda, tentent de négocier un accord à l’amiable avec la Commission européenne, rapporte Bloomberg. L’objectif est de mettre fin à une enquête de cinq ans sur le fonctionnement des dérivés de crédit. Faute de preuves suffisantes, Bruxelles a renoncé à poursuivre dans ce dossier une bonne douzaine de banques qu’elle soupçonnait de collusion pour empêcher des plates-formes boursières de s’attaquer à ce marché. Selon Bloomberg, Markit et l’Isda pourraient échapper à une amende en s’engageant à changer leur mode de fonctionnement.