Proxinvest dénonce un coup d’Etat de Carlos Ghosn chez Renault-Nissan


H old-up ». C’est ainsi que Proxinvest qualifie l’«accord de stabilisation» signé entre Renault, Nissan et le gouvernement français en décembre dernier suite à leur passe d’armes concernant l’obtention des droits de vote double de l’Etat au capital du constructeur français. Dans un communiqué publié hier, l’agence de conseils de vote en assemblées générales (ou proxy) appelle donc les actionnaires de Renault à s’opposer à deux résolutions (5 et 6) qui doivent concrétiser le compromis, lors de l’assemblée générale mixte du 29 avril. Si le communiqué du 11 décembre 2015 détaillant l’accord était succinct, les détails transmis dans l’ordre du jour ont confirmé aux yeux de Proxinvest ses craintes à l’égard de la concentration des pouvoirs au sein de Renault et de l’alliance Renault-Nissan entre les mains de Carlos Ghosn, PDG des deux constructeurs. Alors qu’il était opposé aux droits de vote double, le proxy s’offusque que leur plafonnement en AG sous certaines conditions prive concrètement l’Etat « de son droit de vote double, qui lui tenait tant à cœur, sur le vote de la rémunération de Carlos Ghosn et sur le vote de l’attribution des plans d’options ou d’actions ». Autre sujet sur lequel les autorités se sont liées les mains : la limite d’âge des administrateurs et des dirigeants mandataires sociaux. Or, Carlos Ghosn a déjà fait repousser l’année dernière la limite d’âge de la fonction de président à 72 ans, lui permettant de rester en place jusqu’en 2022. « L’Etat aura préféré sauvegarder son influence sur le niveau du dividende au détriment des bonnes règles de gouvernance », se désole Proxinvest, qui recommande de voter contre la résolution 5 sur la convention conclue entre l’Etat et Renault. Non-interférence dans la gouvernance L’agence dénonce aussi l’abandon de la part des administrateurs de Renault de leurs prérogatives d’actionnaires chez Nissan, dont il contrôle pourtant 44,3% du capital. Une situation qui rendrait de fait Carlos Ghosn « irrévocable ». En effet, l’accord signé entre les deux constructeurs acte la « non-interférence » du français dans la gouvernance du japonais (résolution 6). Loin d’être la contractualisation d’une « pratique en vigueur depuis seize ans », le proxy estime que cette clause « permettra au même Carlos Ghosn de n’être jamais inquiété par Renault ». En effet, comme le stipule Renault dans son exposé des projets de résolutions, l’accord d’alliance amendé l’engage à « voter en faveur des résolutions proposées par le conseil d’administration de Nissan [...] pour la nomination, la révocation et la rémunération des membres du conseil d’administration de Nissan ». Renault reprend ici un paragraphe du rapport spécial des commissaires aux comptes, joint à l’avis de convocation. Mais entre ces deux phrases, il omet un détail qui n’en est pas un : en effet, les commissaires précisent que l’avenant engage Renault à « ne pas soumettre à l’assemblée générale de Nissan ou voter en faveur d’une résolution qui n’aurait pas été approuvée par les membres du conseil d’administration de Nissan ». Un « véritable hara-kiri » des administrateurs de Renault pour Proxinvest, qui pose « un grave problème de loyauté ».