Aviva France enrichit sa gamme de prévoyance Senséo


Aviva France a présenté mardi un enrichissement de sa gamme de prévoyance Senséo. Les nouveautés concernent principalement les professionnels de santé (médecins hospitaliers et généralistes, internes), avec une garantie «perte de patientèle», ainsi que les artisans, commerçants, professions libérales et chefs d’entreprise avec un abaissement à 20% du seuil d’indemnisation en cas d’invalidité partielle permanente. L’assureur intègre également la possibilité d’indemnisation des arrêts de travail «volontaires» liés à des dons d’organes ou de moelle osseuse.