«L’analyse financière sur les petites valeurs pourrait se raréfier»


L’Agefi : Comment s’appliqueront les nouvelles règles sur l’analyse financière publiées par la Commission? Philippe Guillot : Chaque Etat va devoir transposer l’acte délégué dans son droit national. Nous militons pour une approche homogène au niveau européen mais certains régulateurs nationaux pourraient diverger. Les approches prises par l’industrie anglo-saxonne et le régulateur britannique pourraient avoir une influence sur le reste de l’Europe. Quelles sont leurs conséquences pour les gestionnaires d’actifs? Pour nous, il sera possible pour les gérants d’utiliser les commissions de courtage partagées et il faut s’attendre à une généralisation de leur utilisation même si certains gérants pourraient décider de payer l’analyse financière de leur poche. Les processus vont évoluer et être beaucoup plus encadrés, mais un gérant qui a déjà des procédures en place et qui utilise des commissions de courtage partagées ne devrait pas avoir beaucoup d’ajustements. Les acteurs vont principalement devoir mettre en place des procédures pour encadrer le processus d’évaluation de la recherche. Nous n’attendons pas la même chose d’une entreprise qui gère plusieurs milliards d’actifs et d’un petit gérant qui fait du «stock picking». Le client sera le juge ultime. Si les processus adoptés sont bons, la répartition du budget de recherche se fera naturellement. Quel est leur impact sur l’analyse financière, notamment sur les PME? Il est important pour nous qu’il y ait toujours de la recherche financière produite. Avec ces nouvelles règles, les gérants vont devoir mettre un prix sur l’analyse financière et la quantité de recherche sera forcément touchée et concentrée sur moins d’acteurs. Il y aura sans doute quelques très gros fournisseurs de recherche et quelques petits spécialisés qui vont tirer leur épingle du jeu. Ce sont probablement les fournisseurs intermédiaires qui souffriront le plus. Aujourd’hui, la recherche sur les petites valeurs est souvent «sponsorisée» par la recherche sur les grosses capitalisations. A l’avenir, le risque c’est que moins de gens acceptent de payer pour une recherche «small et mid caps» qui pourrait se raréfier avant de pouvoir être refacturée à un plus juste prix. La recherche sur les PME s’orientera probablement vers une recherche indépendante ou une recherche internalisée par certains gérants d’actifs.