ING se donne de la flexibilité pour sa dette subordonnée


ING Bank a réalisé une émission obligataire bien particulière la semaine dernière. Elle devrait lui permettre de se mettre en conformité avec les nouvelles exigences réglementaires censées faciliter la résolution des grandes banques en cas de difficultés. Le groupe a émis pour 1 milliard d’euros de titres subordonnés tier 2 de maturité en 2028 avec un premier remboursement anticipé (call) possible en 2023. Une clause prévoit que cette dette pourra, à la demande de l’émetteur, être échangée contre de la dette présentant les mêmes caractéristiques mais émise par sa holding non opérationnelle, ING Groep. « L’option de substitution des titres obligataires nous donne de la souplesse pour nous permettre de nous mettre en conformité avec la réglementation à l’avenir » , a déclaré un porte-parole à Bloomberg. ING fait partie des banques internationales systémiques qui doivent mettre en place un coussin de capital et de dette pour faciliter l’absorption de leurs pertes et leur recapitalisation rapide en cas de difficultés. Afin de respecter cette exigence de TLAC , ces acteurs peuvent émettre de la dette au niveau de leur holding non opérationnelle. Celle-ci sera subordonnée à la dette de l’entité opérationnelle. ING n’a pas encore déclaré si elle adopterait cette stratégie dite de « subordination structurelle » , qui est privilégiée par les banques américaines, britanniques et suisses. Si c’était le cas, «les émissions de dettes, seniors et subordonnées, au niveau de la holding non opérationnelle, ING Groep, seraient éligibles en tant que dettes TLAC et MREL [ndlr : l'équivalent européen du TLAC]. Ces dettes pourraient absorber les pertes avant les dettes émises par ING Bank » , notent les analystes d’Aurel BGC. Alors qu’ING a la possibilité d’échanger les obligations jusqu’au mois d’avril 2018, ils ajoutent que « l’existence de cette clause dans les termes & conditions de cette dette ajoute de l’incertitude pour les investisseurs, dans un environnement réglementaire déjà assez complexe ». Standard & Poor’s a tenu compte de la spécificité de l’opération en lui attribuant la note de la dette subordonnée émise par la holding non opérationnelle, soit BBB, alors que celle d’ING Bank est de BBB+. L’opération a été notée A- par Fitch et Baa2 par Moody’s. Les titres ont été placés avec une marge de 285 points de base au-dessus des mid-swaps. Ils offrent un coupon de 3% qui sera révisé en 2023. {"title":"","image":"109450»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}