CDC Retraites et Pro BTP livrent leur analyse de la performance et des risques sur les actions européennes


Interrogé par Gilles Garnier sur sa capacité à se démarquer dans un univers de gestion aussi large et concurrentiel que les actions européennes, Vincent Durel, qui présentait son approche d’investissement dans des titres de croissance et de qualité sur le segment européen, a expliqué vouloir uniquement fournir un travail sérieux et discipliné. Son objectif demeure l’optimisation du ratio d’information, réfutant l’approche par le ratio de Sharpe de Caroline Le Meaux. « C’est par une bonne sélection de valeurs, et donc un faible turnover au sein de nos portefeuilles, que nous optimisons le ratio d’information dont le ratio de Sharpe découle ensuite », a-t-il insisté. Caroline Le Meaux a poursuivi la discussion en demandant au gérant comment il intégrait la dimension ESG dans sa gestion. Vincent Durel a tout d’abord rappelé l’engagement de Fidelity International dans le domaine de l’investissement socialement responsable, qui a signé les PRI des Nations unies et s’est associée à la société d’analyse ESG Sustainalytics. Cependant, il a clarifié le profil activiste et opportuniste de la démarche ESG de son fonds. « Nous avons une politique d’activisme et nous sommes présents dans certaines assemblées générales. Nous avons ainsi par exemple défendu les actionnaires minoritaires de Sika contre l’offre de Saint-Gobain car nous estimions qu’ils allaient être lésés. Néanmoins, nous n’utilisons pas de filtre ESG car nous pourrions rater une opportunité, notamment sur les petites valeurs qui n’ont en général pas les moyens de respecter ces critères », a complété Vincent Durel. Remarquant que l’environnement macroéconomique pouvait s’avérer moins favorable à la stratégie du gérant, le responsable de la gestion déléguée de CDC Retraites a conclu l’échange en questionnant Vincent Durel sur l’opportunité d’adapter son process de gestion à la situation actuelle. Une proposition que le gérant a refusé, préférant maintenir la consistance de sa sélection de titres sur la durée. « Je peux néanmoins investir dans une société endettée s’il s’agit de dette immobilière ou lorsque les flux de trésorerie sont importants », a relativisé le gérant de Fidelity International.