Les marchés misent sur un reflux du risque politique au Brésil


Le premier pas vers la destitution de la présidente Dilma Rousseff alimente l’engouement récent manifesté par les investisseurs pour les actifs brésiliens. Le niveau des CDS ( credit default swap ) à 5 ans se détendait légèrement de 2 points de base (pb) hier, à 379 pb après le vote du Comité du Congrès en faveur de la mise en place du processus de destitution. S’ils sont remontés par rapport à leur point bas de 362 pb atteint fin mars, ils restent en baisse de 130 pb par rapport à mi-janvier, suite au passage de la note du pays en catégorie spéculative. « Notre modèle de valorisation suggère que le niveau actuel des CDS est supérieur d’environ 60 pb à son prix théorique d’équilibre », estime BNP Paribas. Cette détente coïncide avec le retour des entrées de capitaux dans le pays qui a profité à l’ensemble des actifs. «Les actifs brésiliens nous semblent aujourd’hui peu chers et attractifs d’un point de vue stratégique après leur chute brutale, le pire des mauvaises nouvelles semblant désormais derrière nous. Le marché devrait continuer à réagir positivement aux possibles changements politiques» , estime SG CIB. Les rendements des obligations d’Etat en dollar et en devise locale se sont fortement détendus depuis janvier, et le marché anticipe 70 pb de baisse du taux Selic d’ici la fin de l’année. Le real s’est quant à lui repris de 18% face au dollar, depuis son plus bas du 21 janvier. Ce rebond a entraîné une accélération de la hausse des exportations à un rythme de 20% sur trois mois et une baisse du déficit courant. «Même dans un scénario du pire, l’impact de la dynamique de la dette devrait être plus faible qu’en 2013-2015. S’il est impératif de rendre la dette soutenable, une dépréciation du real n’est pas forcément négative» , estime BNP Paribas. Le processus de destitution devrait néanmoins être long, et le pays reste exposé à un retour de l’aversion pour le risque et à une nouvelle chute des prix du pétrole. Après le vote favorable de lundi, les deux tiers des députés de la chambre basse doivent approuver dimanche la recommandation du Comité pour que Dilma Rousseff soit jugée devant le Sénat. «Il existe deux forces opposées : le facteur externe qui permet de conserver l’offre de devises dures à des niveaux confortables et de soutenir le real, alors que l’incertitude concernant la soutenabilité de la dette locale a un impact négatif sur la devise par le biais d’une hausse de la prime de risque» , explique BNP Paribas.