Les banques italiennes respirent grâce au fonds Atlante


Atlante porte bien son nom. Le gérant Quaestio Capital Management a officialisé lundi soir la création d’un fonds d’aide au secteur bancaire italien, baptisé en référence au géant Atlas, condamné à porter les cieux. Il devrait être initialement doté d’environ 5 milliards d’euros. Les principales banques du pays l’abonderont, dont UniCredit et Intesa Sanpaolo à hauteur d’un milliard chacune, et la Caisse des dépôts locale pour 500 millions d’euros, limite fixée afin d'éviter d’être considérée comme une aide d’Etat par Bruxelles. Atlante consacrera, selon Reuters, 70% de sa force de frappe pour participer aux augmentations de capital des banques régionales dont les titres ne trouveraient pas preneur. Il achètera aussi des tranches juniors non garanties des créances douteuses titrisées . «C’est une excellente nouvelle pour le secteur, le fonds donne de la visibilité sur les augmentations de capital à venir, ce qui devrait permettre aux banques locales de se mettre en conformité avec les exigences de la BCE et d’accéder à ses liquidités» , explique Marnik Hinnekens, responsable de la recherche crédit chez Tullett Prebon, qui privilégie les obligations à échéance courte des banques régionales. Atlante devrait être en place pour l’augmentation de capital de 1,8 milliard d’euros de Banca Popolare di Vicenza qui doit avoir lieu d’ici un mois, et dont UniCredit craignait d’assumer seule la garantie. Avec le soutien du fonds, la perspective d’une résolution et d’un renflouement interne ( bail-in ) des créanciers brandie par la BCE en cas d’échec s’éloigne. Pour Marnik Hinnekens, si le fonds représente un bon point de départ, «il est probable que de nouvelles augmentations de capital seront nécessaires si l’on ne constate pas une amélioration de la qualité d’actifs» . A 360 milliards d’euros, le montant estimé des créances douteuses en Italie est le plus important en Europe, même si les prêts non-performants mesurés par la banque centrale ont diminué en février à 196 milliards, contre 202 milliards en janvier. Alan Lemangnen, économiste chez Natixis, note cependant que «le fonds pourrait augmenter significativement les expositions croisées des banques italiennes, et rendre le système bancaire italien systémique au niveau de l’Eurozone. Le mécanisme du bail-in deviendrait inapplicable en Italie, mettant en cause la crédibilité de l’Union bancaire.» A long terme, il pourrait ainsi se révéler une menace pour la stabilité financière, argue-t-il.