Deutsche Telekom et Centerbridge s’intéressent à Tipico


Centerbridge s’est associé à Deutsche Telekom pour présenter une offre de rachat du groupe de paris sportifs Tipico, a appris Reuters de deux sources proches du dossier, alors qu’approche la date limite pour la soumission des offres. Selon les deux sources, l’opérateur de télécommunications souhaite acquérir une participation minoritaire dans Tipico, qui n’est pas coté, dans le cadre de sa stratégie de développement des activités extérieures à son coeur de métier, tandis que Centerbridge est prêt à en prendre la majorité. L’offre envisagée pourrait valoriser Tipico autour d’un milliard d’euros.