La ligue de football allemande alimente l’inflation des droits sportifs


La ligue allemande de football professionnel entend profiter de l’inflation actuelle des droits de diffusion. Lors d’une conférence de presse, Christian Seifert, le directeur général de la DFL, a indiqué viser un doublement de la facture payée par les chaînes de télévision ou les sites internet, pour atteindre entre 1,1 et 1,5 milliard d’euros par saison, contre une moyenne annuelle de 748 millions lors des quatre dernières saisons. L’appel d’offres en cours de préparation portera sur les saisons allant de 2017/2018 à 2021/2022. Pour faire monter les prix, la DFL prévoit de modifier ses précédentes règles: un seul diffuseur ne pourra acheter l’intégralité des droits. De quoi mettre la pression sur Sky Deutschland, propriétaire exclusif des droits actuels. Les résultats de l’appel d’offres sont attendus début juin. Les droits de la Bundesliga sont déjà les deuxièmes plus élevés en Europe, après les 4,2 milliards de livres payés par Sky pour s’assurer la diffusion de la Premier League anglaise jusqu’en 2019.