Les sociétés de gestion indiennes doivent dévoiler les rémunérations de leurs dirigeants


Le régulateur indien a présenté de nouvelles règles obligeant les sociétés de gestion à dévoiler combien elles rémunèrent leurs principaux gérants, rapporte le Financial Times fund management. En vertu des nouvelles règles du Securities and Exchange Board of India (Sebi), publiées le mois dernier, les sociétés de gestion seront aussi tenues de déclarer combien elles payent leurs directeurs généraux, leurs directeurs des opérations et leurs directeurs des investissements. Le secteur indien de la gestion d’actifs, qui supervise collectivement 200 milliards de dollars d’encours, a réagi avec colère aux changements.