La SEC dit avoir besoin d’étoffer ses effectifs


La présidente de la Securities and Exchange Commission (SEC), Mary Jo White, a indiqué à un comité budgétaire du Congrès que le régulateur avait besoin d’augmenter le nombre de ses collaborateurs afin d’améliorer la supervision des conseillers financiers et de renforcer ses capacités dans la cyber sécurité et l’analyse des risques. « Un financement additionnel est impératif si nous continuons à confier à l’agence des responsabilités croissantes sur des marchés toujours plus rapides, complexes et en croissance », a souligné Mary Jo White. La rallonge envisagée permettrait de recruter 250 collaborateurs supplémentaires.