Jin Jiang serait prêt à monter plus haut au capital d’Accor


Le cours de l’action Accor a fini en forte hausse (+5,56% à 39 euros) à la suite d’une dépêche de l’agence Bloomberg indiquant que Jin Jiang serait prêt à se renforcer au capital de l’hôtelier. Déjà détenteur de 12% du capital , le groupe chinois pourrait monter jusqu'à 20%. Accor aurait engagé des conseils pour l’aider à réfléchir à la meilleure position à adopter. La montée de Jin Jiang intervient au moment où le groupe français prépare l’arrivée du fonds d’investissement du Qatar (QIA) et de celui du prince saoudien Al Waleed (KHC), à hauteur de 10,5% et 5,8% respectivement, pour financer le rachat de FRHI (enseignes Fairmont et Raffles). Les deux groupes ne font aucun commentaire. Dans la déclaration d’intention faite à l’AMF lors de son passage au-dessus du seuil des 10% du capital d’Accor, Jin Jiang avait assuré ne pas vouloir prendre le contrôle d’Accor mais ne pas exclure d’acquérir d’autres actions. Il envisageait de demander un ou plusieurs sièges au conseil afin de participer « à la définition de la stratégie de la société » . « S’il formule une demande, elle sera examinée » , avait répondu un porte-parole d’Accor.