Le trio Niel-Pigasse-Capton lance la cotation de Mediawan


Le premier special purpose acquisition company (Spac) français s’apprête à entrer à la Bourse de Paris. Le trio Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton a lancé la cotation de sa société Mediawan dont l’ambition est de devenir l’un des plus grands groupes de médias et de contenus en Europe grâce à des acquisitions. Le Spac ne compte actuellement aucun actif. Les trois associés, qui se partagent aujourd’hui le capital de ce Spac, prévoient de lever 250 millions d’euros, voire 300 millions en cas d’exercice de la clause de surallocation. Le trio d’actionnaires fondateurs investira pour sa part entre 6 et 7 millions d’euros. Après l’opération, ils conserveront à parts égales 20% du capital. La souscription des actions de préférence est réservée à des investisseurs institutionnels, moyennant un engagement minimum de 1 million d’euros. Chaque action est assortie d’un bon de souscription d’actions (BSA). Deux BSA donneront le droit de souscrire à une action nouvelle Mediawan au prix unitaire de 11,5 euros, à compter de la date de réalisation de l’acquisition initiale du Spac pour une durée de 5 ans. Leur exercice pourrait ainsi ajouter à terme 172 millions d’euros de fonds propres supplémentaires. Mediawan souhaite réaliser sa première acquisition sous 2 ans et aura la capacité de viser des cibles d’une valeur d’entreprise cumulée pouvant aller jusqu'à 1,5 milliard d’euros. « Pour le moment, nous avons identifié des cibles potentielles mais aucune discussion ne sera engagée avant le 22 avril» , date de la première cotation, a indiqué à Reuters Pierre-Antoine Capton, appelé à prendre la présidence du directoire de Mediawan. « On ne s’interdit rien à ce stade. La presse écrite n’est toutefois pas une priorité pour le moment» , a-t-il ajouté. «Forts de nos expériences respectives et dans un monde des médias en pleine consolidation, nous nous sommes dit que c'était le bon moment de nous lancer ensemble pour faire ce que nous savons faire à plus grande échelle» , a expliqué Pierre-Antoine Capton. Il est le fondateur de 3e Oeil Productions, le premier producteur indépendant de contenus audiovisuels français. Xavier Niel et Matthieu Pigasse, tous les deux propriétaires ensemble ou séparément de titres de presse (Le Monde, l’Obs, Les Inrockuptibles, Radio Nova...), seront membres du conseil de surveillance, présidé par Pierre Bergé. Les trois associés n’apporteront aucun de leurs actifs au Spac. Deutsche Bank et JPMorgan sont coordinateurs globaux de l’IPO. La Société Générale est teneur de livres associé.