Ardian cède sa participation majoritaire dans Novacap


La société de capital-investissement Ardian a annoncé, ce 11 avril, la signature d’un accord avec Eurazeo et Mérieux Développement en vue de la cession de sa participation majoritaire dans Novacap, le groupe international de chimie de spécialité basé à Lyon. Ardian conserve toutefois une participation minoritaire, « réaffirmant ainsi sa confiance dans l’équipe de management présidée par Pierre Luzeau », précise la société dans un communiqué. « Depuis mars 2011, Novacap a fortement accéléré son développement et son internationalisation sous l’impulsion d’Ardian », ajoute l’ex-Axa Private Equity. De fait, Novacap a réalisé six opérations de croissance externe, dont deux en Chine et une en Allemagne, pour un montant cumulé d’acquisitions d’environ 240 millions d’euros. En outre, Novacap a accru son programme d’investissement organique dans son outil de production en déployant près de 85 millions d’euros au cours des trois dernières années. « Grâce à cette transformation, Novacap est aujourd’hui majoritairement présent à l’international avec notamment une forte présence en Asie (représentant la moitié des effectifs) contre une activité principalement basée en France lors de la prise de participation majoritaire d’Ardian », selon un communiqué.L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, reste soumise à l’approbation des autorités réglementaires.