Lombard Odier IM lance un fonds d’obligations catastrophes


Lombard Odier Investment Managers, la branche de gestion d’actifs du Groupe Lombard Odier, lance un fonds d’obligations catastrophes, le LO Funds – CAT Bonds, renforçant ainsi sa gamme de stratégies alternatives liquides. Il s’agit d’un véhicule conforme aux règles régissant les OPCVM investi dans des obligations catastrophes visant les rendements du LIBOR plus 2% à 4%, après commissions, et offrant une liquidité hebdomadaire. L’exposition sera principalement axée sur les régions à forte concentration de richesses assurées, telles que les Etats-Unis, l’Europe occidentale et le Japon.Le fonds sera géré par une équipe dirigée par Gregor Gawron, qui sera secondé par Simon Vuille, Marc Brogli et Stephan Gaschen. Cette équipe, qui cumule 50 années d’expérience des marchés de la finance et de l’assurance, suit une approche visant à optimiser les portefeuilles de titres risques liés aux catastrophes naturelles et à privilégier la diversification entre différents types de risque et différentes régions.« Dans les années qui viennent, les investisseurs vont être confrontés à des défis considérables : une croissance économique lente, de faibles rendements et énormément de volatilité », commente Jan Straatman, chief investment officer de Lombard Odier IM. « Nous savons que nos clients privilégient des rendements stables, le revenu, la préservation du capital et de faibles corrélations. Or, les classes d’actifs traditionnelles ne peuvent pas répondre à ces exigences. Les obligations CAT remplissent ces critères et offrent un rendement de départ plus élevé et un coupon à taux variable. Les obligations CAT ne sont pas corrélées aux marchés économiques et financiers traditionnels, et leur profil de rendement est lié à des facteurs tels que les événements météorologiques et géologiques. De plus, les obligations CAT affichent une faible corrélation avec les autres classes d’actifs. L’ajout d’une allocation d’obligations CAT de 15% aux portefeuilles traditionnels a permis, ces 15 dernières années, de réduire la volatilité et de dynamiser les rendements », poursuit-il.La nouvelle stratégie sera enregistrée dans les pays habituels : Allemagne, Autriche, Belgique, Espagne, France, Italie, Liechtenstein, Pays-Bas, Royaume-Uni, et Suède.