Och-Ziff et les autorités américaines s’opposent sur le règlement d’un litige


Les autorités fédérales américaines s’opposent au hedge fund Och-Ziff Capital Management Group à l’issue d’une enquête pour corruption, rapporte le Wall Street Journal, citant des proches du dossier. Le Département de la Justice fait pression pour que la société plaide coupable, ce qui serait rare pour une institution financière majeure. Les régulateurs boursiers réclament aussi des sanctions au civil de 400 millions de dollars à l’encontre d’Och-Ziff, en se basant sur les profits qu’aurait engrangés la société du fait de pratiques de corruption à l’étranger. Les avocats d’Och-Ziff estiment que la société ne doit pas être considérée comme pénalement responsable et que les comportements éventuellement illégaux n’étaient pas largement connus au sein de la société. De plus, les profits des activités en question représenteraient selon eux moins de 100 millions de dollars. Les enquêtes de la Securities and Exchange Commission ont cherché à déterminer si Och-Ziff, qui gère 42 milliards de dollars, a sciemment payé des dessous de table aux gouvernements pour obtenir un investissement du fonds souverain libyen et des opérations sur des ressources naturelles dans d’autres pays africains.