Insight Investment se renforce auprès des consultants en Amérique du Nord


Insight Investment a recruté Kyle Theodore au poste nouvellement créé de co-responsable des relations avec les consultants en Amérique du Nord, rapporte Pensions & Investments qui cite une porte-parole de la société de gestion. L’intéressé travaillera aux côtés de Robert Alan, l’autre co-responsable de cette activité. Basé à New York, Kyle Theodore est rattaché à Paul Hamilton, responsable mondial des relations avec les consultants. Kyle Theodore était précédemment « senior vice president » chez Pimco.