KBL European Private Bankers acquiert la banque privée Insinger de Beaufort


KBL European Private Bankers (KBL epb), basé à Luxembourg, a annoncé aujourd’hui la signature d’un accord préliminaire pour l’achat d’Insinger de Beaufort, un leader de la banque privée aux Pays-Bas, à BNP Paribas Wealth Management. Cette acquisition est soumise à l’approbation des autorités réglementaires compétentes et d’autres parties aux Pays-Bas. Par la suite, également soumis à l’approbation des autorités réglementaires compétentes et d’autres parties, KBL epb entend fusionner Insinger de Beaufort et Theodoor Gilissen, une banque privée néerlandaise membre de KBL epb.À l’issue de cette fusion, Insinger de Beaufort et Theodoor Gilissen géreront plus de 20 milliards d’euros d’actifs. Outre ses activités néerlandaises, Insinger de Beaufort exploite une succursale au Royaume-Uni, où une équipe de gestionnaires basés à Londres propose des services de gestion de fortune à un important portefeuille de clients HNWI, dont le montant des actifs sous gestion atteint près de 1,9 milliards d’euros. Suite à la clôture de la transaction, ces employés et clients rejoindront le réseau KBL epb – représentant une excellente opportunité pour le Groupe de développer ses activités au Royaume-Uni et tout particulièrement à Londres.Les conditions de l’acquisition – qui devrait être finalisée au deuxième semestre de l’année, sous réserve de l’approbation des autorités réglementaires – n’ont pas été dévoilées.