La prochaine assemblée générale de BP sera agitée


La rémunération du management de BP n’en finit pas d’être contestée. Alors que le groupe pétrolier doit tenir après-demain son assemblée générale annuelle, la société de conseil aux investisseurs ShareSoc a rejoint hier nombre de ses pairs en recommandant à ses membres de ne pas approuver le rapport de rémunération du groupe pour l’exercice écoulé. Bien que BP ait affiché en 2015 une perte nette de 6,4 milliards de dollars (5,7 milliards d’euros), la plus importante depuis vingt ans, l’entreprise a indiqué en mars dans son rapport annuel que son directeur général Bob Dudley avait droit à une rémunération globale de 19,6 millions de dollars, ce qui représente une progression de 20% d’un an sur l’autre. « Nous considérons que la rémunération du directeur général est trop élevée pour un exercice durant lequel la société a enregistré une perte record », estime la société de conseil, en ajoutant qu’une partie de cette rémunération élevée était due au barème « excessivement complexe » à partir duquel elle est calculée. Ce barème tient en effet compte de six mesures de performances différentes pour la fixation du bonus. «Afin de simplifier ce système, il vaudrait mieux dire que le bonus maximum s’élève à 375% du salaire de base, dont 20% est versé en cash, 40% en actions différées sans condition de performance et 40% est soumis à un niveau de performance satisfaisant en matière de sécurité et de protection de l’environnement », explique Cliff Weight, porte-parole de ShareSoc sur les questions de rémunération. Il ajoute que le fait de rendre ces bonus éligibles à des prestations de retraite « favorise de manière trop importante la réalisation d’une performance à court terme » au détriment des bonnes pratiques de gouvernance. La semaine dernière, les sociétés de conseils aux investisseurs ISS, Pirc et Glass Lewis avaient déjà recommandé aux actionnaires, pour des raisons similaires, de voter contre le rapport de rémunération présenté par BP. Le fonds d’investissement Royal London Asset Management, qui détient 0,7% du capital du groupe pétrolier, est parvenu à la même conclusion en indiquant que la hausse de la rémunération de Bob Dudley était «déraisonnable ». La forte proportion de petits investisseurs individuels au capital du groupe pétrolier donnera sans doute lieu à une séance de questions / réponses particulièrement houleuse après-demain lors de l’assemblée générale.