Invesco prend le contrôle à 100 % de sa coentreprise en Inde


Le gestionnaire d’actifs américain Invesco a porté à 100% sa participation au capital de Religare Invesco Asset Management Company Private Limited, sa coentreprise en Inde fondée avec Religare Entreprises Limited, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Cette coentreprise va alors être rebaptisée Invesco Asset Management (India) Private Limited. L’opération, annoncée initialement en novembre 2015, a obtenu l’aval de toutes les autorités de régulation compétentes. Selon le journal indien The Times of India, Invesco a racheté à Religare sa participation de 51% pour environ 75 millions de dollars américains.