Lombard Odier lance un fonds de « cat bonds »


Lombard Odier Investment Managers a annoncé avoir ajouté à sa gamme de stratégies alternatives le fonds LO Funds - CAT Bonds, spécialisé dans les obligations catastrophes ( cat bonds ). « Les cat bonds ont été créées au milieu des années 1990, alors que les assureurs et les réassureurs, confrontés à un grand nombre de catastrophes naturelles graves, étaient en quête de nouvelles formes de protection contre ces événements » , explique Gregor Gawron, le patron de la division Insurance Linked Securities, qui dirigera l’équipe gérant le fonds. La nouvelle stratégie visera un rendement de Libor plus 2% à 4% après commissions et offrira une liquidité hebdomadaire. L’exposition sera principalement axée sur les régions à forte concentration de richesses assurées, telles que les Etats-Unis, l’Europe occidentale et le Japon.