Acier chinois : Emmanuel Macron appelle l’UE à se réveiller


Des mesures urgentes s’imposent pour éviter que l’arrivée massive d’acier chinois à prix bradés ne mette à bas la sidérurgie européenne, a prévenu lundi à Strasbourg Emmanuel Macron. Le ministre français de l’Economie a rappelé que la Commission européenne avait encore besoin de huit mois pour mettre en place des mesures antidumping sur un produit, dès lors que le préjudice était reconnu, contre cinq mois en moyenne aux Etats-Unis. Emmanuel Macron s’est également interrogé sur le refus de certains Etats membres d’imposer des barrières tarifaires suffisamment élevées face aux produits chinois vendus en dessous de leur prix de revient. « Quand nous avons pris des mesures suite aux procédures ouvertes en mai dernier, on a mis des tarifs de 20% en moyenne. Les Etats-Unis ont mis des tarifs de 300%. Nous ne sommes pas crédibles », a-t-il déploré.