Chesapeake apporte ses actifs en garantie pour sécuriser un financement


Le producteur américain de gaz de schiste a amendé un accord de crédit revolving qui arrive à échéance en 2019. Les créanciers ont accepté de reporter la prochaine évaluation jusqu’en juin 2017. En contrepartie, Chesapeake a apporté en garantie « quasiment tous ses actifs, y compris des créances hypothécaires portant sur 90% des biens prouvés de pétrole et de gaz ». Grâce à cet accord, le groupe espère sortir sans encombre de cet environnement de prix bas des matières premières.