Le chinois HNA se renforce encore dans les services aériens en Europe


A peine deux mois après avoir mené à bien le rachat de Swissport, HNA Group investit à nouveau dans les services aéroportuaires en visant cette fois Gategroup, une autre entreprise helvétique. Conseillé par UBS, le conglomérat chinois a annoncé hier le lancement d’une offre en numéraire à 53 francs suisses par action sur l’intégralité du capital de ce groupe spécialisé dans la restauration en vol. Les actionnaires de la cible recevront en outre le dividende de 30 centimes par action proposé au titre de l’exercice clos le 31 décembre 2015. Par rapport au cours de clôture de vendredi, l’action a gagné 20,2% en terminant à 53 francs, niveau qui reflète exactement le prix offert. Recommandée à l’unanimité par le conseil d’administration de Gategroup, l’offre valorise le groupe suisse environ 1,4 milliard de francs (1,3 milliard d’euros) dividende inclus. Le prospectus de l’offre sera publié « autour du 11 mai 2016 » et celle-ci devrait être ouverte du 27 mai au 23 juin, période prorogeable jusqu’au 13 juillet en tenant compte du délai supplémentaire d’acceptation. Le succès de la transaction est soumis à l’aval des autorités réglementaires et à un taux d’acceptation représentant au moins 67% du capital du groupe conseillé par Credit Suisse. HNA prévoit de retirer la société de la cote à l’issue de son offre, mais son siège social restera à Zurich et elle poursuivra son activité de manière autonome sous la houlette de l’équipe dirigeante actuelle. Ancienne filiale de Swissair qui avait fait faillite en 2001, Gategroup compte plus de 28.000 salariés. Pénalisée par des charges de restructuration et la vigueur de la devise suisse, l’entreprise a enregistré l’an dernier une perte nette de 63,4 millions de francs, contre un bénéfice de 38,9 millions dégagé en 2014. « La restauration en vol peut être une activité très rentable si l’on dispose d’une masse critique », jugent les analystes de Shinyoung Securities à Séoul, en ajoutant que HNA « enrichira ainsi son savoir-faire en Chine en améliorant la qualité des prestations fournies à ses compagnies aériennes ». Son portefeuille d’activités comprend plus d’une douzaine de compagnies dont Hainan Airlines. L’acquéreur précise qu’il soutient le plan stratégique «Gateway 2020» défini l’été dernier, qui prévoit notamment 20 millions de francs d’économies par an et la suppression de 300 emplois d’ici à la fin de cette année.