Nexans entre au capital de G2mobility dans les bornes électriques


Le groupe français G2mobility, spécialisé dans les bornes de recharge électrique, a signé un partenariat stratégique avec Nexans. Cette alliance, destinée à accélérer le déploiement de bornes de recharge tant en France qu'à l'étranger, se traduira par une entrée du fabricant de câbles au capital de G2mobility à la faveur d’une augmentation de capital de 2,7 millions d’euros. Bpifrance, présent au capital de G2mobility depuis 2013, participera à cette levée de fonds, tout comme le fonds Innovacom, également actionnaire.