Israël va taxer les activités en ligne de sociétés étrangères


Israël va commencer à collecter une taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et l’impôt sur les revenus pour les sociétés étrangères qui réalisent une part significative de leur activité sur internet en Israël. Selon les nouvelles directives émises par le fisc israélien, les entreprises étrangères qui exploitent des sites internet et commercialisent des services tels que la publicité ou le courtage seront notamment soumises à un taux de TVA de 17% dans le pays. Cette mesure touchera entre autres Facebook, Amazon et eBay.