d’ Afer est à la recherche de stratégies disponibles sur le segment de la silver économie


Michèle Saint-Marc a rappelé l’engagement de son association envers le maintien du niveau de vie des personnes âgées. « Sur nos 750 000 adhérents, nous en avons 200 000 qui ont plus de 75 ans, a-t-elle précisé. Nous avons pour projet de leur fournir des revenus spécifiques. Cela passe notamment par l’achat de plusieurs immeubles sur Paris afin de constituer une poche spéciale dédiée aux seniors. Nous développons également des unités de compte en assurance-vie pour diversifier l’offre aux adhérents ». A la recherche de stratégies disponibles sur le segment de la silver économie, elle s’est dite ouverte aux propositions de nouveaux partenariats de gestion. Jean-Pierre Mottura, directeur général de la CAPSSA, s’est ensuite interrogé sur l’adéquation entre la stratégie du fonds présenté et les objectifs de la silver économie. « Votre produit s’adresse à toute la population car il n’est exposé qu’à 29% au secteur de la santé », a analysé le directeur général de la CAPSSA. Le fonds de Jean-Marc Pont est en effet exposé à 51% aux produits de consommation tels que le luxe, les soins, les voyages, et à 20% au secteur de l’épargne et de la retraite au travers notamment de parts de compagnies de gestion de fortune et d’assurance-vie. Des secteurs qui ne correspondent pas à la définition de la silver économie prônée par le directeur général de la CAPSSA, qui souhaite promouvoir une gestion davantage liée à la perte d’autonomie. « Comment faites-vous pour axer vos investissements vers des produits de santé et de dépendance ? », a ainsi demandé Jean-Pierre Mottura. « Nous vérifions à travers l’EBITDA l’exposition des sociétés aux marchés des personnes âgées », a répondu Jean-Marc Pont.