Buenos Aires désigne ses banques pour son retour sur les marchés


L’Argentine a mandaté Deutsche Bank, HSBC, JPMorgan et Santander en tant que coordinateurs globaux pour arranger une série de rencontres cette semaine avec les investisseurs, en vue de son grand retour sur les marchés de dette internationaux. BBVA, Citi et UBS seront teneurs de livre de l’opération. Le pays pourrait lever jusqu'à 15 milliards de dollars pour ce premier emprunt international depuis 15 ans, après l’accord intervenu avec ses créanciers réfractaires.