«&nbsp;L’allocation conventionnelle qui incite à surpondérer les actifs français est inadmissible&nbsp;»


Stern & Cie compte 8 collaborateurs à Paris dont 4 spécialistes de l’immobilier sous la responsabilité de Jean-Claude Vaillon. L’établissement affiche plusieurs centaines de millions d’euros d’actifs conseillés et travaille avec une cinquantaine de clients. Il comprend trois départements : le multi family office, le real estate et le corporate finance, département le plus jeune mais en fort développement grâce notamment à une acquisition récente. Dans le real estate, il est aussi bien conseil que property manager, avec une présence prépondérante en Ile-de-France et en PACA et plus récemment à l’étranger en ciblant l’hôtellerie en Suisse, au Benelux et à Monaco. Stern & Cie souhaite faire prendre conscience à ses clients du potentiel de diversification qu’offre l’immobilier, en particulier dans le contexte actuel. « Certains clients possèdent des foncières privées et parfois, la valeur de leur patrimoine immobilier est supérieure à la valeur de leur entreprise », souligne Antonio Duarte. Son expertise immobilière couvre aussi bien l’investissement hôtelier, qui prend d’ailleurs de l’importance, les commerces et les bureaux, et dans une moindre mesure l’immobilier résidentiel. « On peut réaliser des montages et de la restructuration pour valoriser des actifs immobiliers en portefeuille, précise le dirigeant. Dans cette activité, nous avons d’ailleurs un tiers de clients institutionnels qui sont principalement des promoteurs immobiliers ». La moitié des clients entre généralement en contact avec l’établissement par le département immobilier avec en moyenne un milliard d’euros d’actifs ciblés. Une approche très internationale Stern & Cie se caractérise également par une approche très internationale de sa clientèle mais aussi de sa gestion. Dès sa création, il a implanté un bureau au Luxembourg et à Londres. En 2015, il a ouvert une filiale à Londres et une à Gibraltar. « De plus nous avons acquis une société de conseil luxembourgeoise HostorgEffeckt S.A. qui va devenir Stern & Cie Corporate Solutions, une filiale rattachée au département Corporate Finance, précise Antonio Duarte. Elle est dirigée par ThierryBrutman. Ce dernier mène des études de recherche sur le financement alternatif d’actifs industriels sans dilution du capital des entreprises. Avec cette nouvelle filiale, nous allons apporter des solutions aux chefs d’entreprise pour qu’ils n’aient plus à choisir entre croissance et dilution. Nous pensons que la finance alternative a un fort potentiel de croissance ». Avec cette filiale, Stern & Cie développe une sorte de laboratoire. Cette nouvelle entité est présente au Luxembourg, à Zurich, à Berlin et dispose également d’une filiale d’asset management en Nouvelle Zélande dirigé par Nick Kafitoris et spécialisée sur la gestion du risque et des fonds reposant sur des techniques de hedgefunds de manière prudentielle c’est-à-dire avec maîtrise de la volatilité. Ce nouveau développement dont bénéficie le département Corporate Finance permet aussi d’atteindre de nouveaux clients privés européens pour les départements multi family office et immobilier. Pour l’instant, Stern & Cie travaille essentiellement pour le compte d’une clientèle francophone résidente à Paris, Londres et au Luxembourg. Depuis un an, elle essaie aussi de renforcer sa présence auprès de clients présents au Benelux et des résidents suisses. L’allocation d’actifs stratégique de Stern & Cie est directement supervisée par Antonio Duarte. S’il délègue pour l’instant la gestion, il s’interroge sur l’opportunité d’acquérir éventuellement une société de gestion pour gérer une partie des actifs mais en restant dans une organisation en architecture ouverte. « Notre allocation stratégique est élaborée sur la base d’une analyse macroéconomique approfondie car nous estimons qu’elle permet d’obtenir une surperformance des fonds à moyen terme», explique Antonio Duarte. Ensuite, la gestion est déléguée avec le même souci, que la macroéconomie reste au cœur du processus du gérant. « En sélectionnant une société de gestion, nous achetons son analyse macroéconomique et sa gestion des risques, justifie le président. De plus, nous apprécions que l’analyse macroéconomique imprègne tous les fonds car, dans ce cas, le comportement des fonds devient prévisible ce qui est rassurant pour nous et ce qui facilite la réallocation plutôt qu’avec des gérants stars». C’est d’autant plus important que Stern & Cie investit généralement dans plusieurs fonds d’une même société de gestion. « Nous sélectionnons rarement une société de gestion pour investir dans un seul de ses fonds, ajoute Antonio Duarte. En général, nous en retenons plusieurs car nous connaissons bien ses process. » Pour avoir une chance d’être sélectionnées par Stern & Cie, les sociétés de gestion doivent donc disposer d’une analyse économique intégrée et couvrir au minimum deux continents. Ce sont les critères de base pour ensuite entrer dans son processus d’analyse quantitatif et qualitatif. « C’est également important pour nous de travailler avec des sociétés de gestion de différentes origines, présentes aussi bien sur le continent américain, asiatique et européen, indique Antonio Duarte. Ainsi, nous pouvons confronter les points de vue de l’analyse macroéconomique ». Stern & Cie apprécie en outre les sociétés de gestion qui pratiquent un recrutement très international avec une diversification des profils des gérants. « Cela favorise l’ouverture d’esprit mais aussi l’esprit critique », poursuit le dirigeant. Une cinquantaine de sociétés de gestion surveillées En général, les sociétés de gestion avec lesquelles travaille son établissement affichent plus de 20 milliards d’euros d’encours. Au total, Stern & Cie surveille une cinquantaine de sociétés de gestion et travaille avec une dizaine d’entre elles. La rotation des sociétés de gestion et des fonds dans la liste de sélection est relativement faible. Stern & Cie affiche également des critères très précis en matière de sélection de fonds. « Nous allons rarement chercher le meilleur gérant de la classe d’actifs sur l’année en cours car ce qui compte avant tout pour nous, c’est la régularité et la faible volatilité, précis Antonio Duarte. Il faut également qu’il affiche une performance supérieure à la moyenne mais avec une plus faible volatilité que ses confrères ». Stern & Cie porte une attention particulière à la façon dont le gérant analyse le marché et le degré de transparence dont il fait preuve dans l’échange avec nous. « Nous notons une amélioration dans le process des sociétés de gestion, ajoute le dirigeant. Avant, elles avaient une approche très offensive vis-à-vis de leurs prospects. Aujourd’hui, elles mettent en avant uniquement les fonds qui nous sont adaptés ». L’établissement a en outre tendance à privilégier les fonds purs actions et obligations en portefeuille, aux fonds diversifiés afin de garder la main sur l’allocation. De même, il a très peu recours aux obligations convertibles et n’utilise pas d’ETF. « Nous nous méfions de l’a priori positif que peut avoir un gérant par rapport aux titres de son pays d’origine » « Pour élaborer l’allocation d’actifs stratégique, j’applique l’approche que j’ai développé chez Allianz il y a dix ans », indique Antonio Duarte. Il utilise des outils quantitatifs et notamment le logiciel Fundclass. « Ce logiciel pointe du doigt les biais des gérants, poursuit-il. Ainsi, on est informé si en cas de hausse ou de baisse des marchés, le gérant à tendance à privilégier certains secteurs de niche qu’il affectionne particulièrement. Cet outil présente aussi l’avantage de catégoriser a posteriori et de reclasser éventuellement le fonds dans la bonne catégorie de risque en fonction du risque que fait réellement prendre le gérant ». Stern & Cie souhaite donc faire avant tout la différence grâce à son expertise en allocation d’actifs avec des convictions fortes.« Nous n’avons aucun fonds France en portefeuille car nous sommes rémunérés pour avoir une approche prudente, prévient Antonio Duarte. On estime que l’allocation conventionnelle qui incite à surpondérer les actifs français est inadmissible car cela revient à surpondérer le risque et à faire perdre des opportunités d’investissement à nos clients. » Stern & Cie préfère exposer ses portefeuilles à la France via un investissement dans des fonds zone euro « qui sauront retenir les meilleurs titres français ». Son terrain de jeu est donc a minima la zone euro et l’Europe. « De manière plus générale, nous nous méfions de l’a priori positif que peut avoir un gérant par rapport aux titres de son pays d’origine : un gérant français pour les titres français mais aussi un gérant chinois pour les titres chinois, etc. », explique le président. Ce dernier a pu ainsi déceler le bon comportement d’un fonds US géré par un gérant français chez Edmond de Rothschild AM. « On se méfie de l’ethnocentrisme, on essaie de l’effacer ainsi », poursuit-il. « Nous souhaitons doubler voire tripler la part des actifs alternatifs en portefeuille sur les cinq prochaines années » Aujourd’hui, Stern & Cie souhaite amener ses clients à augmenter la part des classes alternatives (hedgefunds et privateequity) en portefeuille. « Nous souhaitons doubler voire tripler cette part sur les cinq prochaines années car ce sont des outils de diversification efficace à moyen long terme. Or, elles sont aujourd’hui trop marginales», précise Antonio Duarte. Nous prévoyons la poursuite de l’hyper volatilité des marchés sur les 5 à 10 ans à venir donc c’est important de se diversifier en étant présent sur ces classes d’actifs avec un horizon de long terme. » Côté hedgefunds, l’idée est de privilégier notamment la stratégie Marketneutral en retenant les fonds avec un biais conservateur. Pour sélectionner un fonds alternatif, Stern & Cie analyse avant tout le style de gestion et le couple rendement/risque mais ne privilégie pas forcément les UCIT 4.« Nous considérons que la gestion alternative occupe une place trop marginale dans les portefeuilles, insiste Antonio Duarte. Aux Etats-Unis, trois quarts des hedgefunds achetés par les institutionnels sont offshores mais avec des process et une transparence équivalents.». Stern & Cie compte donc s’engager dans une véritable démarche pédagogique. Ludivine Garnaud