Caixabank trouve un accord in extremis pour Banco BPI


A un jour près. L’établissement espagnol Caixabank et Santoro Finance, la holding de la fille du président de l’Angola Isabel dos Santos, ont trouvé un accord in extremis concernant Banco BPI. Cet accord permet à Caixabank de prendre le contrôle de la banque portugaise et d’éviter par la même occasion à cette dernière de se voir infliger par la Banque centrale européenne (BCE) des sanctions liées à son exposition à l’Angola. Aucun détail n’a été communiqué hier par les protagonistes, qui indiquent que les termes de l’accord seront communiqués une fois que leurs conseils d’administration respectifs les auront approuvés. BPI précise que le dossier a été transmis à la BCE, ainsi qu’à la Banque centrale du Portugal. Un accord implique que Caixabank, actionnaire de BPI à hauteur de 44% (mais seulement 20% des droits de vote en vertu des statuts en vigueur), doit au minimum acquérir la part de 18,6% de Santoro dans BPI, voire celle de 2,3% de l’établissement angolais Banco BIC, dont Isabel dos Santos possède 43%. Le taux de créances douteuses atteignait 6,7% Il suppose également qu’une solution ait été trouvée pour Banco de Fomento Angola (BFA), filiale détenue à 50,1% par BPI, qui est la cause de l’exposition de la banque portugaise à ce pays. La solution pourrait impliquer l’opérateur télécoms Unitel, actionnaire des 49,9% restants de BFA : en effet, Unitel est contrôlé à 49,9% par la fille du président angolais. A travers BFA, l’Angola représentait 6,1% du portefeuille de créances consolidé (à 1,5 milliard d’euros) et 24,3% des dépôts clients (6,86 milliards d’euros) de BPI au 31 décembre 2015, selon le courtier Caixa-Banco de Investimento (sans lien avec Caixa Bank). Le ratio de prêts sur dépôts atteignait 22% et son taux de créances douteuses et litigieuses 6,7%. BFA possède 163 agences en Angola. Or, le pays, dont l’économie dépend fortement du pétrole, traverse une crise en raison de la chute des cours du brut depuis deux ans. Il a demandé la semaine dernière l’aide du FMI. Avec BPI, Caixabank met la main sur 546 agences au Portugal. « En utilisant comme référence le prix payé par Bankinter (86 millions d’euros pour 84 agences de Barclays Portugal), le réseau de Banco BPI Portugal induit une valorisation de 557 millions d’euros. Toutefois, d’autres actifs doivent être pris en compte, de même que la quatrième place de BPI dans la banque privée au Portugal », écrit Javier Bernat, analyste chez BEKA Finance.