Les réticences montent en Europe sur la consolidation dans les télécoms


La consolidation dans les télécoms en Europe n’est pas du goût des autorités de la concurrence. Après l’échec en 2015 du rapprochement au Danemark entre TeliaSonera et Telenor, et l’enquête de l’Europe vis-à-vis du projet de rapprochement entre les italiens 3 et Wind, l’autorité britannique, la Competition and Markets Authority (CMA), menace le rachat de O2 par 3 UK. Dans une lettre ouverte, Alex Chisholm, le directeur général de la CMA, appelle Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la concurrence, à la sévérité afin de ne pas provoquer « des dégâts durables » pour le marché britannique de la téléphonie mobile. La CMA n’a pas d’autorité sur ce dossier. Compte tenu des caractéristiques de ses protagonistes, il est de la responsabilité de la Commission européenne. Mais en faisant part de ses inquiétudes, Alex Chisholm espère peser sur la décision des services de Margrethe Vestager qui ont déjà montré par le passé leur souci de maintenir un niveau de compétition suffisant dans les télécoms. Le régulateur britannique des télécoms a déjà exprimé lui aussi ses craintes sur ce dossier. En mettant la main sur O2, la filiale locale de Telefonica, 3 Mobile, propriété du hongkongais Hutchison, deviendrait le premier opérateur mobile de Grande-Bretagne et réduirait le nombre d’acteurs de quatre à trois. Selon le directeur général de la CMA, cela déboucherait sur une augmentation des prix et/ou sur une baisse de la qualité des services offerts aux clients britanniques. «Il est clair que les remèdes proposés sont tout à fait insuffisants par rapport à ce qui serait requis pour respecter les normes légales en la matière» , ajoute Alex Chisholm dans sa lettre ouverte. Selon lui, la seule option pour la Commission est d’interdire le rachat si les aménagements suggérés ne sont pas concrétisés. Il suggère notamment que les deux sociétés cèdent, soit 3 Mobile, soit le réseau mobile pour les entreprises d’O2. Hutchison s’est dit «très déçu» par l’intervention de la CMA, qui n’a, selon lui, aucune légitimité à s’immiscer dans ce dossier. L’opérateur serait prêt à céder des actifs à Sky et Virgin Media mais sans aller jusqu’à des cessions complètes. Il pourrait vendre 30% de sa capacité de réseaux à ses concurrents. La Commission européenne doit rendre sa décision sur le projet de rachat de O2 le 19 mai.