Immoprêt note de grandes disparités sur les taux des assurances


Dans son baromètre mensuel sur les taux, Immoprêt note comme la plupart des professionnels du marché immobilier un nouveau tassement du niveau des taux d’intérêts : la baisse est généralisée sur l’ensemble des durées et sur l’ensemble des régions, même en Ile-de-France. Elle devrait d’ailleurs se poursuivre, suite aux offres tarifaires «agressives» des banques qui se multiplient, note le courtier. Le baromètre ci-dessous montre les meilleurs taux négociés au cours des mois de mars et d’avril : Toutefois, Immoprêt insiste sur les taux d’assurances emprunteurs. «On constate de grands écarts selon les profils, les compagnies d’assurance et les solutions proposées par les banques», note Immoprêt. «Entre mars et avril 2016, tous les taux ont baissé quelle que soit la région parfois même jusqu'à 0,30 points c’est le cas de la région Ile-de-France pour les emprunts sur 20 ans et 0,25 points pour la région Ouest sur 15, 20 et 25 ans et l’Ile-de-France pour les emprunts sur 30 ans. On remarque que dans la région Sud les taux sont identiques en tout point au mois précédent», détaille le courtier.