Octopus Ventures lève un fonds pour les start-up européennes


Le fonds de capital risque britannique Octopus Ventures a annoncé lundi la clôture d’un véhicule de 100 millions de livres (125 millions d’euros) destiné à investir dans des start-up européennes. Cette levée porte à plus de 400 millions de livres les encours gérés par Octopus Ventures, qui fait partie d’un groupe de gestion d’actifs affichant au total 5,5 milliards d’encours. La firme espère miser 75 millions cette année dans des start-up en phase d’amorçage ( early stage ).