Centaur AM ouvre un bureau à Hong Kong


Centaur Asset Management (Centaur AM), une société de gestion basée à Dubaï, vient d’ouvrir un nouveau bureau à Hong Kong dans le cadre de sa stratégie de développement en Asie, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Centaur AM, filiale de Centaur Holdings, affiche plus de 500 millions de dollars d’actifs sous gestion. L’ouverture du bureau à Hong Kong vise à répondre à la demande croissance des family offices et des investisseurs institutionnels. Cette nouvelle structure constituera une porte d’entrée pour l’ensemble de la région Asie-Pacifique. Nick Hocart, directeur du développement pour Hong Kong, dirigera ce nouveau bureau et sera chargé de développer la présence de Centaur AM en Asie-Pacifique.