Lazard AM lance un nouveau fonds de dettes émergentes


Lazard Asset Management vient de lancer un fonds « sans restriction » de dettes des marchés émergents pour ses deux gérants Denise Simon et Arif Joshi, a appris Citywire Selector. Baptisé Lazard EMD Unrestricted Blend et domicilié à Dublin, le fonds a été lancé de manière sélective en novembre 2015. Après quatre mois d’existence, le fonds affiche aujourd’hui près de 500 millions de dollars d’actifs sous gestion. Il s’agit du huitième fonds de dettes émergents à être supervisés par le duo Simon-Joshi, précise le site d’information britannique.