L’Argentine désigne ses banques pour son retour sur les marchés


Buenos Aires a mandaté Deutsche Bank, HSBC, JPMorgan et Santander en tant que coordinateurs globaux pour arranger une série de rencontres cette semaine avec les investisseurs, en vue du grand retour de l’Argentine sur les marchés de dette internationaux. BBVA, Citi et UBS seront teneurs de livre de l’opération. L’Argentine pourrait lever jusqu'à 15 milliards de dollars pour ce premier emprunt international depuis 15 ans, après l’accord intervenu avec ses créanciers réfractaires.