Le régulateur financier autrichien présente le plan de résolution de Heta


Le régulateur bancaire autrichien défriche. La FMA (Finanzmarktaufsicht) a publié hier sur son site internet les principaux détails du démantèlement de Heta Asset Resolution, la structure de défaisance d’Hypo Alpe Adria. « Alors que l’application du nouveau cadre européen de redressement et de résolution bancaire avance en territoire inconnu aussi bien en termes juridiques que pratiques, nous sommes en ligne avec la résolution de Heta. Une résolution ordonnée est bien plus avantageuse qu’un processus de mise en faillite », ont déclaré les co-responsables de la FMA, Helmut Ettl et Klaus Kumpfmueller. Le régulateur autrichien a retenu les éléments suivants : une décote de 54%, le report de l'échéance de remboursement au 31 décembre 2023 et l’annulation du paiement des intérêts à compter de mars 2015. Des créanciers, parmi lesquels figurent Commerzbank et Pimco, ont déjà remis en cause le bien-fondé d’une application des règles européennes sur la résolution à Heta. La FMA a indiqué que le processus de démantèlement restait « pleinement contraignant » et que ces créanciers étaient libres de saisir le tribunal fédéral administratif autrichien. La Carinthie ayant garanti la dette d’Hypo Alpe Adria avant sa faillite, les créanciers pourraient par ailleurs poursuivre la province en justice pour récupérer la différence entre ce qui leur sera remboursé dans le cadre du démantèlement et la valeur totale de leurs obligations. Selon la FMA, cela représente un montant de 6,4 milliards d’euros, soit trois fois le budget annuel de la Carinthie. De nouvelles négociations, après le rejet d’un premier accord le mois dernier, semblent toutefois envisageables. «Un accord hors du tribunal pour régler la question (...) des garanties de la Carinthie reste la meilleur solution», a estimé le ministère autrichien des Finances dans un communiqué. « Pour que cela soit possible, les créanciers doivent agir maintenant et faire une proposition concrète », a-t-il ajouté. Selon Bloomberg , un nouvelle offre poussée par certains créanciers se traduirait par le versement de 92 cents pour un euro. La fédération allemande des assureurs a confié de son côté qu’un accord à l’amiable était encore possible. Selon le journal autrichien Der Standard , des représentants de la Carinthie et des créanciers doivent se rencontrer cette semaine à Londres afin de trouver un terrain d’entente.