Air France propose à ses pilotes un partage des gains de productivité


Air France a annoncé lundi avoir soumis aux syndicats de pilotes un projet final d’accord de productivité qui prévoit une augmentation du nombre d’heures de vol et une plus grande souplesse dans l’organisation des cadences, moyennant des embauches supplémentaires. La compagnie promet de partager avec ses pilotes les 5 à 10% de gains de productivité estimés grâce à ces mesures. Elle propose aussi d’embaucher d’ici à fin 2020 davantage que les 600 pilotes envisagés jusqu’ici, dont plus de 50 d’ici la fin de cette année, pour porter l’effectif total d’ici cinq ans à 3.900 personnes. Les syndicats ont jusqu’au 2 mai pour se prononcer sur ces mesures.