Pour Candriam, la BCE est confrontée à la limite de son pouvoir d’action


Selon Nicolas Forest, directeur de la gestion obligataire chez Candriam, «les dernières actions de la Banque centrale européenne laissent le goût amer des lendemains de fête». Il souligne dans L’Agefi que malgré les cadeaux surprises, la baisse de l’euro marque le pas et les actifs risqués européens peinent à surperformer leurs homologues américains. «Tout comme la Banque du Japon, la BCE est donc confrontée à la limite de son pouvoir d’action. Avec des taux négatifs et un programme d’achat d’actifs difficile à mettre en oeuvre, les bonnes surprises sont désormais derrière nous», analyse Nicolas Forest, pour qui la guerre des devises va donc progressivement s’arrêter faute de munitions.