La gestion d’actifs à l’heure des nouvelles technologies


«Le vieux monde se meurt, le nouveau monde tarde à apparaître et dans ce clair-obscur surgissent les monstres». Convoquer Gramsci pour évoquer les nouvelles tendances de la gestion d’actifs en 2016 n’est pas chose banale. Mais Pascal Koenig, associé et responsable du secteur de la gestion d’actifs chez Deloitte, a ainsi d’emblée mis en exergue la singularité de la situation actuelle. «Nous sommes à l’aube d’une nouvelle révolution industrielle mais nous sommes encore entre deux eaux», a-t-il récemment souligné à l’occasion d’un point de presse.Et comme les marchés, les asset managers n’aiment pas l’incertitude. Si toutes les sociétés déjà actives dans le munérique/digital ne sont certainement pas des monstres, elles n’en constituent pas moins autant de défis lancés au secteur de la gestion d’actifs. D’autant plus que l’impact du digital sur les processus du secteur est manifestement à l'œuvre dans tous les domaines. Dans la gestion financière par exemple avec l’utilisation du Big Data pour l'élaboration de stratégies d’investissement innovantes (Quantcube), dans le commercial et la relation client avec la mise en place des interfaces entre l’outil CRM et les canaux digitaux pour valoriser le capital et faciliter la prospection (salesforce Pardot) ou encore dans le juridique et fiscal avec une collecte des informations facilitée pour la production des documents juridiques dans le cadre d’une veille réglementaire et des alertes en continu (Fundsapps). Il est deux domaines qui intéressent particulièrement les gestionnaires d’actifs en raison de leur impact dans leurs activités de distribution : la technologie blockchain et les «robo-advisers» ou les fournisseurs de gestion de portefeuille automatisée. Avec la technologie blockchain, une opération sur titres qui peut prendre entre un et quatre jours dans le cadre d’une distribution de fonds traditionnelle peut être traitée en l’espace de quelques secondes dans le cadre d’un modèle Blockchain. Toutefois, relève Pascal Koenig, pour bien fonctionner, ce système nécessite l’accord de la communauté financière concernée. Quid du «robo-adviser» qui alimente régulièrement la chronique financière avec de nouvelles offres et/ou le rachat de petites sociétés par les géants du secteur de la gestion d’actifs, à l’instar de BlackRock qui a repris récemment FutureAdvisor, un «robo-advisor» basé à San Francisco ou encore Fidelity qui a signé l’an dernier un partenariat avec la plate-forme Betterment pour un accès automatisé à ses fonds des clients de 3.000 conseillers partenaires. Les régulateurs internationaux et de toutes les grandes places financières s’intéressent d’ailleurs de plus en plus au phénomène. La FCA a tout récemment indiqué qu’elle allait surveiller de très et encadre plus strictement les activités de l’ensemble des entreprises spécialisées dans les technologies financières. L’organisation internationale des commissions de valeurs (OICV/Iosco) a de son côté souligné fin février que les robo-advisors et la technologie blockchain seraient en bonne place dans ses travaux des douze prochains mois. Le marché des robo-advisors est en forte croissance au niveau mondial. Aux Etats-Unis, on dénombre quelque 200 robo-advisors qui gèrent environ 45 milliards de dollars en janvier 2016. Autrement dit, les encours gérés par ces nouveaux fournisseurs ne représentent tout au plus que 0,1% des actifs gérés aux Etats-Unis. En Europe, la pénétration du marché est plus récente. Le modèle est déjà bien implanté au Royaume-Uni avec des sociétés comme nutmeg alors qu’en France, le marché est moins développé et ne permet pas encore d'établir des conclusions significatives, selon Deloitte. Toutefois, Deloitte estime que sur le marché américain, les actifs gérés par les robo-advisors pourraient se situer entre 10% et 14% d’ici à 2025. L’univers de la gestion d’actifs est donc engagé dans une transformation en profondeur sous la pression des innovations numériques qui obligent les acteurs à repenser leur modèle et leur avenir à l’aune du digital. Mais les monstres évoqués par Gramsci ne seront pas forcément au rendez-vous. Les enquêtes montrent d’ailleurs que le papier reste un élément-clé dans l’univers du marketing. Pascal Koenig en est en tout cas convaincu...