Le président de Credit Suisse est sûr du soutien des actionnaires


Les principaux actionnaires de Credit Suisse soutiennent la mise en oeuvre de la stratégie définie par le nouveau directeur général Tidjane Thiam, déclare Urs Rohner, le président du conseil d’administration de la banque, dans les colonnes du magazine suisse Bilanz. «J’ai eu personnellement des contacts avec la plupart des grands investisseurs», dit Urs Rohner. «Ils soutiennent la direction actuelle et attendent que nous respections la stratégie annoncée."Credit Suisse a commencé il y a cinq mois à appliquer la nouvelle stratégie définie par Tidjane Thiam, qui consiste à comprimer la banque d’investissement pour se concentrer davantage sur la gestion de fortune, particulièrement sur les marchés émergents. Tidjane Thiam a aussi modifié la structure de direction de la deuxième banque suisse et levé environ six milliards de francs (5,51 milliards d’euros) de capitaux frais.