François Pérol s’inquiète de l’effet des taux négatifs


En marge du forum économique Ambrosetti à Cernobbio, sur les rives du lac de Côme, le président du directoire de BPCE s’est déclaré «beaucoup plus inquiet que je ne l'étais en 2009 à certains égards». A l'époque, «il n’y avait aucun doute sur ce qu’il fallait faire» , a ajouté François Pérol, cité par Reuters. «Je pense qu’il s’agit d’une situation plus difficile pour les banques, car elles vivent des transformations fondamentales, dans un environnement qui est incroyablement difficile en raison des taux d’intérêt négatifs.»