Bruxelles exige la transparence sur l’imposition des bénéfices


Sous la pression du parlement européen et des révélations en série sur l’optimisation fiscale des entreprises, l’exécutif européen s’apprête à imposer un régime de transparence draconien aux 9000 plus grandes entreprises européennes. Les entreprises réalisant plus de 750 millions d’euros de chiffre d’affaires devront, selon nos informations, communiquer publiquement, outre leur chiffre d’affaires, leur niveau d’imposition dans chaque pays (en pourcentage du profit réalisé, qui sera lui-même publié) et le montant des impôts effectivement payés. Cette transparence ne vaudra qu’au sein de l’Union européenne. Pour les pays tiers, ces données seront publiées de façon consolidée, ce qui évitera par exemple de préciser le montant des taxes payées en Chine ou aux Etats-Unis. Les autorités fiscales pourront se faire communiquer des informations plus détaillées. L’autorité européenne de la concurrence, qui a pris plusieurs décisions contre la concurrence fiscale intra-européenne ces derniers mois, devrait voir son travail facilité. « C’est une proposition soigneusement pensée mais ambitieuse pour créer plus de transparence fiscale », selon le commissaire Jonathan Hill, en charge du dossier. « Alors que notre proposition ne vise bien sûr pas principalement à répondre aux ‘Panama papers’, il existe un lien important entre notre travail soutenu sur la transparence fiscale et les paradis fiscaux », a-t-il ajouté. Selon la Commission les 6000 premières entreprises européennes ainsi que 3000 multinationales étrangères sont concernées. Les initiatives prises dans le domaine fiscal, telle que l’harmonisation de la base d’imposition des bénéfices ont achoppé jusqu'à présent sur la règle de l’unanimité. Mais ici, la commission européenne a contourné l’obstacle en inscrivant ces règles nouvelles dans la législation existante sur la publicité des comptes. Elles pourront donc être adoptées à la majorité, en codécision entre les ministres des finances et le parlement européen. Ce ne sera pas forcément le cas pour le «volet externe» de cette stratégie qui s’annonce plus difficile à réaliser. La Commission proposera d’étendre cette transparence aux paradis fiscaux non européens. Mais l’exécutif semble encore indécis sur la base juridique à adopter pour établir cette liste « n’existe pas encore », selon une source.