AllianzGI adopte un profil plus prudent sur les actions européennes


Mathieu Pivovard est responsable gestion diversifiée et allocation tactique chez AllianzGI. Dans L’Agefi, il explique pourquoi il n’est pas plus agressif sur les actions européennes, après leur récente baisse. «Nous avons adopté un profil plus prudent depuis la fin de l’an dernier, revenant, sur les actifs risqués, à des allocations plus proches des allocations de référence. Les incertitudes qui ont pesé sur les marchés boursiers en début d’année ne semblent pas encore levées», souligne-t-il. Il cite notamment la politique monétaire de la Fed qui reste «confuse» et celle de la Banque centrale européenne qui «n’est pas encore convaincante"; les valorisations des marchés d’actions américains encore élevées; les prix des matières premières bas et volatils ou encore la situation économique de certains pays émergents.