BTG Pactual cantonne son unité de trading de matières premières


Nouveau nom, nouveau départ. L’activité de trading de matières premières de BTG Pactual va désormais faire bande à part sous le marque Engelhart Commodities Partners, a dévoilé Bloomberg vendredi. L’annonce, qui n’était alors pas encore officielle, serait concomitante à un désengagement partiel de la banque d’affaires brésilienne, en difficulté depuis l’arrestation de son patron en novembre dernier. Ce spin-off permettrait aux principaux cadres et traders de la division de devenir actionnaires de la nouvelle entité, mais l’agence de presse ne précise, ni dans quelles proportions BTG Pactual restera au capital de la nouvelle société, ni si de nouveaux actionnaires stratégiques rejoignent le tour de table. Difficile en effet d’envisager une aventure purement entrepreneuriale pour une entreprise qui serait valorisée 1,6 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros). Ses cadres pourraient convertir leurs actions BTG Pactual en titres de la nouvelle compagnie, indiquait jeudi dernier Exame , confirmant des informations antérieures de Bloomberg. Le magazine économique brésilien évoquait aussi une participation de la banque brésilienne, mais deux bilans séparés. L’opération permettrait de retenir les talents, après le départ de plusieurs traders stars, et de préserver la valeur de l’activité de courtage de matières premières qui tire les revenus du groupe. Selon Bloomberg, cette division a dégagé 426 millions de dollars de résultats en 2015, avant impôt et paiement des bonus. Créée en 2013 seulement, elle s’est rapidement imposée comme un acteur de poids et emploie environ 700 personnes à travers le monde. Ce spin-off, préféré à une cession, un temps envisagée, ne contribuera sans doute pas à renflouer les caisses de BTG Pactual. Alors que les cours des matières premières restent à des niveaux historiquement bas, la première banque d’affaires d’Amérique latine n’était pas la seule à vouloir se défaire de l’activité de commodities. Ces derniers mois, les géants Glencore, Noble et Louis Dreyfus ont également mis en vente certains actifs. BTG Pactual s’est en revanche déjà délesté de sa banque privée BSI , après l’arrestation puis l’assignation à résidence de son fondateur Andre Esteves. Ce dernier fait l’objet de poursuites dans le cadre du tentaculaire scandale de corruption Petrobras qui empoisonne la vie politique et économique brésilienne.