L’assemblée générale de Sika promet d’être animée


Demain, l’assemblée générale de Sika sera l’occasion d’un nouveau bras de fer entre la direction et la famille Burkard-Schenker, qui prévoit toujours de vendre son bloc de contrôle (52,9% des droits de vote) à Saint-Gobain. Cascade Investment, la fondation Gates, Fidelity et Columbia Threadneedle Investments ont de nouveau apporté leur soutien à la direction de Sika, saluant son engagement pour l’indépendance du groupe et « l’exceptionnelle performance » du fabricant de matériaux de construction. « Nous restons convaincus que la transaction proposée par Schenker-Winkler Holding (SWH) et Saint-Gobain manque d’intérêt stratégique et serait dommageable pour Sika », a déclaré ce groupe de minoritaires, qui détient près de 15% du capital de la société suisse. Nouvelle échéance au 30 juin 2016 Le management de Sika a notamment recommandé de voter contre la nomination de Jacques Bischoff, candidat proposé par SWH, au conseil. Avis partagé par ISS. En revanche, l’agence de conseil en vote critique le renouvellement en bloc des six administrateurs opposés à la famille Burkard. D’ailleurs, ISS ne soutiendra pas totalement le conseil et recommande de ne pas voter le quitus. Il justifie ce choix par les plaintes en cours contre certains administrateurs et par l’insécurité qui en découle pour l’ensemble des investisseurs. Le mois dernier, Saint-Gobain et la famille Burkard-Schenker ont repoussé la date de validité de leur accord pour la cession de titres Sika jusqu’au 30 juin 2017. A cette échéance, le groupe français aura encore la possibilité de prolonger le délai jusqu’au 31 décembre 2018. Saint-Gobain attend surtout la décision du tribunal de Zug, prévue cet été, qui doit confirmer ou non la limitation des droits de vote de SWH à 5%, comme l’applique actuellement Sika. Mirabaud, qui vient d’initier la couverture de Sika, estime que l’action dispose d’un potentiel de hausse de 18%. Selon le bureau d’analyse, la décote de valorisation du groupe suisse par rapport à ses pairs s’explique par la tentative d’offre hostile de Saint-Gobain. « Compte tenu de la complexité de la situation juridique, nous sommes convaincus que Saint-Gobain ne pourra pas mettre la main sur Sika pendant les 2,5 années à venir, dans l’attente de la décision finale de la cour fédérale suisse », note Mirabaud. Et pour lui, la probabilité que Sika reste indépendant est supérieure à 80%, ce qui devrait donc entraîner une réévaluation du titre.