NXP envisage de vendre ses produits standards


Le fabricant de semi-conducteurs NXP Semiconductors envisagerait la cession de son activité de produits standard, selon Bloomberg , et aurait reçu des marques d’intérêt d’acheteurs potentiels chinois. NXP pourrait réclamer au moins 2 milliards de dollars (1,75 milliard d’euros) pour sa filiale, qui fabrique des composants pour semi-conducteurs utilisés dans l'électronique grand public. Le groupe se tourne vers les activités à plus fortes marges, comme l’illustre le rachat en mars 2015 de son concurrent américain Freescale pour un montant de 11,8 milliards de dollars.