«Nous tablons sur la stabilité du S&P 500»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un recul du S&P 500 à court terme? Hervé Goulletquer : L’idée est plutôt celle de la stabilité. Dans un contexte macroéconomique satisfaisant (croissance et politique monétaire), la question clé concerne le rendement de celui-ci sur les marchés. Un niveau de valorisation élevé et des perspectives de résultats modestes sont des freins à ne pas négliger. Quels sont les catalyseurs d’un rebond durable des actions européennes? En cas de retour durable à un marché risk-on , les actions de la zone euro devraient pouvoir tirer leur épingle du jeu, ne serait-ce que pour des raisons de valorisation. Deux conditions doivent être réunies. D’abord, des fondamentaux porteurs. Nous n’en sommes pas très loin avec un rebond en mars des principales enquêtes de conjoncture et une politique monétaire qui reste accommodante. Ensuite, pas trop d’éléments porteurs de volatilité. Il est important que les cours du pétrole trouvent un plancher autour de 40 dollars le baril et qu’il n’y ait pas de nouvelle glissade du renminbi. En revanche, il est difficile d’espérer des développements très favorables du côté de la politique. Le débat autour d’un Brexit est en mesure d’agir négativement, mais l’impact de ce type d’événements est de nature discontinue. Un «alignement favorable des planètes» est donc tout à fait possible. Une fois encore, le rendement en termes de valorisation des cours ne doit pas être surestimé. {"title":"","image":"109309»,"legend":"","credit":""}