PSA retrouve les grâces du marché de la dette


Dans la foulée de son plan « Push to pass » présenté quelques jours plus tôt, le groupe PSA a profité de son retour sur le devant de la scène pour solliciter le marché de la dette. Une chose qu’il n’avait pas faite depuis 2013, si ce n’est un rachat en septembre 2015. L’événement est d’autant plus notable qu’il s’agit d’une obligation senior non garantie ( unsecured ) et que l’émetteur est noté en catégorie high yield par Moody’s et Fitch (Ba2/BB). Le constructeur automobile français a émis une tranche à 7 ans, d’un montant de 500 millions d’euros. La demande a été extrêmement forte : le livre d’ordres a atteint 3,8 milliards d’euros. Les banques ont ainsi pu réduire de 37,5 points de base la marge de l’émission par rapport à un prix indicatif initial ( initial price talk ) de 2,75%, pour se fixer à 2,375%, après une seconde approche ( guidance ) à 2,50% plus ou moins 12,5 points. « Il s’agit d’un resserrement massif qui atteste de la solidité du carnet d’ordres », commente Stéphanie Besse, co-responsable de l’origination des émetteurs entreprises chez Natixis. Une marge opérationnelle relevée à 5%, contre 1,4% en 2014 BNP Paribas et HSBC étaient les coordinateurs mondiaux de l’opération et teneurs de livre actifs, épaulés par le Crédit Agricole, Natixis, Santander et la Société Générale. PSA tire parti d’un marché primaire réceptif, mais aussi du relèvement d’un cran de sa note de crédit par Moody’s le jour de l’annonce du plan. Le succès de l’émission vient couronner la sortie de plusieurs années de purgatoire, suite à la grave crise financière qu’il a traversée en 2012 et 2013. Les comptes se sont fortement redressés en 2015, comme l’atteste son niveau de marge opérationnelle, qui atteint 5% contre 1,4% en 2014. « PSA est certes high yield si l’on prend en compte sa note de crédit, mais le spread obtenu et l’absence de clauses financières propre aux émissions à haut rendement montrent que l’on ‘tangente’ la catégorie investment grade. Cela prouve que PSA a retrouvé la confiance des investisseurs et du marché », estime Stéphanie Besse. A titre de comparaison, sa précédente émission (600 millions d’euros à échéance 5,5 ans) servait un coupon de 6,5%. PSA affiche un niveau de trésorerie suffisant pour avoir résisté à la tentation de lever davantage – ce qu’illustre également son rachat de dette de 2015. L’émission permet en outre à PSA d’allonger la durée moyenne de ses obligations unsecured , puisqu’il dispose de quatre souches préexistantes dont les maturités ne dépassent pas 2019.