La Grèce signe la vente du port du Pirée au chinois Cosco


La Grèce a scellé vendredi la vente du port du Pirée à l’armateur chinois Cosco Shipping Corporation, ce qui représente sa deuxième grande privatisation depuis la fin de l’année dernière. Le processus de cession avait été suspendu après la victoire du parti de gauche Syriza aux élections législatives de janvier 2015. Il a ensuite été relancé dans le cadre du troisième plan d’aide international, de 86 milliards d’euros, mis sur pied en août. Selon les termes du contrat, Cosco achètera 51% du port du Pirée moyennant 280,5 millions d’euros, puis 16% au prix de 88 millions d’euros cinq ans après, en fonction des investissements obligatoires qui doivent être réalisés.