L’Argentine vise 15 milliards de dollars pour son premier emprunt en 15 ans


L’Argentine va plafonner à 15 milliards de dollars (13,2 milliards d’euros) le montant de son premier emprunt obligataire international depuis 15 ans, a appris IFR vendredi de deux sources proches du dossier, à quelques jours des premières présentations aux investisseurs. Buenos Aires, qui effectuera ainsi son grand retour sur le marché de la dette après l’accord conclu avec ses créanciers réfractaires, prévoit d'émettre des titres à cinq, dix et 30 ans. L’opération pourrait être lancée dès le 18 avril.