Le gouvernement italien envisage l’introduction de plans d’épargne individuels


« Le gouvernement envisage l’introduction de mesures pour diriger l’épargne vers les entreprises et favoriser ainsi le développement d’instruments de gestion spécialisés. Pour cela, nous regardons avec attention les expériences des autres pays pour l’introduction de plans d’épargne individuels », a déclaré le ministre italien de l’Economie Pier Carlo Padoan lors de la septième édition du Salon de l’Epargne qui se tient à Milan jusqu’au 8 avril (Salone del Risparmio), selon un communiqué.Tommaso Corcos, le nouveau président d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion d’actifs, s’est aussi exprimé sur la nécessité d’introduire en Italie des incitations fiscales pour l’investissement à long terme des ménages, par le biais de ce nouveau plan d’épargne individuel ou PIR. « Les PIR permettent de répondre efficacement aux exigences des investisseurs qui ont besoin d’une forte incitation pour investir sur le marché actions et élargir leur horizon d’investissement et à celles des entreprises qui pourraient compter sur des ressources stables destinées à la production de biens et services ».