La FCA enjoint les sociétés de gestion à être claires dans la description des fonds


Sur 23 fonds retail étudiés par la Financial Conduct Authority, sept ne décrivent pas clairement la manière dont ils sont gérés dans le document d’information clé pour l’investisseur (DICI). Sur ce chiffre, cinq utilisent une approche indicielle « qui aurait dû être divulguée » et un autre emploie un jargon susceptible de ne pas être compris par un investisseur particulier, relève le régulateur britannique. Or, « il est important que les sociétés de gestion s’assurent que la description de leurs produits soit claire et correcte parce que les investisseurs et les conseillers financiers prennent des décisions d’investissement dans des fonds autorisés en se basant sur cette information. Cela inclut de dévoiler si les fonds ont une stratégie basée sur un indice et si la flexibilité du gérant d’investir différemment de cet indice est limitée », indique-t-il. La FCA a mené une étude sur 23 fonds et quatre mandats de 19 sociétés de gestion britanniques pour vérifier s’ils sont gérés conformément aux attentes des investisseurs et en a publié les résultats le 7 avril.Même si globalement elle se satisfait de la situation, l’autorité britannique constate quelques manquements. En pleine polémique sur les « closet trackers », ces fonds prétendument actifs, elle a notamment trouvé que trois fonds actions activement gérés suivaient des stratégies indicielles « améliorées » sans le dévoiler. « Un fonds qui suit une telle stratégie utilise un indice comme point de départ et est géré pour rester dans des limites prédéfinies par rapport à l’indice. Ce type de stratégie limite la déviation du fonds par rapport à l’indice et le risque qu’il peut prendre », explique le régulateur. Par ailleurs, deux fonds gérés activement ne mentionnent pas dans le prospectus, le DICI ou le document d’informations qu’une partie de la stratégie globale du fonds (couvrant environ 20 % des actifs) est investie passivement pour suivre un indice.Le régulateur attire aussi l’attention des sociétés de gestion sur les fonds qui ne sont plus activement commercialisés. Il en a identifié quatre dans son échantillon et tous posaient problème. « La stratégie d’investissement n’était pas clairement divulguée aux clients dans aucun de ces fonds et dans un cas, la gouvernance de la société n’assurait pas un traitement équitable des clients », précise la FCA.Enfin, l’autorité observe que certaines sociétés de gestion ne surveillent pas attentivement la distribution de leurs fonds. Or, elles sont aussi responsables en tant que fournisseurs de produits de la distribution des fonds via des tiers.