Prada reste pénalisé par la Chine


Le groupe de luxe italien Prada a annoncé vendredi une chute de 27% de son bénéfice du quatrième trimestre de son exercice clos fin janvier. Il a été affecté par des ventes moroses en Chine dans un contexte de ralentissement de la croissance économique et de campagne contre la corruption. L’affaiblissement du yuan et une évolution du goût en faveur de produits plus abordables ont également pesé sur les ventes aux touristes chinois en visite à Hong Kong, de novembre à janvier. L’action Prada, cotée à Hong Kong, a chuté de 44% sur les 12 derniers mois, alors que l’indice Hang Seng a perdu 23% sur la même période.