La Grèce scelle la vente du port du Pirée


Athènes a scellé vendredi la vente du port du Pirée à l’armateur chinois Cosco Shipping Corporation, déjà opérateur de l’un des terminaux. Xu Lirong, le président de Cosco, Alexis Tsipras, le Premier ministre grec, et le directeur de l’agence des privatisations (HRADF) ont signé à Athènes le contrat de vente de 368,5 millions d’euros. Selon les termes du contrat, Cosco achètera 51% du Port du Pirée moyennant 280,5 millions d’euros, puis 16% au prix de 88 millions d’euros cinq ans après, en fonction des investissements obligatoires qui doivent être réalisés. Cette vente représente la deuxième grande privatisation de la Grèce depuis la fin de l’année dernière. Le processus de cession avait été suspendu après la victoire du parti de gauche Syriza aux élections législatives de janvier 2015, puis relancé dans le cadre du troisième plan d’aide international, de 86 milliards d’euros, mis sur pied en août.