Quel cinéma !


« Du rififi entre Paname et Panama »…. Certes Michel Sapin n’est pas Jean Gabin et les histoires d’argent à ce niveau ne se règlent pas un 9 millimètres en main… Mais l’affaire sonne comme le titre d’un polar des années 50 . En tout état de cause, le scandale fiscal planétaire qui distille chaque jour, depuis une semaine, de nouveaux noms impliqués dans des montages « off shore », a conduit la France à réinscrire le Panama sur la «liste noire» des paradis fiscaux. Ce que n’a pas apprécié le petit pays d’Amérique centrale, qui a très vite évoqué des mesures de rétorsion.... avant de se montrer plus collaboratif.En attendant à Paris, on s’est informé cette semaine de la véracité des informations qui sortent ici ou là. Où il apparait, selon le quotidien Le Monde, que la Société Générale figure parmi les banques ayant créée le plus de sociétés au Panama - près de 1 000 depuis ses filiales au Luxembourg et en Suisse, entre 1977 et 2015 - via le cabinet d’avocats Mossack Fonseca. Michel Sapin qui a reçu à Bercy Frédéric Oudéa, le directeur général de la SoGen a indiqué que l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) était en mesure de mener un certain nombre d’enquêtes, aussi bien en France qu’au Luxembourg, pour en tirer les conclusions qui s’imposent si des faits répréhensibles étaient constatés. La machine étant lancée, dans une interview donnée au Figaro, Frédéric Oudéa a de son côté dénoncé les amalgames et les inexactitudes qui sont véhiculés concernant sa banque, et a demandé qu’on ne confonde pas une implantation détenue et opérée par une banque et des sociétés ou structures détenues de façon claire par des clients. Pour certains, tout ceci se réglera au tribunal, la SocGen ayant décidé de porter plainte pour diffamation à l’encontre de certaines personnes dont... Jérôme Kerviel.Devant l’énormité des révélations qui ont impliqués une centaine de médias dans le monde, on conçoit que l’affaire a capté l’essentiel de la lumière ces derniers jours. Pourtant, d’autres événements dans l’univers de la gestion d’actifs sont à relever. A commencer, lundi dernier, par la volonté du G20 de proposer de nouvelles règles pour maintenir la liquidité chez les gestionnaires d’actifs. En pratique, les régulateurs internationaux devraient dans les prochains mois proposer l’introduction de nouvelles règles pour éviter que les gestionnaires d’actifs ne déstabilisent les marchés avec des ventes forcées d’actifs ou des promesses qu’ils ne pourraient pas tenir. Côté régulateur, l’activité a aussi été plutôt intense. La FCA, l’autorité des marchés britannique a fait sensation en annonçant qu’elle souhaitait encadrer plus strictement les activités des fintechs. Dans un autre genre, l’AMF a fait part de ses souhaits pour ce qui concerne la possibilité des fonds d’investissement de droit français, de prêter directement à des entreprises. Dont on peut attendre logiquement de bonnes choses comme l’agence de notation Moody’s l’a indiqué.L’attention des gestionnaires a sans doute été attirée cette semaine par l’étude de PwC portant sur leurs… rémunérations. Hélas, selon l’étude, elles devraient croître, mais moins vite que les revenus. En chiffres, si les encours du secteur de la gestion d’actifs dépasseront sans doute les 100.000 milliards de dollars d’ici à 2020, les marges, elles, vont diminuer. La hausse des revenus ne sera alors pas forcément synonyme d’une progression des bénéfices. Résultat, les rémunérations exprimées en pourcentage des revenus devraient refluer à 35% d’ici à 2020 contre 45% actuellement.En outre, l’heure est aux économies chez les grands investisseurs institutionnels, comme le démontre la volonté du fonds de pension danois ATP de réduire le nombre de sociétés de gestion externes qu’il utilise dans des domaines complexes comme le capital-investissement et l’immobilier afin de baisser la note et mieux contrôler ses investissements. Le fonds de 107 milliards de dollars qui a déjà réinternalisé la gestion d’une grande majorité de ses actifs ces cinq dernières années ne confie déjà plus qu’un sixième de ses encours auprès de gestionnaires externes. Enfin, côté marchés, pour certains gestionnaires, la tournure prise par les événements n’est pas bonne : selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch, les fonds d’actions européennes et ceux investis au Japon affichent des décollectes respectives de 2 milliards de dollars et 1,1 milliard de dollars durant la dernière semaine de mars. Pis toutes catégories confondues, les fonds d’actions des marchés développés terminent le premier trimestre avec une décollecte de près de 30 milliards de dollars. Et ce ne sont pas les prévisions de Pimco qui vont permettre aux gestionnaires de retrouver le sourire. Dans le cadre de son « Forum Cyclique » , en présence pour la première fois de Ben Bernanke, l’ancien premier ministre britannique Gordon Brown ou encore Jean-Claude Trichet, le gestionnaire d’actifs américain a dressé un paysage particulièrement noir des marchés financiers pour l’ensemble de l’année. Heureusement, des marchés ont du potentiel. Et une association comme l’Association française des investisseurs pour la croissance l’a bien compris, qui dans un Livre Blanc sur le capital-investissement africain, souligne ses capacités prometteuses. En ce qui concerne les grands mouvements au sein des sociétés de gestion, on notera qu’après le départ surprise de Jean-Eric Mercier la semaine dernière, qui dirigeait CPR AM, la filiale d’Amundi depuis 2009, Valérie Baudson qui couvre les activités d’Amundi ETF le remplace tout en conservant une responsabilité de supervision sur son ancienne activité. Elle pourra toutefois s’appuyer sur Fannie Wurtz, à la tête de l’activité indicielle et ETF. Enfin, terminons cette lettre hebdomadaire par l’annonce de la plainte déposée par quatorze sociétés de gestion, dont BlackRock et Pimco, contre la Banque centrale portugaise en vue de tenter de récupérer leurs investissements dans Novo Banco. Novo Banco a été créé en 2014 après la faillite de Banco Espirito Santo, dont les actifs toxiques ont été transférés à une « bad bank ». Fin décembre, cinq obligations senior de Novo Bank, pour un montant de 2 milliards d’euros, ont été transférées à cette « bad bank », ce qui a effacé leur valeur... Pour le coup, certains ont dû se souvenir du titre d’un vrai polar des années 50 : « Touchez pas au grisbi... »