Delta Lloyd boucle son augmentation de capital


L’assureur néerlandais Delta Lloyd a annoncé vendredi que 96,15% des actions proposées dans le cadre de son augmentation de capital de 650 millions d’euros ont été souscrites par les actionnaires à un prix de 2,85 euros par titre. Les 8,7 millions de titres qui n’ont pas été émis du fait du non-exercice des droits de souscription seront proposés à la vente par Goldman Sachs, Merrill Lynch et Barclays. Ces actions seront placées «par la voie d’un placement privé auprès d’investisseurs institutionnels aux Pays-Bas et dans certaines autres juridictions éligibles à un prix égal au prix d’émission» , précise Delta Lloyd. L’opération devrait être finalisée au plus tard à 17h40 ce vendredi. L’assureur néerlandais a lancé cette augmentation de capital pour gonfler son ratio Solvabilité 2.