L’Etat français détient 21,14% des droits de vote d’Orange


L'État français a franchi en hausse les seuils de 15% et 20% des droits de vote du groupe Orange et détient 13,44% du capital et 21,14% des droits de vote de l’opérateur téléphonique, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) diffusé vendredi. Ce franchissement de seuil résulte d’une attribution de droits de vote doubles dans le cadre de l’application de la loi Florange. Le concert formé par l’Etat et Bpifrance Participations a quant à lui franchi le seuil de 25% des droits de vote d’Orange et détient 23,04% du capital et 29,49% des droits de vote de la société.