L’Italie et l’UE concluent un accord pour indemniser des épargnants 


La Commission européenne et l’Italie sont parvenues à un accord de principe sur la création d’un fonds d’indemnisation des épargnants ayant perdu leurs économies lors du sauvetage de quatre petites banques italiennes à la fin de l’année dernière, a déclaré vendredi un porte-parole de l’exécutif européen. «Des discussions constructives sont en cours entre la Commission et les autorités italiennes. Nous sommes parvenus à un accord sur les paramètres importants. Il revient désormais à l’Italie de le mettre en oeuvre» , a dit ce porte-parole. Le président du Conseil italien Matteo Renzi est pressé dans son pays de trouver une solution pour dédommager 12.500 épargnants dont les économies ont disparu du jour au lendemain lorsque l’Etat a renfloué leur banque. Pour réaliser ce sauvetage, Rome a dû se conformer à de nouvelles règles européennes plus strictes qui ont mis à contribution les actionnaires et certains créanciers obligataires.