Panama Papers: la Société Générale engage des poursuites judiciaires en diffamation


La Société Générale n’en a pas fini avec l’ancien trader Jérôme Kerviel auxquels s’ajoutent désormais son avocat David Koubbi et le dirigeant du parti politique «Parti de gauche», Jean-Luc Mélenchon. Cette fois le différent porte sur l’affaire des Panama Papers. Dans un communiqué sur son site, la banque indique que «les propos calomnieux tenus à l’encontre de Société Générale et ses dirigeants par Jean-Luc Mélenchon et les membres du comité de soutien de Jérôme Kerviel sont, non seulement intolérables et inacceptables pour la Société Générale et pour ses 145 000 salariés, mais surtout relèvent de la diffamation. Société Générale ne laissera pas proférer de telles accusations à l’encontre de l’entreprise et de ses dirigeants et a donc donné instruction de lancer les actions judiciaires en diffamation à l’encontre de M. Mélenchon, M. Koubbi et M. Kerviel ainsi que de toute personne qui profèrerait de tels propos. «Jeudi 7 avril, sur France Info, le responsable politique a notamment indiqué que «la Société générale, avec ses 1 000 sociétés offshore, est une espèce d’industrie de la triche, de la fraude et de la combine». Par ailleurs, l’eurodéputé a jugé que «dès lors que le PDG de la banque [Frédéric Oudéa-NDLR] ment ouvertement devant des parlementaires et sous serment, on est en droit de dire qu’on ne peut plus avoir confiance en elle. Par conséquent, ce qui est à l’ordre du jour, c’est plutôt sa mise sous tutelle ou sa réquisition». Pour Jérôme Kerviel, également interrogé sur France-Info, «on fait mine de découvrir aujourd’hui des choses qui étaient sues de tout le monde depuis des années et des années». «La Société générale a menti sous serment devant la représentation nationale, il y a une sorte d’impunité que j’ai connue dans mon dossier, et qu’on retrouve dans ce dossier-là», a estimé l’ancien trader. Enfin, David Koubbi a déclaré, pour sa part, que «Société générale est impliquée dans des dossiers où elle est responsable et où il suffit qu’elle prétende pour être crue, et la question qu’on pose est qui la protège et pourquoi ?».