Bon début d’année pour Mirabaud


Malgré les turbulences sur les marchés, le groupe Mirabaud, et notamment Mirabaud Asset Management, a enregistré de bons résultats au cours des trois premiers mois de l’année, entre autres une collecte nette positive substantielle, a indiqué à Newsmanagers Bertrand Bricheux, responsable marketing de Mirabaude AM, le 7 avril à Paris. A côté de ses trois principaux marchés que sont la Suisse, le Royaume-Uni et la France, le gestionnaire suisse espère développer ses activités cette année sur le marché italien où deux collaborateurs sont à pied d'œuvre depuis le début de l’année.Mirabaud va très prochainement lancer une solution d’investissement alternative de dette privée sous la forme d’un fonds fermé qui sera piloté par six gérants spécialisés, cinq américains et un britannique. La stratégie proposée dans toute l’Europe à une clientèle qualifiée investira dans le financement du crédit à la consommation, le secteur corporate et l’immobilier. L’objectif est de dégager une performance comprise entre 8% et 10% par an avec paiement de coupons trimestriels.En attendant, Bertrand Bricheux pousse les feux de son offre de fonds convertibles qui représente désormais un encours de quelque 500 millions d’euros gérés à Paris par quatre spécialistes de la classe d’actifs. Le fonds dédié à l’Europe par exemple a dégagé une performance de 8,25% en 2015, contre 5,5% pour l’indice de référence. En complément de son fonds global qui va prochainement avoir trois ans de track record, Mirabaud a lancé l'été dernier un fonds global avec un filtre ESG qui affiche d’ores et déjà un encours de 50 millions d’euros.L’autre stratégie, dont Bertrand Bricheux attend beaucoup, est le fonds de petites capitalisations européennes géré par Ken Nicholson, le transfuge de Standard Life Investments qui a rejoint Mirabaud en décembre dernier. Chez Standard Life, la stratégie similaire mise en œuvre par Ken Nicholson affichait une surperformance de l’ordre de trois points de pourcentage par an par rapport à l’indice...