Liontrust acquiert les fonds European Income d’Argonaut Capital Partners


Le gestionnaire d’actifs britannique Liontrust Asset Management (Liontrust) a annoncé, ce 7 avril, la conclusion d’un accord portant sur l’acquisition de l’activité de gestion des fonds European Income de la société Argonaut Capital Partners. Cette activité European Income comprend notamment les fonds FP Argonaut European Income et FP Argonaut European Enhanced Income. Olly Russ, gérant de ces deux fonds, rejoindra Liontrust en qualité de responsable de l’activité European Income à l’issue de la finalisation de la transaction. Grâce à cette opération, Liontrust met la main sur 298 millions de livres d’encours supplémentaires. Dans le détail, en date du 1er avril 2016, le fonds FP Argonaut European Income affiche 168 millions de livres d’actifs sous gestion tandis que le fonds FP Argonaut European Enhanced Income gère 130 millions de livres d’encours. Par ailleurs, à l’issue de la transaction, Liontrust lancera les fonds Liontrust European Income et Liontrust European Enhanced Income et fusionnera donc les fonds FP Argonaut European Income et FP Argonaut European Enhanced Income au sein de ces deux nouveaux produits. « Olly Russ assurera la gestion de ces deux fonds en utilisant la même stratégie d’investissement que celle actuellement à l’œuvre pour les fonds FP Argonaut European Income et FP Argonaut European Enhanced Income », annonce Liontrust.Le montant de l’opération, payée en cash, est équivalent à 1,5% des actifs sous gestion transférés. Ainsi, sur la base des encours au 1er avril 2016, soit 298 millions de livres, le montant de l’opération s’élève à 4,47 millions de livres.En parallèle de cette annonce, Liontrust a également dévoilé quelques indications sur son activité à l’issue de son exercice annuel fiscal clos au 31 mars 2016. Ainsi, à fin mars 2016, ses actifs sous gestion s’élèvent à 4,79 milliards de livres, en hausse de 7% par rapport à fin mars 2015 (4,49 milliards de livres). Au cours de l’exercice écoulé, Liontrust a enregistré une collecte nette de 255 millions de livres dont 92 millions de livres au cours du dernier trimestre clos au 31 mars 2016.