Dossier Ansaldo STS: le fonds Elliott a saisi la justice italienne


Le fonds d’investissement américain Elliott a annoncé jeudi avoir saisi la justice italienne pour qu’elle relève le prix de l’offre d’achat des participations minoritaires d’Ansaldo STS à 15 euros par action au lieu de 9,68 euros, rapporte l’agence Reuters. Hitachi, qui détient désormais un peu moins de 51% du capital d’Ansaldo STS, et qui est le nouvel actionnaire majoritaire de la firme de signalisation ferroviaire, s’est refusé à tout commentaire. Le groupe japonais est visé par plusieurs plaintes de fonds spéculatifs qui s’estiment lésés par l’offre obligatoire sur les participations minoritaires. La justice enquête parallèlement sur des soupçons de collusion entre Hitachi et Finmeccanica lors de la fixation du prix pour la vente des 40% l’an dernier.