David Cameron a eu des parts dans le fonds de son père au Panama


David Cameron a admis hier dans une interview télévisée avoir détenu à un moment donné une participation dans une société créée dans un paradis fiscal par son père Ian, aujourd’hui décédé. Il a indiqué avoir vendu, pour environ 30.000 livres (37.000 euros), ses parts dans la société panaméenne Blairmore en 2010, l’année de la mort de son père, avant de devenir Premier ministre. « J’ai payé l’impôt sur les dividendes. J’ai réalisé un profit dessus, mais c'était inférieur au plafond fiscal sur les plus-values, aussi je n’ai pas payé l’impôt sur les plus-values », a-t-il ajouté.