Le fonds Elliott saisit la justice italienne sur Ansaldo STS


Le fonds d’investissement américain a annoncé hier avoir saisi la justice italienne pour qu’elle relève le prix de l’offre d’achat des participations minoritaires d’Ansaldo STS, à 15 euros par action au lieu de 9,68 euros. Hitachi avait payé l’an dernier 9,50 euros par action pour acquérir une part de 40% dans l’ex-filiale de Finmeccanica. Le groupe nippon, qui détient désormais près de 51% du capital, est visé par plusieurs plaintes de fonds spéculatifs s’estimant lésés par l’offre obligatoire sur les minoritaires. Elliott est le deuxième actionnaire de la société italienne avec 29% du capital.