Mediaset examinera aujourd’hui le dossier Vivendi


Le conseil d’administration de Mediaset examinera un éventuel accord avec Vivendi lors d’une réunion prévue cet après-midi, rapportait hier soir Reuters de deux sources proches du dossier. L’une d’entre elles a précisé qu’un communiqué serait publié après la clôture des marchés. Selon la presse italienne, Mediaset serait proche d’un accord avec Vivendi sur un échange de participations de 3,5%. Le groupe français obtiendrait en échange le contrôle de Premium, filiale de télévision payante du groupe transalpin.