Le projet de loi sur le travail est modifié pour les PME


La commission des Affaires sociales de l’Assemblée nationale a modifié hier le projet de loi réformant le Code du travail afin d’aider davantage les PME concernant les licenciements. Les députés ont voté l’article 30 sans changer son périmètre, qui prévoit que les difficultés d’une entreprise seront évaluées sur ses seules filiales françaises. Mais le rapporteur, Christophe Sirugue (PS), a fait adopter un amendement qui précise qu’il pourra y avoir licenciement en cas de « baisse significative » des commandes ou du chiffre d’affaires d’un an sur l’autre. Cette baisse devra être égale à une durée d’un trimestre pour une entreprise de moins de 11 salariés, de deux trimestres consécutifs pour une entreprise de 11 à 49 salariés, de trois trimestres consécutifs pour une entreprise de 50 à 299 salariés et de quatre pour une entreprise de 300 salariés et plus. Cette disposition, proposée par la ministre du Travail, Myriam El Khomri, ne semble pas constitutionnellement assurée, selon plusieurs députés.