Les droits de vote double pèsent lourd dans l’énergie


L’Etat français a franchi en hausse le seuil de 90% des droits de vote d’EDF et détient 84,94% du capital et 90,68% des droits de vote de la société, a annoncé hier l’Autorité des marchés financiers (AMF). Ce franchissement de seuil résulte d’une attribution de droits de vote double dans le cadre de l’application de la loi Florange. Pour les mêmes raisons, l’AMF a indiqué que l’Etat a franchi en hausse le seuil du tiers des droits de vote d’Engie, en détenant 32,76% du capital et 36,70% des droits de vote de la société.