Trelleborg cède Vibracoustic à son partenaire Freudenberg


Le groupe suédois Trelleborg a annoncé hier la cession à son partenaire allemand Freudenberg Group de sa part de 50% dans leur coentreprise TrelleborgVibracoustic. La transaction valorise la cible à 1,8 milliard d’euros, dette comprise. En janvier, le projet semblait remis en cause et une cession éventuelle au fonds américain KKR avait été évoquée. Trelleborg, spécialiste du caoutchouc industriel, compte finaliser cette opération au deuxième trimestre.