Pékin démine le terrain autour du renminbi


Le rebond du yuan face au dollar offre un répit à la Chine. Ses réserves en devises étrangères se sont renforcées de 10,3 milliards de dollars en mars pour revenir à un niveau de 3.212 milliards, mettant ainsi provisoirement fin à une hémorragie qui durait depuis quatre mois consécutifs. L’appréciation du cours du yuan de 1,5% sur le marché onshore (CNY) a permis à la PBOC de ralentir sensiblement ses interventions sur le marché des changes et « d’infléchir les anticipations de marchés en faveur d’une stabilisation de la devise », selon Natixis. La volatilité implicite à 1 mois de la parité du yuan coté sur le marché offshore (CHN) contre dollar est ainsi revenue sous les 5% pour la première fois depuis août dernier après avoir dépassé les 10% mi-février. Sa différence avec le cours du CNY a retrouvé des niveaux minimes après avoir franchi le seuil d’alerte des 2% en début d’année, qui traduisait les positions spéculatives à la baisse de la part des investisseurs internationaux. Si la devise s’est effectivement stabilisée face au dollar, elle n’a cessée de se déprécier face au panier de devises utilisé par la PBOC comme référence pour juger de la stabilité du taux de change. Son recul atteint désormais 3% depuis mi-janvier et 5% depuis son introduction fin novembre, après l’annonce de sa prochaine inclusion dans les DTS du FMI. « Si l’on suppose que la politique de change chinoise est déterminée par son panier de devises alors que les sorties de capitaux le sont davantage par les anticipations du cours du CNY contre dollar, la situation actuelle ne présente ainsi que des avantages sur les deux fronts », estime SG CIB. Cependant, «compte tenu de la contribution de l’excédent commercial chinois aux réserves de change d’environ 30 milliards de dollars le mois dernier, leur hausse de seulement 10 milliards signifie que les sorties de capitaux se sont poursuivies par d’autres canaux que le commerce extérieur », indique Natixis. Les sorties nettes de capitaux semblent néanmoins avoir très sensiblement ralenti, après les plus de 430 milliards de dollars qui sont sortis du pays au deuxième semestre 2015, notamment en raison de remboursements de dette en dollar. Sur ce montant, près de 200 milliards provenaient des résidents et 100 milliards supplémentaires des non-résidents, qui avaient pour but principal de réaliser des investissements directs à l’étranger.