La dernière offensive de la BCE a divisé ses membres


La nouvelle vague d’assouplissement monétaire décidée par la Banque centrale européenne (BCE) au mois de mars dernier a divisé les membres du Conseil des gouverneurs. Le « compte-rendu » de la réunion des 9 et 10 mars publié hier dévoile que plusieurs banquiers centraux ont émis des réserves sur la nécessité et l’efficacité de certaines des mesures adoptées. Devant la faiblesse de l’inflation, la BCE a décidé en mars d’abaisser à nouveau ses taux, d’augmenter le montant mensuel de ses achats d’actifs de 60 à 80 milliards d’euros, d’élargir ce programme aux obligations d’entreprise et de lancer de nouvelles opérations de refinancement à long terme des banques ciblées sur l’économie réelle (TLTRO 2). Une « large majorité » des membres votants du conseil des gouverneurs a approuvé ce jeu de nouvelles mesures selon les « minutes ». D’après le Financial Times, deux des vingt et un membres votants s’y sont cependant opposés, ainsi que deux des quatre non-votants. Parmi ces quatre réfractaires, figurent les banquiers centraux allemands, Jens Weidmann et Sabine Lautenschläger, ainsi que le président de la banque centrale néerlandaise, Klaas Knot. Si le lancement des TLTRO a fait l’objet d’un « très large soutien » , les minutes révèlent qu’ «un petit nombre de membres» s’est inquiété du fait que la BCE continue de se substituer aux marchés. Certains ont également estimé qu’autoriser les banques à emprunter à des taux négatifs « semblait plutôt généreux, pouvait conduire à des distorsions de marché et contribuer à la conservation de modèles économiques faibles par certaines banques ». L’élargissement du programme d’achat d’actif aux obligations d’entreprise a reçu «un large soutien» mais des banquiers centraux ont mis en doute son efficacité. Certains ont évoqué la possibilité de «distorsions de marché» et souligné que les entreprises qui en bénéficieront sont notées en catégorie investissement et profitent déjà de coûts de financement très bas. L’abaissement du taux de dépôt plus loin en territoire négatif a aussi soulevé des questions sur les risques induits pour la rentabilité des banques, mais dans l’ensemble «la plupart des membres» ont voté pour une baisse du taux de 10 pb à -0,40%. Les minutes révèlent par ailleurs que la mise en place d’un système de double taux de dépôt pour préserver les banques des effets des taux négatifs a été jugé «complexe» et inutile à ce stade.