La Caisse des dépôts devient plus dépendante des marchés actions 


Face à la faiblesse persistante des taux d’intérêt, la Caisse des dépôts (CDC) n’est plus à l’abri des fluctuations des marchés boursiers. «Les résultats reposent de manière croissante sur les performances du portefeuille actions, avec un risque de volatilité» , a concédé hier Olivier Mareuse, directeur financier du groupe public, lors de la présentation des résultats annuels . «Notre rôle contra-cyclique est de pousser les feux du côté de l’investissement, donc de prendre un peu plus de risques» , affirme Pierre-René Lemas, le directeur général de la CDC, en référence au portefeuille financier et aux participations détenues en direct ou via Bpifrance. L’an dernier, la poche actions de la section générale (29% d’un portefeuille de 48 milliards d’euros) a dégagé « 480 millions de dividendes et 330 millions de plus-values» avec une performance de «14%». Soit presque autant que les «840 millions d’euros», ou un rendement de 2,7%, des obligations (64% des actifs), indique Olivier Mareuse. Pour autant, la contribution de la section générale au résultat net consolidé a baissé de 21%, à 507 millions d’euros, «en raison de la non-récurrence des dividendes à caractère exceptionnel des portefeuilles actions en 2014» , auxquels s’ajoutent «la progression de dépréciations» et «la baisse des revenus sur le portefeuille de taux ». Les activités en compte propre engendrent tout de même un tiers des profits du groupe, devant CNP Assurances et les autres filiales (Bpifrance, La Poste, etc). La déformation des résultats financiers touche aussi la section du fonds d’épargne, qui gère le Livret A et les prêts au logement social. Son portefeuille actions de 12,5 milliards a dégagé 1,1 milliard d’euros , alors que «les OATi (obligations indexées sur l’inflation) ne rapportent plus rien» , relève Odile Renaud-Baso, directrice des fonds d’épargne. Malgré la baisse des taux, «le très bon niveau de nos résultats nous a permis de consolider nos fonds propres de 2 milliards d’euros par rapport à 2014, à 31,6 milliards d’euros , pointe Pierre-René Lemas. Nous retrouvons notre niveau de fonds propres de 2006 » . Investisseur de long terme, la Caisse fait bouger à la marge son portefeuille financier. En revanche, pour ses participations stratégiques, elle «va continuer à faire des choix» , pointe son DG. Si les cessions ne sont pas encore publiques, la CDC pourrait entrer au capital de RTE .