La tension monte entre HiMedia et son premier actionnaire


Le ton monte entre Cyril Zimmermann, le PDG de HiMedia, et Benjamin Jayet, le premier actionnaire de la société de marketing digital. Cyril Zimmermann va assigner Benjamin Jayet pour concurrence déloyale et procédure abusive. Actionnaire de HiMedia à hauteur de 15%, Benjamin Jayet est aussi concurrent du groupe via sa société de micropaiement GibMedia. Une procédure pénale sera également engagée pour diffusion d’information fausse et trompeuse. Ces actions en justice répliquent à l’assignation lancée en début de semaine par Benjamin Jayet devant le tribunal de commerce de Paris, notamment pour abus de biens sociaux. En outre, Benjamin Jayet soumettra une série de sept résolutions lors de l’AG de HiMedia du 3 mai qui, si elles sont adoptées, conduiront au renversement de la direction. Trois résolutions portent sur la révocation de Cyril Zimmermann et de deux autres administrateurs, Jean-Charles Simon et Eric Giordano. Ce dernier est également directeur Europe de HiMedia. Dans le même temps, outre sa propre nomination, Benjamin Jayet propose trois nouveaux administrateurs qualifiés d’indépendants : Marie-Pierre Bordet, directrice générale de l’Association des agences conseil en communication, Justin Ziegler, l’un des co-fondateurs de PriceMinister, et Thierry Debarnot, cofondateur de Digischool. Ces actions reflètent selon Benjamin Jayet ses préoccupations sur « la dérive de HiMedia» , dont la capitalisation boursière a fondu des deux tiers depuis la scission en juin 2015 de la filiale de paiement HiPay. L’actionnaire reproche le manque «de présence, d’engagement et d’indépendance» de la direction et du conseil d’administration. Il remarque aussi que «les nouveaux développements de HiMedia aux Etats-Unis, qui consomment la majeure partie des efforts du management, n’ont rapporté que 200.000 euros de marge brute au premier trimestre 2016, sans commune mesure avec les 40 millions de pertes nettes de l’exercice 2015 (pour 65 millions de chiffre d’affaires)» . Pour tenter de développer l’activité d’HiMedia aux Etats-Unis, Cyril Zimmermann s’est installé à San Francisco l’an dernier. Benjamin Jayet fustige enfin le bonus de 900.000 euros perçu par le PDG l’an dernier pour la cession de Jeuxvideo.com et pour la scission de HiPay. Il s’ajoute aux 373.660 euros perçus par Cyril Zimmermann au titre de sa rémunération annuelle.