Le fonds souverain malaisien sur la sellette


La parlementaire enquêtant sur le fonds souverain malaisien 1MDB a dénoncé ce jeudi sa gestion et mis en cause son ancien directeur général. La commission, dont les conclusions ont été reportées à plusieurs reprises, a qualifié d’"insatisfaisantes» les performances et les financements de ce fonds, qui croule sous les dettes et fait l’objet de plusieurs enquêtes internationales, rapporte l’agence ReutersLe rapport parlementaire réclame en outre l’abolition du conseil de surveillance du fonds, présidé par le Premier ministre Najib Razak, et déclare que l’ancien directeur général de 1MDB, Azral Ibrahim Halmi, fera l’objet d’une enquête. Le FBI a ouvert en septembre une enquête sur des soupçons de blanchiment touchant ce fonds souverain et plusieurs autres enquêtes sont en cours dans le monde, notamment en Suisse et à Hong Kong.