Le hedge fund Tiger Global plonge


Tiger Global, un hedge fund fondé par le milliardaire Charles « Chase » Coleman et mieux connu pour ses paris précoces sur les startups dont Facebook et Zynga, a plongé de 22 % au premier trimestre, selon le Wall Street Journal, citant des personnes proches du dossier. Cela revient à une perte de plus d’un milliard de dollars. Les principaux coupables de la mauvaise performance de Tiger Global sont trois valeurs en baisse cette année : amazon.com, Netflix et JD.com. Ces titres représentaient la moitié du portefeuille de Tiger Global début 2016.