Credit Suisse REIM vend une bonne partie de son immobilier néerlandais


Credit Suisse Real Estate Investment Management vend un portefeuille immobilier aux Pays-Bas comprenant 14 objets représentant une valeur faciale d’environ 380 millions d’euros, rapporte le site spécialisé e-fundresearch. L’acheteur est une société liée à MCAP Global Finance (UK), une filiale de la société de gestion Marathon Asset Management, basée aux Etats-Unis. Les modalités de la transaction n’ont pas été divulguées.Les ensembles immobiliers cédés étaient logés dans deux fonds de Credit suisse, CS Euroreal et CS Property Dynamic.