Andurand Capital Management survit aux secousses des cours du pétrole


Un jour après que les cours du pétrole aient atteint leur niveau le plus bas depuis 13 ans en janvier, Pierre Andurand, un gérant de hedge funds français qui a gagné des millions en pariant contre le brut, a commencé à acheter, rapporte le Wall Street Journal. Pour l’ancien trader de Goldman Sachs spécialisé dans l’énergie, il s’agissait du premier pari sur une hausse des cours depuis 2014. Jusqu’ici, son timing s’avère correct. Le prix du Brent a bondi de 30 % depuis le 21 janvier. Andurand Capital Management, créé il y a trois ans à partir des cendres du hedge fund BlueGold Capital Management de 2,4 milliards de dollars, est l’un des rares fonds ayant réussi à surfer sur les prix du pétrole depuis l’été 2014. Ayant parié contre le pétrole en septembre 2014, le fonds de Pierre Andurand a gagné environ 60 % (soit 160 millions de dollars) en quatre mois, tandis que le cours du pétrole était divisé par deux. Depuis le début de l’année, le fonds de 710 millions de dollars est en hausse de 5,8 %.