L’idée d’obligations souveraines carbone fait débat


Afin de pousser les Etats à adopter un comportement responsable et respecter les accords de réduction de CO2 dans le sillage de la COP 21, Abdeldjellil Bouzidi, économiste, enseignant à l’université Paris 3 et dirigeant de Emena Advisory, propose la création d’obligations souveraines carbone. Le taux d’intérêt de ces obligations serait lié aux objectifs de réduction de CO2. Par exemple, les gouvernements pourraient fixer un taux de rendement sur leurs obligations qui rémunérerait davantage les investisseurs lorsque la proportion d’énergies renouvelables sur un an tombe en-deçà d’un objectif exprimé en pourcentage, a expliqué Abdeldjellil Bouzidi lors d’une table ronde organisée par le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR). A l’inverse, plus un gouvernement réduit ses émissions de CO2, moins il versera d’intérêt. L’idée est que « les Etats utilisent la dette pour « promettre » aux investisseurs qu’ils respecteront leurs politiques, et ce à coût zéro pour eux s’ils respectent leurs promesses », expliquent Abdeldjellil Bouzidi et Michael Mainelli, executive chairman de Z/Yen Group, dans un article publié conjointement. Pour eux, il y a ainsi une incitation claire pour l’émetteur à réduire le CO2 quelle que soit la méthode utilisée. Toutefois, la relation inverse entre réussite et rendement suscite la perplexité de la communauté des investisseurs « responsables » rapidement sondés lors de cette table ronde. « Pour moi, ce n’est pas un produit pour un investisseur responsable », affirme Philippe Zaouati, directeur général de Mirova. « Nous déployons une énergie considérable auprès des investisseurs pour expliquer que l’investissement responsable doit être performant. Nous aurions donc du mal à expliquer qu’ils vont obtenir davantage si l’émetteur échoue », poursuit-il. D’autres ont du mal avec l’idée de « récompenser » des Etats pour des objectifs auxquels ils se sont astreints.Philippe Zaouati appelle en revanche de ses vœux le développement d’obligations vertes souveraines, qui viendraient combler un vide sur ce segment de marché. Pour lui, ce serait une solution « plus évidente ». Pour Dominique Bureau, professeur à l'École Polytechnique, délégué général du Conseil économique pour le développement durable (CEDD), l’objectif du dispositif des obligations souveraines carbone est de « renforcer le lien entre extra-financier et dette souveraine ». De plus, pour lui, « la finance dans son ensemble a besoin que les Etats soient crédibles sur leurs politiques climatiques ». En tout cas, l’idée aurait reçu un accueil positif de la part de l’Unep (Programme des Nations Unies pour l’Environnement). Si elle se concrétise, elle mettra du temps à voir le jour. Et produit davantage solidaire que responsable s’adresserait davantage aux assureurs.