Apax Partners perd son président


Martin Halusa, président (« chairman ») et ancien directeur général d’Apax Partners, a démissionné de ses fonctions après plus de 25 années passées au sein de la firme de capital-investissement, rapporte eFinancial News qui cite un porte-parole de la société. Martin Halusa avait été directeur général (« CEO ») d’Apax en octobre 2003 à janvier 2014, date à laquelle il a été remplacé par un tandem composé d’Andrew Sillitoe et Mitch Truwit. Martin Halusa a cofondé Apax Partners en Allemagne en 1990.