Le chinois Anbang Insurance acquiert AllianzGI en Corée du Sud


La compagnie d’assurance chinoise Anbang Insurance Group a conclu un accord avec Allianz portant sur l’acquisition des filiales d’assurance-vie et de gestion d’actifs du groupe allemand en Corée du Sud, à savoir Allianz Life Insurance Korea et Allianz Global Investors Korea. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, reste soumise au feu vert des autorités de régulation locales, précisent les deux groupes dans un communiqué commun. Citant des sources du secteur de l’assurance, le Korea Economic Daily, repris par l’agence Reuters, rapporte que la filiale d’assurance-vie a été rachetée pour 250 milliards de wons (190 millions d’euros). Grâce à cette opération, le groupe Anbang « pourra offrir à ses clients des offres plus compétitives, des produits et des services innovants à travers un vaste réseau mondial », avance le groupe chinois.