Ashmore recrute le spécialiste des marchés frontières de HSBC GAM


Andrew Brudenell, responsable des marchés frontières chez HSBC Global Asset Management, a quitté la société pour rejoindre Ashmore, une société de gestion spécialisée sur les marchés émergents, rapporte Investment Week. Andrew Brudenell, qui travaillait chez HSBC depuis près de neuf ans, était responsable des stratégies actions marchés frontières et gérant de portefeuille pour le fonds GIF Frontier Markets. L’intéressé a rejoint Ashmore fin 2015 en tant que gérant de portefeuille du fonds Emerging Markets Frontier Equity, lancé en 2012 et dont les encours s’élèvent à 31 millions de dollars.