La Norvège pourrait acheter des sous-marins à DCNS ou Thyssen


L’armée norvégienne pourrait commander de nouveaux sous-marins au groupe français DCNS ou à l’allemand ThyssenKrupp Marine Systems, a déclaré le ministère de la Défense. « La France et l’Allemagne figurent parmi les plus grands pays d’Europe. Une coopération avec ces pays assurera que la Norvège acquerra les sous-marins dont nous avons besoin », a-t-il dit dans un communiqué. « Ce processus est proche de sa conclusion et une recommandation devrait être présentée au gouvernement norvégien dans le courant de 2016. Une fois prise la décision gouvernementale, un programme d’achat formel sera présenté pour accord au Parlement norvégien », a-t-il expliqué. L’armée norvégienne dispose actuellement de six sous-marins livrés entre 1989 et 1992 et qui devraient être retirés du service autour de 2025, précise le ministère.