La CDC a été pénalisée par des dépréciations d’actifs en 2015


La Caisse des dépôts (CDC) a annoncé hier soir un résultat net en baisse de 23,5% à 1,37 milliard d’euros en 2015, ce qu’elle explique par des dépréciations d’actifs dans certaines de ses filiales. Elle met en avant « les participations de Bpifrance exposées aux secteurs de l'énergie et des matières premières et certains actifs d’Icade à la suite de l’adoption d’un nouveau plan stratégique ». La comparaison avec l’année 2014 est jugée désavantageuse car cet exercice « avait bénéficié d'éléments exceptionnels positifs dont la revalorisation d’Orange dans les comptes de Bpifrance ». D’autres filiales comme CDC Infrastructure ou la Compagnie nationale du Rhône ont vu leur contribution au résultat net diminuer, alors que CNP Assurances, La Poste ou Transdev lui ont davantage rapporté. Sur son cœur de métier, le financement du logement social et la politique de la ville, la CDC a annoncé un nouveau record d’activité avec 17,2 milliards d’euros de prêts contre 16,7 milliards en 2014.