La pression monte sur le conseil d’administration de HiMedia


L’assemblée générale de HiMedia du 3 mai s’annonce mouvementée. « Préoccupé par la dérive de HiMedia» , Benjamin Jayet, le premier actionnaire du groupe de marketing digital, a déposé des projets de résolutions visant à modifier la composition du conseil d’administration. Outre sa nomination au conseil, ainsi que celle de trois administrateurs qualifiés d’indépendants (Marie-Pierre Bordet, directrice générale de l’Association des agences conseil en communication, Justin Ziegler, l’un des co-fondateurs de PriceMinister, et Thierry Debarnot, cofondateur de Digischool), Benjamin Jayet propose de révoquer Cyril Zimmermann, le PDG de HiMedia. La révocation de deux autres administrateurs, Jean-Charles Simon et Eric Giordano, sera également soumise au vote des actionnaires. Eric Giordano est également directeur Europe de HiMedia. Benjamin Jayet détient directement et via sa holding BJ Invest un peu plus de 15% du capital de HiMedia. «BJ Invest veut réagir rapidement à la forte destruction de valeur infligée à HiMedia par l’actuelle gouvernance, ainsi qu’à l’absence de stratégie claire», indique l’actionnaire. Reprochant le manque « de présence, d’engagement et d’indépendance» de la direction et du conseil, Benjamin Jayet souligne que « la valeur de HiMedia a été divisée par deux depuis juin 2015» et que « les nouveaux développements de HiMedia aux Etats-Unis, qui consomment la majeure partie des efforts du management, n’ont rapporté que 200.000 euros de marge brute au premier trimestre 2016, sans commune mesure avec les 40 millions de pertes nettes de l’exercice 2015 (pour 65 millions de chiffre d’affaires)» . Pour tenter de développer l’activité d’HiMedia aux Etats-Unis, Cyril Zimmermann s’est installé à San Francisco l’an dernier. Benjamin Bayet conteste également les rémunérations exceptionnelles de près de 1 million d’euros versées en 2015 à Cyril Zimmermann à la suite de la cession du site Jeuxvideo.com et de la scission en Bourse de la filiale de paiement HiPay. En raison de ces manquements, et pour abus de biens sociaux, Benjamin Jayet a assigné en début de semaine le conseil d’administration de HiMedia et de sa filiale HiPay devant le tribunal de commerce de Paris.