Les femmes vont représenter 64% des administrateurs de Kering


Kering a annoncé hier que son conseil d’administration soumettra à l’approbation de la prochaine assemblée générale les nominations de Laurence Boone, de Sapna Sood et de Sophie L’Hélias en tant qu’administratrices. Laurence Boone avait déjà été membre du conseil entre 2010 et 2014. Le conseil d’administration de Kering comptera alors onze membres, sept femmes et quatre hommes, les mandats de Luca Cordero di Montezemolo, Philippe Lagayette et Jochen Zeitz arrivant à leur terme et n'étant pas renouvelés.