Le fonds Elliott saisit la justice italienne sur Ansaldo STS


Le fonds d’investissement américain Elliott vient d’annoncer avoir saisi la justice italienne pour qu’elle relève le prix de l’offre d’achat des participations minoritaires d’Ansaldo STS, à 15 euros par action au lieu de 9,68 euros. Hitachi avait payé l’an dernier 9,50 euros par action pour acquérir une participation de 40% dans la firme de signalisation ferroviaire, ex-filiale du groupe de défense Finmeccanica. Le groupe japonais détient désormais un peu moins de 51% de son capital. Il est visé par plusieurs plaintes de fonds spéculatifs qui s’estiment lésés par l’offre obligatoire sur les participations minoritaires. Elliott, le fonds du financier Peter Singer, est le deuxième actionnaire de la société italienne avec des actions ou options représentant 29% du capital.