Le Sénat conçoit un rapprochement entre la CDC et l’AFD


A peine enterrée , la réforme de l’Agence française de développement (AFD) refait surface au Parlement. Alors que le gouvernement a renoncé à inclure dans la loi Sapin 2 son rapprochement avec la Caisse des Dépôts (CDC), pourtant promis par François Hollande, la commission des finances du Sénat a présenté hier sa propre vision des deux institutions. La chambre haute propose de loger l’AFD dans une section dédiée de la CDC pour « maximiser les synergies » , ont annoncé hier les rapporteurs Yvon Collin (RDSE) et Fabienne Keller (LR) qui siègent au conseil d’administration de l’AFD. Cette voie était déjà prônée par la commission de surveillance de la CDC, présidée par le député Henri Emmanuelli (PS). Le Parlement étant garant de l’indépendance de la Caisse, il veut préserver l’ « étanchéité financière » que n’aurait pas garantie la filialisation de l’AFD prônée par le Trésor. Une prise de participation de 50% aurait par ailleurs coûté 1,4 milliard d’euros à la CDC, estime le Sénat sur la base des 2,8 milliards d’euros d’actif net réévalué de l’AFD, à fin 2014. Les parlementaires rejettent aussi l’intégration très légère qu’avait retenue le gouvernement. Mise en avant dans le rapport de Rémy Rioux, secrétaire général adjoint du Quai d’Orsay, l’idée s’est visiblement heurtée à des obstacles juridiques et financiers. Toutefois, le Sénat ne se prononce pas sur la gouvernance de cette future section, question pourtant sensible à quelques semaines de l’expiration du mandat d’Anne Paugam, la patronne de l’AFD. Rémy Rioux semblait jusqu’à récemment le mieux placé pour la remplacer. Le Sénat prône une gouvernance qui «concilie la nécessité d’une direction opérationnelle par la Caisse et son directeur général avec la nécessaire capacité de l’Etat à définir la politique d’aide publique au développement et son cadre d’intervention, ainsi qu’à donner son accord sur chaque projet». «La commission de surveillance verrait ses prérogatives sur cette section limitées», concède Yvon Collin. En contrepartie, l’Etat se porterait garant des finances de l’AFD, comme pour la section du fonds d’épargne qui gère notamment une part du Livret A. La proposition du Sénat sera «très vraisemblablement » déclinée dans des amendements à la loi Sapin 2, annonce Fabienne Keller. Pour le moment, l’AFD et la CDC se sont engagées à de simples échanges «conventionnels» . La Caisse présente aujourd’hui ses résultats annuels.