Le marché des titres de créances négociables fait peau neuve


Le gouvernement est sur le point de finaliser le toilettage du marché de titres de court et moyen terme de la Place, après que la BCE s’est prononcée «favorable» à cette initiative dans un avis publié la semaine dernière. La réforme, annoncée en 2014 dans le cadre du Comité «Place de Paris 2020», entend simplifier et moderniser le cadre existant, notamment pour attirer plus d’émetteurs et d’investisseurs étrangers. « On a observé que ce marché n’arrivait pas nécessairement à acquérir la stature internationale qu’il mérite», justifie-t-on au ministère des Finances. Les changements réglementaires devraient être officialisés «dans les prochaines semaines» . Ils réduiront notamment les catégories de titres de créances négociables (TCN) à deux. Les «TCN à moyen terme» désigneront les actuels bons à moyen terme négociables (BMTN) à plus d’un an. La distinction actuelle entre les billets de trésorerie, titres à moins d’un an émis par les entreprises, et les certificats de dépôt, titres à moins d’un an émis par les banques, disparaîtra au profit de la création d’une catégorie «TCN à court terme» , censée être plus facilement appréhendée à l’étranger. La réforme doit aussi permettre aux émetteurs qui souhaitent placer des titres pour 200.000 euros ou plus de publier leur documentation dans une langue «usuelle en matière financière». Les émetteurs n’auront donc plus à fournir un résumé en français de la documentation. Le système actuel «aboutit à faire une documentation entièrement bilingue dès lors que l'émetteur est étranger ou que l’on vise des investisseurs étrangers» , explique Hubert du Vignaux, avocat chez Gide, pour qui «c’est évidemment un handicap quand on parle à des émetteurs ou des investisseurs étrangers». La réforme prévoit aussi d’élargir la liste des agences de notation auxquelles peuvent recourir les entreprises non financières et non cotées pour émettre des TCN. A Bercy, on espère que cette disposition permettra à davantage d’entreprises d’accéder au marché, en encourageant les agences à développer des offres adaptées aux entreprises de plus petite taille et aux financements de court terme. «C’est une réforme dans un marché qui n’est pas au mieux de sa forme. Les effets seront plus mesurables quand celui-ci repartira» , avance un connaisseur. L’encours du marché des TCN français est passé de 483 milliards d’euros à la fin de 2012 à 311 milliards d’euros à la fin de 2015.