Glencore accélère la cession de ses actifs


Glencore n’a pas tardé à passer à l’acte, alors qu’il a fait des cessions d’actifs sa priorité pour se désendetter. Le groupe minier et de négoce de matières premières a annoncé hier la vente d’une participation de 40% dans sa filiale agricole Glencore Agri pour 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros). L’acquéreur est le fonds de pension canadien CPPIB (Canada Pension Plan Investment Board). La transaction valorise les fonds propres de Glencore Agri 6,25 milliards de dollars. La filiale porte une dette à long terme de 600 millions de dollars et 2,5 milliards de dollars de stocks disponibles. Elle a réalisé un résultat d’exploitation de 524 millions en 2015 et affichait 10,2 milliards d’actifs bruts, dont plus de 200 entrepôts, 31 usines de traitement et 23 ports à travers le monde. A la conclusion définitive de l’opération, Glencore Agri aura son propre conseil d’administration, dans lequel CPPIB pourra nommer deux administrateurs, soit autant que Glencore – en plus du directeur général de Glencore Agri, Chris Mahoney. La répartition des participations pourra toutefois évoluer. Après quatre ans, Glencore pourra céder jusqu’à 20% de capital à CPPIB. Dans un délai de huit ans, chacun des deux actionnaires pourra décider d’une introduction en Bourse de Glencore Agri, tout en bénéficiant d’un droit de premier refus. Conseillé par Citigroup, Barclays et Credit Suisse, Glencore compte affecter le produit de la vente à la réduction de sa dette, parmi les plus élevées du secteur. Sa dette nette atteignait ainsi environ 30 milliards de dollars fin février. Glencore a échappé à la dégradation de sa note de crédit en catégorie spéculative, contrairement à certains concurrents comme Anglo American, en procédant à une augmentation de capital, en suspendant le paiement de ses dividendes et en se lançant dans un programme de cessions massives : il compte vendre de 4 à 5 milliards de dollars d’actifs en 2016. En février, Glencore avait déjà vendu 500 millions de dollars de contrats à terme sur des métaux précieux à Franco-Nevada. Il veut également réduire de 20% sa production de pétrole en 2016, à 8,5 millions de barils. Le groupe affiche une note de crédit à long terme de BBB- chez S&P et de Baa3 chez Moody’s. Profitant de l’annonce de la transaction, le groupe a accru d’un milliard de dollars son objectif de désendettement : il veut désormais réduire sa dette nette à 17-18 milliards d’ici fin 2016.