Patrick Ganansia, Herez: «Trusteam ROC est bien plus qu’un concept marketing»


«Comme je souscris et teste beaucoup de fonds pour mes clients, j’ai acheté Trusteam ROC pour la première fois il y a trois ans. Je voulais voir si c'était davantage qu’un concept marketing. Je n’ai pas été déçu : le fonds résiste mieux dans les phases de repli de la Bourse. Je ne l’ai pas encore mis en coeur de portefeuille mais dans la partie satellite. Je m’en sers de manière tactique lorsque les conditions de marché sont réunies. La «satisfaction client» se retranscrit forcément dans le chiffre d’affaires et les résultats. En outre, la notation par les clients des différents services (Uber, Amazon...) accentue encore l’importance de la marque et valide la pertinence d’un tel fonds».