Candriam nomme un nouveau responsable des institutions financières


Candriam Investors Group, la société de gestion paneuropéenne du groupe New York Life Investment Management, a annoncé ce 5 avril la nomination d’Andreas Wenk en qualité de responsable des institutions financières mondiales (« Head of Global Financial Institutions »). Basé en Allemagne, l’intéressé est responsable d’entretenir et de développer les relations de la société avec les plus importantes institutions financières internationales, en particulier les gestionnaires de fortune internationaux.Andreas Wenk, qui compte plus de 20 ans d’expérience, arrive en provenance d’Itaú UK Asset Management Ltd où il officiait en tant que responsable pour l’Europe en charge des clientèles « wholesale » et institutionnelle. Avant cela, il a travaillé chez Pioneer Investments au poste de responsable pour la région EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique), selon son profil LinkedIn.