Le nouveau cadre des introductions en Bourse fait évoluer les pratiques


Les nouvelles mesures encadrant les introductions en Bourse ont conduit à une évolution des pratiques, observe l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans son bilan publié au terme d’un année de mise en œuvre des nouveau cadre des introductions en Bourse. Pour mémoire, l’AMF a modifié en janvier 2015 son règlement général et a publié une position-recommandation (DOC-2015-02) contenant de nouvelles modalités pour faciliter l’exécution des projets d’introduction en Bourse (IPO). L’AMF fait aujourd’hui le bilan de l’utilisation de ces évolutions réglementaires. En 2015, 42 sociétés se sont introduites en Bourse en France, dont 23 sur le marché réglementé Euronext Paris (contre 21 en 2014 et 16 en 2013). Comme en 2014, 19 PME se sont inscrites sur Alternext Paris (contre 10 en 2013). Parmi ces 42 opérations, 28 ont été réalisées dans le cadre d’une offre au public et ont représenté 5,2 milliards d’euros.L’AMF a, notamment, constaté que la souplesse offerte dans la fixation du prix a été mise en oeuvre dans 70 % des introductions en Bourse de l’année 2015. Toutes les sociétés (à l’exception de deux) ont utilisé la possibilité de ne plus présenter de critères d’appréciation de la fourchette de prix dans leur prospectus. La possibilité offerte aux particuliers de révoquer leurs ordres à tout moment jusqu’à la clôture de l’offre est devenue effective dès la fin du premier trimestre 2015 s’agissant des ordres passés par internet.Parallèlement, les réseaux ont fait leurs « meilleurs efforts » pour étendre cette révocabilité aux autres canaux de distribution. Un dispositif formel de présentation aux analystes des banques du syndicat de placement a été mis en place pour toutes les IPO significatives de l’année. Et deux sociétés ont utilisé la possibilité de produire une documentation rédigée en langue anglaise.Au cours de l’année 2015, l’AMF a, par ailleurs, observé le développement de pratiques destinées à assurer le succès des introductions en Bourse, comme par exemple, la réduction de la taille de l’offre ou la modification des engagements de souscription en cours. L’AMF rappelle que les investisseurs doivent être informés de ces pratiques. Cette transparence est assurée par la publication du prospectus présentant le projet d’introduction, et, le cas échéant, par la publication d’une communication au cours de la période de placement.