Schroders renforce son équipe de gestion obligataire


Le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a annoncé, ce 5 avril, le recrutement de James Lindsay-Fynn en qualité de gérant de portefeuille en charge des taux et des devises au sein de l’équipe « Fixed Income Global Multi-Sector ». Il sera ainsi rattaché à Paul Grainger, gérant de portefeuille senior. L’intéressé arrive en provenance de Rogge Global Partners où il était associé (« partner ») et gérant de portefeuille global macro spécialisé dans les taux d’intérêt et les devises pour des portefeuilles mondiaux. Au cours de ses six années passées chez Rogge Capital Partners, James Lindsay-Fynn a co-géré des stratégies obligataires « total return » ou encore des fonds d’obligations gouvernementales. Au cours de sa carrière, il a également travaillé chez GAM, Evolution Securities ou encore Bank of America Securities. L’équipe « Global Multi-Sector » de Schroders compte six gérants de fonds, soutenus par 8 analystes et stratégistes obligataires répartis à travers le monde.