Glencore vend au fonds CPPIB une part de ses activités agricoles


Glencore a annoncé ce matin la cession d’une participation de 40% dans Glencore Agri, sa filiale agricole, au fonds de pension canadien CPPIB (Canada Pension Plan Investment Board) pour 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros). Le groupe minier et de négoce de matières premières compte affecter le produit de la vente à la réduction d’une dette qui figure parmi les plus élevées de son secteur (près de 30 milliards de dollars fin février), dans un contexte de chute des cours des matières premières. L’opération valorise Glencore Agri à 6,25 milliards de dollars. A l’issue d’un délai de huit ans, soit CPPIB soit Glencore pourrait décider d’introduire la filiale en Bourse. Lors de la présentation de ses résultats le 1er mars, Glencore s'était dit confiant dans sa capacité à atteindre son objectif de céder pour 4 à 5 milliards de dollars d’actifs d’ici la fin de l’année.