L’action Air France-KLM accuse le choc du départ d’Alexandre de Juniac


Le cours de l’action Air France-KLM a perdu jusqu'à 8,5% dans la matinée, en réaction à l’annonce mardi soir du prochain départ du PDG Alexandre de Juniac. En fin de matinée, le titre a réduit ses pertes avec une baisse de 3,35% à 7,865 euros. «Lorsque j’ai été nommé, le conseil d’administration d’Air France m’a dit: il faut ramener la maison à l'équilibre et la désendetter. Ça c’est fait» , a déclaré le PDG d’Air France-KLM sur RTL. Ancien directeur de cabinet de Christine Lagarde lorsqu’elle était ministre de l’Economie de Nicolas Sarkozy, Alexandre de Juniac a succédé à Jean-Cyril Spinetta à la tête d’Air France-KLM en 2013, après avoir dirigé Air France pendant près de deux ans, depuis la fin 2011, menant une profonde restructuration sans mouvement social majeur. «Air France est sortie de la zone de risque mais elle n’est pas revenue dans le peloton des trois ou quatre meilleurs mondiaux. Et c’est ça qu’il faut pour Air France» , a ajouté Alexandre de Juniac. Il quittera le groupe franco-néerlandais pour prendre la tête de l’Association du transport aérien international (Iata) au plus tard le 1er août. Le nom de son remplaçant n’est pas connu. Un cabinet de chasseur de têtes a été mandaté par le conseil d’administration d’Air France-KLM.