amLeague: la gestion active profite aussi de la reprise des marchés en mars


Enfin un mois de reprise pour les marchés ! Et un satisfecit pour la gestion active dans la mesure où les gérants les plus performants sont parvenus à faire nettement mieux dans tous les mandats actions que les indices de référence respectifs. On remarquera, par ailleurs, que ce sont les gérants adeptes d’analyse fondamentale qui occupent les meilleures places, sans pour autant distancer tous les gérants systématiques. En chiffres, au sein du mandat Actions zone euro, l’Eurostoxx NR affiche une progression de 2,79 %. Six gérants ont été plus performants, dont Roche-Brune AM (+4,62 %) et Swiss Life AM (+3,83 %) à la première et la deuxième place. A noter que onze sociétés de gestion ont néanmoins été battues par la référence. Dans le mandat Actions Europe, les performances s’inscrivent un cran en deçà mais la gestion active est parvenue à mieux tirer son épingle du jeu. L’indice Stoxx 600 a progressé de 1,40 % permettant à dix sociétés de gestion d'être plus performantes, sur 17 participants. La gestion fondamentale truste les premières places : Degroof Petercam devance La Financière Responsable et Roche-Brune dont les portefeuilles affichent des gains respectifs de +3,35 %, +3,34 % et +2,95 %. En bas de tableau, la Value souffre encore. AB voit son portefeuille en gain de +0,75 % seulement. A noter qu’avec le filtre ISR ; sept portefeuilles sur neuf battent l’indice Stoxx 600 NR, dont Ecofi Investissements à la première place (+3,40 %), tandis qu’en bas de classement, la performance d’Allianz GI est proche de celle de la référence (+1,12 % vs +1,40 %).Le mandat Actions Global présente des similitudes avec les trois précédents, mais l’indice en progression de +1,75 % a mieux résisté. Seuls quatre portefeuilles sur douze ont fait mieux dont une nouvelle fois Roche-Brune (+3,50 %) et les quants Swiss Life AM et Theam (+2,51 % et +1,87 % respectivement). En bas de tableau, la tableau se répète : EdRAM occupe la dernière place (+0,17 %) battu par le quant Ossiam à l’avant-dernière place (+0,46 %). Enfin, il est toujours trop tôt pour tirer des enseignements au sein du mandat Low Carbon mais on peut toutefois noter que douze portefeuilles ont fait mieux que l’indice MSCI World (+1,82 %), avec à la première place Roche-Brune (+3,67 %) devant OFI (+2,63 %). En matière de données, la plateforme amLeague a constaté, en mars, un volume de transactions en léger repli, comme en février 2016 – à l’exception du mandat Global qui a enregistré des hausses du volume de transactions. Sur le plan sectoriel, les gérants ont favorisé ce mois-ci l’Alimentation & Boissons, les biens de consommation des ménages, la Santé et ce, au détriment des biens industriels et des secteurs bancaires et Assurance. Les achats notables, tous mandats confondus, ont porté sur les titres Italcementi, Danone, Neste, et Fresenius Quant aux ventes notables, tous mandats confondus, il s’agit de Teleperformance, Royal Mail, CNP, et Gemalto. Sur le mandat Global Low Carbon, c’est le secteur des Software qui a recueilli les faveurs des gérants alors que, dans le même temps, ces derniers ont baissé leur pondération sur le Retail.