La Banque du Portugal est poursuivie pour Novo Banco


Trois mois après la décision de la Banque du Portugal de transférer cinq des 52 obligations seniors de Novo Banco à la « bad bank » Banco Esperito Santo (BES), les fonds d’investissements affectés ont finalement mis à exécution leur menace et porté plainte contre la Banque centrale. Quatorze gérants d’actifs, menés par BlackRock et Pimco, se sont associés à l’action en justice, mais d’autres porteurs de ces obligations ont porté plainte de leur côté, amenant à une trentaine le nombre de procédures sur ce dossier. La décision de la Banque du Portugal faisait suite aux stress tests de la Banque centrale européenne (BCE) ayant mis en évidence un besoin de fonds propres de 1,4 milliard d’euros. En tant qu’autorité de résolution du Portugal, la Banque centrale avait alors décidé le 29 décembre le transfert de certaines obligations seniors de Novo Banco à BES, pour une valeur nominale de 1,9 milliard d’euros. Le choix de ces obligations «a été basé sur l’intérêt public et dans l’objectif de maintenir la stabilité financière» , avait alors déclaré la Banque du Portugal. Les obligations concernées avaient été vendues à des investisseurs institutionnels par tranche de 100.000 euros minimum. Prise deux jours avant la mise en application de la directive européenne sur la résolution bancaire (BRRD), «il ne fait aucun doute que la motivation de cette décision était purement politique, protéger les épargnants portugais au détriment des internationaux» , écrivait Axiom en février. Si la BRRD interdit toute discrimination sur la base de la nationalité, les actions de la Banque du Portugal ont eu lieu sous le régime portugais. Or, lors de la reprise de BES en 2014, la Banque centrale ne s’était pas imposée de telles restrictions. Mais les plaignants, s’ils reconnaissent leur qualité d’investisseurs institutionnels, considèrent que leurs clients représentent des investisseurs individuels. «La décision de la Banque du Portugal fait que de l’argent a été indûment pris dans les poches de retraités et d’épargnants individuels pour le bénéfice de Novo Banco» , dénonce ainsi BlackRock. La Commission européenne n’a quant à elle pas contesté la décision de la Banque centrale, et «on peut s’attendre à une approche plus harmonisée et rationnelle» en matière de bail-in (renflouement interne), précise Axiom, puisque c’est désormais le Conseil de résolution unique qui est à la manœuvre en Europe.