Le premier ministre islandais démissionne à la suite du dossier panaméen


Le Premier ministre islandais, Sigmundur Gunnlaugsson, dont l’entourage a été mis en cause par les «Panama papers», a démissionné de ses fonctions, a annoncé hier soir Sigurdur Ingi Johannsson, vice-président du Parti du progrès. Selon ces documents, l’épouse de Sigmundur Gunnlaugsson possède une société enregistrée au Panama qui détient des créances sur des banques ayant fait faillite en 2008 et qui ont dû être renflouées par l’Etat. Le chef du gouvernement islandais est le premier dirigeant contraint de quitter ses fonctions depuis le début des révélations coordonnées par le Consortium international des journalistes d’investigation. Sigurdur Ingi Johannsson, également ministre de la Pêche et de l’Agriculture, a précisé que sa formation avait proposé sa candidature comme nouveau Premier ministre. Cette proposition a été adressée au Parti de l’indépendance, membre de la coalition gouvernementale.