EDF écarte un report du projet Hinkley Point


Le PDG d’EDF a écarté hier l’hypothèse d’un report du projet de centrale nucléaire d’Hinkley Point, estimant qu’une telle décision risquerait d’inciter le gouvernement britannique à étudier d’autres solutions. « Le projet est rentable mais il est également mûr, et tout est prêt pour le lancer », a déclaré Jean-Bernard Lévy lors d’une audition à l’Assemblée nationale. Rappelant avoir demandé une revue des risques du projet, il a indiqué que ces risques étaient « bien identifiés et (...) surmontables moyennant la mise en oeuvre d’une série de recommandations » qu’il a décidé d’appliquer dans leur totalité.