Alexandre de Juniac quitte Air France-KLM pour prendre la tête de l’IATA


Après moins de trois ans passés à la tête d’Air France-KLM, Alexandre de Juniac tourne la page. La compagnie franco-néerlandaise a annoncé hier le départ prochain de son PDG, qui prendra la tête de l’Association du Transport aérien international (IATA), ouvrant une nouvelle période d’incertitudes dans un groupe qui a enchaîné les restructurations depuis quatre ans. Agé de 53 ans, Alexandre de Juniac a été proposé à la tête de l’IATA lors d’un conseil des gouverneurs de l’organisation internationale. Il prendra ses nouvelles fonctions « au plus tard au 1er août 2016 ». Il succédera à Tony Tyler au poste de directeur général de l’Association, qui réunira son assemblée générale du 1er au 3 juin à Dublin. A la suite de ce départ inattendu, Air France-KLM précise avoir fait appel à un cabinet de recrutement international en vue de lui trouver un successeur. « Il n’y a pas de nom pressenti. Il va y avoir un processus pour identifier qui est le meilleur pour poursuivre à la direction d’Air France-KLM », a déclaré une porte-parole du groupe. Selon Yan Derocles, analyste chez Oddo Securities, il se pourrait qu’un intérim soit assuré par le patron d’Air France Frédéric Gagey, ou celui de KLM, Pieter Elbers. Alexandre de Juniac avait lui-même succédé à Jean-Cyril Spinetta à la tête d’Air France-KLM à l’été 2013, après avoir dirigé Air France pendant près de deux ans, menant une profonde restructuration sans mouvement social majeur. Mais en septembre 2014, après avoir cédé les rênes d’Air France à Frédéric Gagey, il s'était heurté à l’opposition farouche des pilotes face à un projet d’ouverture de bases hors de France pour la compagnie à bas coût Transavia, et avait dû renoncer au projet après deux semaines de grève. Le mandat d’administrateur d’Alexandre de Juniac avait été renouvelé à l’assemblée générale de mai 2015 pour quatre ans et le conseil d’administration l’avait alors reconduit dans ses fonctions de PDG. Il quitte un groupe en voie de redressement mais encore fragile, Air France-KLM ayant renoué l’an dernier avec un bénéfice opérationnel de 816 millions d’euros, après quatre années dans le rouge. L’action n’a gagné que 18% depuis juillet 2013, date de la prise de fonction du PDG sortant. La valeur d’IAG, maison mère d’Iberia et de British Airways, a de son côté plus que doublé sur cette période.