PSA prépare sa mue en acteur de la mobilité


L’industrie automobile n’échappe pas aux bouleversements provoqués par les technologies de l’information. Après avoir traversé une grave crise financière en 2012 et 2013 et s’être redressé au prix d’une restructuration massive, PSA Peugeot Citroën refond son modèle économique. Le constructeur français, rebaptisé «Groupe PSA», a annoncé hier son plan «Push to Pass» qu’il déploiera jusqu’en 2021. La diversification est au centre de sa nouvelle stratégie, pour passer du statut de simple constructeur automobile à celui d’acteur de la mobilité. « Piloter par les volumes n’est plus pertinent aujourd’hui, justifie ainsi Carlos Tavares, président du directoire du groupe PSA . Notre activité doit se mesurer au chiffre d’affaires .» Il vise une croissance de 10% de ses revenus entre 2016 et 2018 (soit 3,2% par an) puis de 15% entre 2019 et 2021 (+4,4%). Services, occasion et pièces détachées Plusieurs initiatives ont été lancées. Le constructeur entend accroître les offres de services attachés à l’usage du véhicule, à travers la création d’une entité de crédit-bail multimarques (Peugeot, Citroën et DS) dans les sept premiers marchés européens de PSA. Les ventes de services associés devront représenter en Europe 60% des contrats en 2021, contre 33% aujourd’hui. L’entité vise un bénéfice supérieur à 100 millions d’euros à cette date. La vente de pièces détachées est un autre axe de développement, notamment dans la suite de l’acquisition de Mister-Auto.com en février 2015. L’augmentation du chiffre d’affaires de cette activité est pronostiquée à 10% pour 2018 et +25% pour 2021. PSA veut également percer sur le marché de l’occasion, à travers le lancement d’une plate-forme multimarques et multicanaux en BtoB, BtoC et entre particuliers. Il anticipe 800.000 ventes et un quadruplement des bénéfices de cette activité d’ici à 2021. Le constructeur investit enfin dans les solutions de mobilités. Dans l’autopartage à destination des particuliers, il a annoncé un investissement de 18 millions d’euros dans Koolicar aux côtés de l’assureur Maif, qui vient renforcer son partenariat avec Bolloré dans les véhicules électriques destinés au carsharing . Le groupe compte également développer le partage et la gestion de flotte commune pour les entreprises : il veut passer de 10.000 à 100.000 véhicules partagés. Dans le big data, les contrats de vente de données seront favorisés, à l’image de l’existant avec IBM. Tout confondu, ces activités devront dégager 300 millions d’euros de revenus dans cinq ans. Un fonds d’investissement de 100 millions d’euros « Mais cela n’est pas suffisant. Nous allons créer un fonds d’investissement pour identifier les opportunités de soutien aux start-up autour de la mobilité », ajoute Carlos Tavares. Il sera doté par PSA de 100 millions d’euros. Une équipe a été chargée d’en préciser les contours et de sélectionner une société de gestion. De nombreux points restent à préciser. « Nous devons déterminer si le gestionnaire sera spécialisé dans la mobilité ou au contraire couvrira un spectre plus large, et si le fonds sera ouvert à d’autres partenaires. Nous n’avons pas de tabous pour l’instant », a indiqué à L’Agefi Patrice Lucas, directeur programme et stratégie, en marge de la conférence de presse d’hier. Ces éléments doivent préparer le terrain au grand retour de PSA en Amérique du Nord, après 25 ans d’absence. Prudent, le constructeur veut procéder en trois étapes : lancer une activité d’ «opérateur de mobilité» (comme l’autopartage) à partir de 2017 « afin de comprendre la clientèle américaine », puis placer dans les flottes de ces opérateurs des modèles du groupe, et enfin se lancer dans la commercialisation « avec une approvisionnement local au besoin ». {"title":"Des objectifs financiers jug\u00e9s timides»,"body":{"value":" Les objectifs financiers pour 2021, centr\u00e9s sur les \u00e9conomies, ont d\u00e9\u00e7u le march\u00e9 : le titre a chut\u00e9 hier de 6,5%, \u00e0 13,7 euros. PSA veut r\u00e9duire de 700 euros le co\u00fbt de production de chaque v\u00e9hicule. Il fixe un objectif de marge op\u00e9rationnelle de 4% en moyenne jusqu\u2019en 2018 et de 6% entre 2019 et 2021, contre 5% publi\u00e9s en 2015. \u00ab Une approche conservatrice<\/em>\u00bb selon UBS. Mais pour Barclays, qui salue un plan \u00ab clairement destin\u00e9 \u00e0 gagner en cr\u00e9dibilit\u00e9<\/em>\u00bb, il faut y voir \u00ab une sorte de plancher<\/em>\u00bb. Moody\u2019s a relev\u00e9 la note de cr\u00e9dit de PSA de Ba3 \u00e0 Ba2, avec une perspective stable.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}