HiPay sème la discorde entre HiMedia et l’un de ses premiers actionnaires


Les hostilités sont lancées entre Benjamin Jayet, l’un des premiers actionnaires de HiMedia, et Cyril Zimmermann, le PDG du groupe de marketing digital. Assigné ut singuli devant le tribunal de commerce de Paris, ainsi que l’ensemble des membres du conseil d’administration, notamment pour abus de biens sociaux, Cyril Zimmermann étudie la possibilité d’assigner en retour son actionnaire. « Outre un caractère diffamatoire, cette campagne de dénigrement s’apparente à une tentative de déstabilisation de la société » , réplique le PDG de HiMedia qui rappelle que les faits aujourd’hui reprochés par Benjamin Jayet ont été approuvés par celui-ci lors de l’assemblée générale de 2015. AG au cours de laquelle il avait également salué la stratégie du groupe. Le cœur du conflit entre les deux hommes, qui se connaissent depuis plusieurs années et qui ont partagé le même directeur financier, se trouve chez HiPay, la filiale de paiement scindée en Bourse par HiMedia en 2015. En 2014, « nous avons discuté d’une possible cession de notre activité de micropaiement sans parvenir à nous mettre d’accord sur le prix » , relate Cyril Zimmermann. Selon ce dernier, Benjamin Jayet est « revenu à la charge » après son entrée au capital d’HiMedia fin 2014 à hauteur de 9%. Aujourd’hui, ce dernier détient un peu plus de 15% du capital à titre personnel et via sa société BJ Invest. Benjamin Jayet détient également 8% du capital de HiPay. Selon Cyril Zimmermann, avec ce poids au capital, Benjamin Jayet chercherait désormais à renverser le conseil d’administration et la direction de HiMedia pour prendre le contrôle indirect de sa filiale HiPay, sans en payer le prix, afin de renforcer ses propres activités de télématique, notamment le service Contact+. Celles-ci seraient menacées par l’extinction d’un accord avec Orange en mars 2017. S’il réfute les attaques de son actionnaire, Cyril Zimmermann se dit toutefois prêt, comme il l’a déjà proposé à Benjamin Jayet, à « réfléchir à une gouvernance partagée de HiPay complétée par des administrateurs indépendants » . Avant une éventuelle décision de la justice, la bataille se réglera lors de l’assemblée générale de HiMedia, prévue pour le 3 mai. Benjamin Jayet promet d’y déposer des résolutions visant à remanier le conseil d’administration. Installé depuis l’an dernier à San Francisco, Cyril Zimmermann a prévu de revenir à Paris pour se défendre.