L’Esma réforme le calcul des marges de compensation


L’Autorité européenne des marchés financiers a transmis hier à la Commission européenne ses standards techniques révisés relatifs au règlement Emir. Le texte réforme le calcul des marges initiales que les intervenants de marché postent auprès des chambres de compensation centralisées (CCP) pour faire face à un éventuel défaut. Pour les dérivés listés, les membres des CCP feront désormais parvenir des marges pour couvrir les risques encourus pendant une période de liquidation d’un jour, alors que dans le modèle européen, les marges étaient jusqu'à présent calculées sur la base de deux jours.