Un investisseur demande à l’Isda de se prononcer sur Sharp


Un investisseur anonyme a demandé à l’Association international des swaps et dérivés (Isda) de déterminer si les accords entre Sharp et ses créditeurs constituent ou non un événement de crédit déclenchant le paiement des CDS associés à la dette de l’entreprise. Le comité de détermination de l’Isda n’a pas encore accepté de répondre à la question, d’après le site de l’institution. D’après Nomura Holdings, l’Isda pourrait considérer qu’un événement de crédit s’est produit si les créditeurs acceptent de modifier les taux d’intérêts de prêts existants.