Le PTZ soutient les acquisitions dans le neuf et l’ancien


Le courtier en immobilier Empruntis note dans son bilan trimestriel une hausse des bénéficiaires du Prêt à taux zéro (PTZ) dans le neuf et l’ancien. Dans le neuf la proportion est passée de 1 primo-accédant sur 2 au premier trimestre 2015 à 3 sur 4 au premier trimestre 2016. Dans l’ancien,8% des acquéreurs bénéficient d’un PTZ, en hausse de 5 points par rapport à 2015, marqué par un élargissement du PTZ et un effet de report du neuf vers l’ancien (le premier secteur ayant une offre insuffisante), explique le courtier.