AccorHotels accroît sa riposte face à Airbnb


AccorHotels adapte un peu plus son modèle face à la menace que représentent Airbnb et les autres sites de location de chambres entre particuliers. Le groupe hôtelier a annoncé hier l’acquisition pour 148 millions d’euros de Onefinestay (OFS), une société britannique créée en 2010 qui loue des résidences de luxe couplées à des services d’hôtellerie. Elle exploite un portefeuille de 2.600 biens immobiliers à Londres, New York, Paris, Los Angeles et Rome. Onefinestay restera une entité commerciale indépendante d’AccorHotels et continuera d'être dirigée par son fondateur Greg Marsh. Elle avait levé l’an dernier 40 millions de dollars auprès d’investisseurs, notamment le groupe Hyatt. Implanter OFS dans 40 nouvelles métropoles Accor investira 64 millions d’euros supplémentaires dans le développement de Onefinestay, notamment afin de soutenir son implantation dans 40 nouvelles métropoles internationales au cours des cinq prochaines années. A cet horizon, la société prévoit de décupler son chiffre d’affaires. Ses revenus estimés pour 2015 s'élèvent à 15 millions de livres (18,6 millions de livres). Elle prévoit d’atteindre le seuil de rentabilité en 2019. Selon Sébastien Bazin, le PDG d’AccorHotels, des pertes d’exploitation de 15 à 20 millions au démarrage sont « tout à fait acceptables » . Considéré comme l’un des hôteliers les plus menacés par la concurrence d’Airbnb du fait de la puissance du site américain en France et à Paris, AccorHotels multiplie depuis plusieurs mois les investissements dans ces nouveaux canaux. Lors de ses résultats annuels, le groupe avait annoncé des prises de participation dans deux sociétés de location d’appartements avec des services associés. Il a acquis 49% du capital de Squarebreak qui propose des séjours dans des propriétés privées haut de gamme en France, en Espagne et au Maroc. Il détient aussi 30% de l’américain Oasis Collections. De même, pour résister à l’essor des online travel agencies (OTA), les sites de réservation d’hôtels en ligne comme Booking ou Expedia qui lui apportent 17% de ses revenus, le groupe hôtelier a décidé l’an dernier d’ouvrir sa plate-forme de réservation aux hôtels indépendants. Réservé à ses 3.700 établissements sous les enseignes Ibis, Novotel, Mercure ou Sofitel, AccorHotels.com a depuis été transformé en place de marché.