Fondation ARC : la directrice générale annonce son départ


Après son diplôme à l’EM Lyon en 1991, Axelle Davezac a démarré sa carrière au sein du groupe PSA en tant que contrôleur de gestion. Elle a rejoint ensuite le groupe Sagem, avant de devenir directeur financier du secteur électronique Europe de Johnson Controls. Elle a été membre du Conseil d’administration du Comité de la charte pendant six ans et vice-présidente de France générosités jusqu’en 2012. Axelle Davezac dirigeait depuis 2005 la Fondation ARC, première fondation entièrement dédiée à la recherche sur le cancer à l’échelon national. Découvrez le portrait d’Axelle Davezac