Londres discute avec des repreneurs potentiels de Tata Steel UK


Le gouvernement britannique a entamé mardi des négociations avec des repreneurs potentiels des activités britanniques déficitaires du sidérurgiste indien Tata Steel, dont la cession annoncée pourrait menacer 15.000 emplois. Le ministre des Entreprises, Sajid Javid, devait partir en fin de journée pour Bombay, où il a prévu de rencontrer le président de Tata, Cyrus Mistry. Il devait s’entretenir auparavant avec l’un des candidats potentiels à la reprise, Sanjeev Gupta, le directeur général de Liberty Group, société spécialisée dans les matières premières présente en Asie, en Afrique et en Grande-Bretagne.