Jean-Claude Guimiot, Agrica Epargne&nbsp;: «La BCE joue contre les investisseurs institutionnels»


La rémunération des emprunts d’Etat, à la suite des politiques mises en œuvre par nos grands argentiers, est devenue largement insuffisante, et elle ne permet plus de faire face aux besoins de revenus des gestions de type assurantiel. L’utilisation des actions dites de rendements offrant des rémunérations courantes (le coupon) tout à fait intéressantes étant rendue impossible par une réglementation impulsée par de tristes techniciens, deux solutions restaient envisageables : l’investissement en obligations d’entreprises« investment grade » ou « high yield » qui permettaient de maintenir un niveau acceptable de rémunération, tout en préservant une certaine orthodoxie de liquidité et de cotation, ou l’investissement dans des produits de prêts directs ou de titrisation, financement d’infrastructures ou d’actifs immobiliers, illiquides, sans cotation et non intermédiés. Chacun pouvait investir en fonction de ses convictions, ou de ses autorisations, afin d’obtenir une rentabilité plus ou moins satisfaisante. La BCE en prenant la décision d’élargir ses opérations aux emprunts du secteur privé vient de rompre ce fragile équilibre. En effet, ses interventions sur des obligations déjà largement affectées par des marchés devenus quasi inexistants (les banques se sont largement désengagées de la tenue de marchés) et largement immobilisées dans les portefeuilles des institutionnels, ne vont pas manquer de tirer la rémunération de ces titres à des niveaux aussi déraisonnables que ceux atteints par les emprunts d’États : même remède, même résultat. A l’exception, peut-être, des emprunts émis par des émetteurs étrangers sur le marché de l’euro mais cela ne doit pas être l’objectif recherché ! Le seul refuge pour les institutionnels reste alors celui constitué par les produits non cotés, illiquides, non intermédiés, pour lesquels le suivi des risques est quasiment impossible, sauf peut-être pour les gros intervenants. Il est étonnant de voir la BCE faire ainsi de manière involontaire (?) la promotion de ce qui est plus couramment appelé le shadow banking, la finance de l’ombre. Cela en tout cas ne fait pas l’affaire des investisseurs institutionnels.