Rowan Dartington renforce son équipe de recherche


Le gestionnaire de fonds discrétionnaires britannique Rowan Dartington vient d’étoffer son équipe de recherche actions avec quatre nouveaux recrutements, rapporte FundStrategy. Ainsi, Gary Sutherland, ancien « research manager » en charge du private equity chez Charterhouse Capital Partners, a été nommé responsable de la recherche actions. Au cours de sa carrière, l’intéressé a également travaillé pendant neuf ans chez Goldman Sachs. En parallèle, Jeremy Browne, Clementine Dymond et Andrew Wace ont rejoint l’équipe de recherche actions en provenance de Fairfax, Whiteforrd Wealth Management et Axa Investment Managers respectivement. Rowan Dartington a été racheté par St James’s Place en juillet 2015 pour 34 millions de livres.