Les fonds retail risqués menacent les investisseurs


Bruxelles est accusée d’avoir échoué à mettre en garde les investisseurs contre les risques auxquels ils font face dans les fonds complexes, laissant les retraités et les épargnants potentiellement exposés à de lourdes pertes inattendues lors d’un retournement de marché, rapporte le Financial Times fund management. De nouvelles règles européennes régissant les fonds retail devaient contraindre les sociétés de gestion à informer les investisseurs si un produit d’investissement était complexe. L’objectif était d’empêcher les investisseurs d’acheter de tels fonds. Mais la Commission européenne n’a pas réussi à établir ce qui constitue un fonds d’investissement complexe, selon Sven Giegold, le parlementaire européen qui conduisait la réorganisation du cadre réglementaire pour les fonds retail en 2014. Cela signifie que les investisseurs vont continuer à avoir du mal à distinguer entre les stratégies simples et complexes lorsque la réglementation PRIPS entre en vigueur en 2017.