La Financière de l’Echiquier lance un fonds en Italie


La Financière de l’Echiquier lance auprès de la clientèle retail italienne le fonds à gestion systématique Echiquier QME, qui vise une performance décorrélée des actifs traditionnels. Cette stratégie existe depuis trois ans dans une version réservée aux investisseurs professionnels (Echiquier QME Global). Echiquier QME, conforme à la directive OPCVM, se base sur une méthodologie de gestion quantitative systématique dont l’objectif est de dégager une performance aussi bien sur des marchés orientés à la hausse ou à la baisse que sur des marchés sans tendance, avec une volatilité moyenne annuelle inférieure à 10 %, indique un communiqué diffusé en Italie. Le fonds est investi dans des contrats à terme de type future, subdivisés en quatre classes d’actifs pour la version Ucits (indices actions, titres d’Etat, taux d’intérêt, devises) auxquelles s’ajoutent les matières premières dans le cas d’Echiquier QME Global. Le processus d’investissement, basé sur le contrôle du risque, est mis en œuvre de manière systématique grâce à des modèles quantitatifs propriétaires qui conjuguent deux stratégies complémentaires : une stratégie « momentum » (pour environ 70 % du portefeuille) et une stratégie « satellite »dont les algorithmes représentent 30 % environ de l’allocation du portefeuille. Le fonds est géré par une équipe de deux professionnels qui ont rejoint LFDE en 2013 : Ludovic Berthe et Alexis Grutter, deux anciens de HDF Finance.Par ailleurs, dans un entretien au site italien Bluerating, Dominique Carrel- Billiard, le directeur général de La Financière de l’Echiquier, indique « vouloir devenir un acteur de référence pour la distribution en Italie ». . L’Italie est le deuxième marché pour la société de gestion après la France. Elle gère 500 millions d’euros dans la Péninsule, sur un total de 8 milliards d’euros d’encours.