Legg Mason référence ses fonds sur Nordic Fund Market


Legg Mason a obtenu que sa gamme de fonds soit disponible sur la plate-forme Nordic Fund Market détenue par le Nasdaq, rapporte Realtid.se. Ainsi, les investisseurs d’Europe du Nord pourront accéder aux fonds des filiales de Legg Mason, comme Western Asset, Brandywine Global ou RARE Infrastructure. Legg Mason en profite pour introduire de nouveaux fonds actions de ClearBridge, LMM, Royce and Associates et Martin Currie et des hedge funds et fonds quantitatifs de Permal et QS Investors. Jusqu’ici, les fonds de Legg Mason étaient accessibles en Europe du Nord via Skandia, Mutual Funds Exchange, Nordnet, Avanza et SEB.