JOHCM limite l’accès aux fonds Global Select et European Select Values


JO Hambro Capital Management (JOHCM) a décidé de limiter l’accès à deux de ses fonds, le Global et le European Select Values en raison d’une très forte croissance des encours depuis le début de 2015, selon Investment Week. La société de gestion a ainsi introduit une commission d’entrée de 5% aux deux stratégies enregistrées à Dublin afin de décourager les nouveaux investisseurs alors que les modalités d’investissement pour les investisseurs existants n’ont pas été modifiées.Le Global Select fund, lancé par septembre 2008 et géré par Christopher Lees et Nudgem Richyal, est passé d’un encours de 1,7 milliard de livres fin 2014 à près de 2 milliards de livres le 25 mars 2016. De son côté, le European Select Values fund, piloté par Robrecht Wouters et lancé en mai 2003, a vu ses actifs sous gestion progresser à 1,9 milliard de livres contre 1,3 milliard de livres fin 2014.Le fonds Global Select a dégagé plus de 29% sur les trois ans au 29 mars contre 18,5% en moyenne pour le secteur IA Global. Le fonds dédié aux valeurs européennes a de son côté enregistré une performance de 24,8% sur la même période, contre 19,7% pour l’indice IS Europe inc UK.