Banca Carige se dote d’un nouvel administrateur délégué


Le nouveau conseil d’administration de Banca Carige a nommé hier Guido Bastianini au poste d’administrateur délégué et commencé l’examen de l’offre du fonds américain Apollo pour une participation majoritaire dans la banque italienne. Guido Bastianini est soutenu par le principal actionnaire de Carige, Vittorio Malacalza, qui détient 17,6% du capital. Apollo a proposé fin mars de souscrire à la quasi-totalité d’une augmentation de capital de 550 millions d’euros de la banque génoise et de lui racheter des créances douteuses pour 695 millions.