Le Trésor américain renforce encore sa lutte contre l’inversion fiscale


Le Trésor américain ne relâche pas ses efforts dans son combat contre l’inversion fiscale, mécanisme par lequel des entreprises américaines délocalisent leur siège social dans un pays à taux d’imposition plus bas en achetant une société étrangère. Il a annoncé hier soir qu’il allait mettre en place une nouvelle réglementation visant à dissuader ces entreprises de recourir à une stratégie fiscale connue sous le nom de «dépouillement des bénéfices» («earnings stripping»). Cette pratique consiste pour une entreprise américaine qui vient de délocaliser son siège social à réduire sa base d’imposition en émettant une quantité importante de dette au bénéfice de la société-mère étrangère. Le versement des intérêts étant fiscalement déductible, ceci amoindrit le montant de l’impôt payé outre-Atlantique. La nouvelle réglementation permettrait de traiter les titres émis à cette fin comme des actions et non plus comme des instruments de dette, ce qui compliquerait le recours à un endettement excessif pour les filiales américaines de ces multinationales. Cette réglementation « s’appliquera pour les titres émis après le 4 avril », a précisé le secrétaire d’Etat au Trésor Jack Lew. Par ailleurs, le département du Trésor « va également diminuer les déductions fiscales accordées aux entreprises qui réalisent sur une courte période de temps de nombreuses acquisitions payées en titres aux Etats-Unis ». Les dernières mesures prises par le Trésor américain pour combattre l’inversion fiscale dataient de novembre dernier. Cherchant à limiter la capacité de l’acquéreur à créer une nouvelle société-mère à l'étranger et d’y transférer des actifs, le département du Trésor avait notamment durci la règle existante qui « limite la capacité d’une multinationale américaine à remplacer sa domiciliation fiscale américaine par une domiciliation fiscale dans un autre pays dans lequel elle n’a pas d’activités significatives ». Mais la proximité des élections présidentielles américaines, qui se tiendront le 8 novembre 2016, ne facilite pas l’adoption par le Congrès de nouvelles lois qui permettraient pourtant de juguler de façon plus efficace les pratiques d’évasion fiscale. En février dernier, deux parlementaires démocrates ont néanmoins déposé une proposition de loi justement destinée à rendre plus difficile la pratique du «dépouillement des bénéfices».