Olivier Piou passe la main chez Gemalto


Gemalto a annoncé ce matin une évolution inattendue de sa gouvernance. Olivier Piou, directeur général du numéro un mondial des cartes à puce et des solutions de sécurité numérique depuis 18 ans, va passer la main à Philippe Vallée, actuel directeur général adjoint du groupe. La passation des commandes aura lieu en août 2016, après la publication des résultats semestriels. Olivier Piou deviendra administrateur de Gemalto. Agé de 57 ans, Olivier Piou reconnaît sa volonté de souffler et de se consacrer à des projets personnels dans la science et l'éducation. « Après tant d’années à la barre, je pense que l’automne prochain est le bon moment pour installer un nouveau dirigeant, qui est prêt et capable de réaliser notre prochaine phase de croissance » , explique Olivier Piou dans un communiqué. Philippe Vallée aura la responsabilité d'élaborer le plan stratégique qui prendra la suite de l’actuel dont l'échéance est prévue pour 2017. En Bourse, le départ d’Olivier Piou soulève des interrogations, « sachant qu’elle intervient après deux années particulièrement difficiles rendant très compliquée la réalisation de la feuille de route 2017 » , réagissent les analystes d’Oddo. En fin de matinée, le cours de l’action Gemalto cède 3,56%.