Blackstone acquiert la société indienne MphasiS


Blackstone Group a annoncé le 4 avril l’acquisition de MphasiS, un spécialiste indien de l’externalisation de services jusqu’ici contrôlé par Hewlett Packard Enterprise, pour un montant pouvant aller jusqu'à 1,1 milliard de dollars. Cette acquisition est la plus importante réalisée en Inde par le géant américain de la gestion d’actifs, qui avait déjà pris en décembre une participation minoritaire dans une autre firme du secteur, IBS Software, pour 170 millions de dollars.Dans un communiqué, Blackstone précise qu’il versera 430 roupies par action pour au moins 84% de la participation de 60,5% de HP Enterprise dans MphasiS. Conformément à la réglementation boursière indienne, l’opération est accompagnée d’une offre sur les participations minoritaires au prix de 457,54 roupies par action. En fonction du taux de réponse à l’offre, le prix final sera compris entre 54,66 et 70,71 milliards de roupies, soit entre 825 millions et 1,1 milliard de dollars.