La fusion Pfizer-Allergan menacée par les règles sur l’inversion fiscale


Les nouvelles mesures annoncées lundi soir par le Trésor américain pour prévenir les opérations d’ «inversion» fiscale pourraient menacer le projet de fusion entre les groupes pharmaceutiques Pfizer et Allergan. Cette opération de 160 milliards de dollars (140 milliards d’euros) est considérée le plus gros montage d’inversion jamais vu. Elle doit donner naissance au premier groupe pharmaceutique mondial et entraîner le transfert du siège social de Pfizer en Irlande. Les deux entreprises ont dit dans un communiqué commun qu’elles allaient examiner les nouvelles mesures du Trésor et refusaient, avant de l’avoir fait, de spéculer sur leur impact éventuel. Le titre Allergan chutait de 22% dans les échanges d’après-Bourse à Wall Street. L’action Pfizer gagnait 3%.