La France prépare un 3e appel d’offres pour des éoliennes en mer


Ségolène Royal a annoncé hier le lancement d’un 3e appel d’offres en France pour des éoliennes en mer posées, dans une zone au large de Dunkerque. La ministre de l’Environnement, de l’Energie et de la Mer, a précisé que cette consultation comprendrait plusieurs nouveautés « visant à réduire les coûts et à simplifier les procédures» , et notamment un « dialogue concurrentiel» afin de préciser le cahier des charges et permettre aux candidats d’améliorer leurs offres en cours de procédure. Le calendrier et la taille de cet appel d’offres n’ont pas été précisés.