A la suite de la COP21, l’Ircantec signe l’Appel de Paris


Par cette signature, l’Ircantec s’affirme - une nouvelle fois - comme un investisseur responsable et engagé face aux défis du changement climatique. Aux côtés d’acteurs de la communauté financière internationale, l’institution soutient l’Accord de Paris sur le climat adopté lors de la COP21 et poursuit les engagements qu’elle a déjà pris, notamment par la Signature du Montreal Carbone Pledge. L’Ircantec se mobilise pour répondre aux enjeux climatiques de façon concrète, par la mise en œuvre d’initiatives pour réduire à terme significativement l’empreinte carbone de son portefeuille. L’institution a publié en décembre 2015 une première évaluation de l’empreinte carbone de ses portefeuilles d’actions cotées. L’Ircantec souhaite être un contributeur actif au financement de la croissance verte avec notamment l’achat de green bonds (obligations vertes) et la sélection des titres porteurs de solutions pour la transition énergétique et écologique. En pleine cohérence avec l’accord de la COP21, la démarche menée depuis plusieurs années par l’institution en termes de gestion financière est reconnue ; l’Ircantec a été récompensée lors des IPE Awards de 2015 par le titre de la « meilleure institution de retraite française ».