L’Etat use habilement des droits de vote double


Obstacles opérationnels, animosités personnelles... Les raisons ne manquent pas pour expliquer l’échec des négociations entre Orange et Bouygues. Les questions de gouvernance ont également pesé. Les exigences de l’Etat, destinées à lui garantir de rester l’actionnaire de référence d’Orange, ont contribué à refroidir les envies de cession de Martin Bouygues. Le ministère de l’Economie souhaitait que Bouygues ne puisse augmenter sa participation pendant sept ans et renonce pendant dix ans aux droits de vote que lui aurait conférés la loi Florange. «Bouygues avait ses propres exigences» , tempère un avocat impliqué dans les discussions, «en demandant une représentation au conseil d’administration d’Orange et dans plusieurs de ses comités» . Une forme de souplesse L’Etat est-il allé trop loin dans la restriction des droits de vote double, dispositif qu’il a lui-même imposé pour favoriser l’actionnariat de long terme ? Selon Hervé Pisani, associé chez Freshfields Bruckhaus Deringer, la demande d’un renoncement aux droits de vote double ne constitue pas un contournement de la loi : le dispositif « offre une forme de souplesse en permettant aux actionnaires de renoncer à la totalité ou à une partie de leurs droits de vote double en plaçant tout ou partie de leurs actions au porteur. De même, pour éviter de franchir un seuil par exemple, un actionnaire a la possibilité de rafraîchir régulièrement ses droits en plaçant une fraction des titres au porteur, les droits de vote double n'étant attribués qu’au bout de deux ans de détention au nominatif » . L’Etat utilise d’ailleurs lui-même ce mécanisme. En février, l’Agence des participations de l’Etat et Bpifrance ont modifié leur pacte, en mettant certains titres au porteur, pour éviter de passer la barre des 30% en droits de vote. L’Autorité des marchés financiers ne voit pas un accord de renoncement aux droits de vote double comme une constitution d’action de concert entre deux actionnaires, à condition qu’il ne fasse pas partie d’une convention plus large, comme cela était le cas dans le dossier Alstom. Un autre avocat fait remarquer que l’Etat lui-même a dû renoncer à une partie de ses droits de vote chez Renault l’an dernier. « Dans ce cas, le mécanisme est autrement plus complexe qu’il aurait pu l’être dans le dossier Orange-Bouygues, puisque la stérilisation des droits de vote double chez Renault ne porte que sur certaines prises de décision » , indique-t-il.