MSH International renforce son implantation en Asie


Leader mondial dans la conception et la gestion de solutions internationales d’assurance santé et prévoyance pour les personnes en mobilité, MSH International a annoncé lundi avoir acquis pour un montant non dévoilé Expat Insurance, courtier d’assurance indépendant de référence à Singapour. Expat Insurance est spécialisé dans l’assurance santé, les programmes de protection sociale et d’avantages sociaux et les solutions haut-de-gamme à destination d’une clientèle en situation de mobilité internationale. Le groupe, qui emploie une trentaine de collaborateurs, a réalisé un chiffre d’affaires de 3 millions d’euros en 2014.