Le marché du haut rendement redevient attractif


Le marché des obligations à haut rendement a connu une correction importante depuis juin 2015, mais des opportunités pour revenir à l’achat sont susceptibles de se concrétiser. La demande a déjà rebondi ces dernières semaines en raison de valorisations attractives et de catalyseurs positifs. Nous estimons que les flux positifs observés vers les fonds de type Sicav vont se poursuivre. Même si nous nous attendons à ce que le nombre de défauts augmente cette année, le taux de défaut global ne dépassera probablement pas la fourchette des 4-5%, et seulement une poignée d’industries devrait être concernée par ce phénomène : les métaux et les mines, l'énergie, la vente au détail et les médias. Prime de risque d’illiquidité L’élargissement des spreads vu ces derniers mois reflète une plus grande incertitude concernant l’économie, ainsi que la conviction croissante qu’une prime de risque d’illiquidité plus élevée est nécessaire avant d’investir dans la classe d’actifs. Pour les investisseurs de long terme, ceci peut constituer une occasion idéale de générer du rendement supplémentaire, pourvu que la liquidité ne soit pas une préoccupation majeure à très court terme. Nous pensons que le marché mondial du haut rendement est aujourd’hui comparativement bon marché, et cela à plusieurs égards, par rapport 1) à ses propres valorisations pendant les périodes historiquement comparables 2) aux autres classes d’actifs telles que les obligations investment grade, les obligations d’Etat et le cash 3) aux valorisations calculées à partir des modèles de prévision 4) à notre estimation du potentiel de risque de baisse. Nous anticipons un rebond marqué avant la fin du premier semestre 2016, provoqué par plusieurs facteurs techniques positifs : une offre modeste, une hausse de la demande, les faibles niveaux des stocks, et le positionnement prudent adopté par les investisseurs. Plutôt que de se cantonner à un seul marché régional, une exposition globale permet aux investisseurs de doper les rendements tout en réduisant la volatilité, car les marchés régionaux présentent des caractéristiques différentes. {"title":"","image":"108727»,"legend":"","credit":""}