Un procureur de Brooklyn estime que HSBC ne fait pas assez contre le blanchiment


HSBC n’est pas allée assez loin dans la lutte contre le blanchiment d’argent, malgré les progrès réalisés depuis un accord conclu en 2012 avec la Justice américaine, a estimé l’entité de contrôle fédérale chargée de suivre les pratiques de la banque britannique. Cette entité n’est « toujours pas en mesure de certifier que le programme de conformité à la loi de la banque est pensé et mis en ouvre de manière adéquate pour détecter et prévenir des violations de lois », écrit Robert Capers, procureur à Brooklyn, dans une lettre transmise vendredi au tribunal fédéral de la ville, que cite L’Agefi. Si la justice estime que la banque ne respecte pas ses engagements, elle est en droit de poursuivre HSBC et de prolonger la mission de contrôle.