Le fonds stratégique italien fait peau neuve


Le Fondo strategico italiano (FSI) devient CDP Equity spa, rapporte Bluerating. Parallèlement, les participations détenues par la Cassa Depositi e Prestiti sont réorganisées. CDP Equity sera dirigé par le président Leone Pattafatto et par l’administrateur délégué Guido Rivolta. Dans le cadre de cette réorganisation, la société de gestion FSI sgr voit le jour. Elle aura comme objectif de soutenir les plans de croissance des entreprises de taille grande et moyenne. La Cassa Depositi e Prestiti contrôle la totalité de FSI Sgr et réduira sa participation en-deçà de 50 %, cédant des participations aux autres actionnaires et à la direction. Claudio Costamagna sera président de la société et Maurizio Tamagnini, sera administrateur délégué.