Scope Ratings recrute chez Oddo


L’agence de notation allemande Scope Ratings a annoncé le recrutement de Sven Janssen au poste nouvellement créé de responsable des ventes et du marketing à compter du 1er avril 2016. Sven Janssen a travaillé précédemment pendant quatre ans chez Oddo Seydler Bank AG en qualité de responsable de l'équipe marchés de dette (DCM).Dans ses nouvelles fonctions, Sven Janssen sera responsable des ventes et du marketing de l’activité de notation et de l’internationalisation des services de notation et de la marque Scope. «Son expérience constitue une base solide pour établir Scope comme une marque européenne et renforcer son positionnement sur le marché. En outre, Sven Janssen apporte plus de 17 ans d’expérience dans l’analyse et le marketing associé pour le compte des investisseurs institutionnels», indique Florian Schoeller, CEO de Scope Corporation, cité dans un communiqué.