La Financière de l’Echiquier remanie son équipe dirigeante


La Financière de l’Echiquier (LFDE) a procédé à plusieurs changements au sein de son équipe dirigeante, annonce-t-elle vendredi. Suite au départ de Sébastien d’Ornano, Maroussia Ermeneux, qui était jusqu’à présent directrice adjointe des opérations, devient directrice des opérations. L’intéressée avait rejoint Acropole AM, rachetée en 2013 par LFDE, en 2011, d’abord en tant que responsable contrôle interne, conformité et contrôle des risques avant d’être nommée directrice des opérations en 2012. Sébastien d’Ornano rejoindra dans quelques semaines un projet entrepreneurial dans l’univers de la gestion d’actifs, précise LFDE. Dans le même temps, Bertrand Merveille, qui occupait jusqu’à présent la fonction de responsable de la conformité et du contrôle interne, devient directeur de la gestion privée. Il est remplacé par Elsa Scoury, qui travaillait jusqu’à présent au sein du contrôle interne de LFDE. Bertrand Merveille et Maroussia Emeneux feront partie du comité de direction de LFDE.