«La période est extrêmement complexe pour notre métier compte tenu du niveau d’exigences demandé»


Newsmanagers : A la lumière des résultats 2015 de votre établissement, quel bilan en tirez-vous ? Philippe Vayssettes : Dans un contexte de taux bas, de marchés chahutés, de concurrence exacerbée et d’obsession réglementaire, nécessaire cependant, nos résultats en 2015 ont été satisfaisants. Ils correspondent exactement à ce que nous avions prévu au budget. Et en termes de coûts, nous sommes, à quelques centaines de milliers d’euros près, en ligne avec ce que nous avions fixés. Sur ce dernier point, je considère qu’il s’agit d’une excellente performance alors que les coûts ont représenté quelques 260 millions d’euros et que certains d’entre eux n’avaient pu être anticipés. Notamment l’accélération nécessaire dans le domaine du digital qui constitue, pour notre profession comme pour la clientèle « private wealth management », une véritable révolution industrielle. A cela s’ajoute l’élévation du niveau d’exigence réglementaire, en quantité comme en qualité. Tout ceci nous a donc conduit à dépenser plus en 2015 que l’on pouvait le penser initialement. En termes de résultat net, cela nous a conduits à faire un peu moins bien que l’année précédente. Encore faut-il noter des modifications d’ordre fiscal, notamment une taxe sur les dividendes, qui nous ont pénalisées. NM : Et en termes de collecte ? P.V. : Nous avons enregistré une collecte de 4 milliards d’euros l’année dernière que je considère comme très satisfaisante et ce d’autant qu’elle s’est réalisée en grande partie sur notre clientèle cœur de cible constituée de familles, de PME patrimoniales. Cela n’était pas le cas les années précédentes. En outre, la collecte a même été supérieure à celle prévue au budget. Comme en complément, nous avons continué à recevoir des capitaux en masse de notre maison mère, de l’ordre de 3,2 milliards d’euros, nous avons aujourd’hui un ensemble équilibré, à la différence des exercices passés où les flux issus d’ABN AMRO étaient dominants. Tout ceci tend à prouver que notre modèle dans un marché pourtant difficile fonctionne très bien et que notre enracinement dans l’univers ABN AMRO s’est poursuivi. 2015 a donc été une année très satisfaisante et j’aimerais qu’il en soit de même en 2016, en étant simplement au budget. Je suis optimiste quant à la réalisation de cet objectif. NM : Neuflize OBC accorde semble-t-il beaucoup d’importance à la segmentation de la clientèle. Avez-vous des résultats tangibles à ce titre ? P.V. : La segmentation de la clientèle est le fruit d’un travail qui date de 2008-2009, et qui, en termes de stratégies, n’a pas changé. Notre modèle économique d’entreprise-entrepreneurs fait de nous une banque privée par destination avec également, au sein de notre groupe, une activité de banque de financement et d’investissement et de banque commerciale classique. Et il a prouvé qu’il savait passer les crises, qu’il s’agisse de celles de 2009 ou de 2011 ou du contexte de taux bas comme c’est le cas aujourd’hui. Aujourd’hui, ce modèle paye comme le prouvent les 680 millions d’euros de collecte au-dessus de notre budget sur la partie banque privée. Au fil des années, nous n’avons fait que nous renforcer, pour être plus visible et gagner de nouveaux clients sur recommandations. Mais il n’y a pas eu de changement d’organisation en tant que tel. Nos banquiers sont depuis plusieurs années l’équivalent de chefs d’orchestre qui coordonnent l’ensemble des compétences et des services qu’on peut mettre à disposition de nos clients, en premier lieu le conseil (ingénierie patrimoniale, financements structurés, fusions-acquisitions, family office, immobilier et art), mais aussi la gestion d’actifs et l’assurance vie. Maintenant, en matière de segmentation de clientèle, nous considérons depuis 2009 qu’il faut la renforcer. Il y a celle que nous considérons comme notre cœur de cible, c’est la clientèle « high net worth » qui possède entre un million et 25 millions d’euros d’actifs financiers potentiel dans notre établissement. A cela s’ajoute celle dite « private wealth management » , avec plus de 25 millions d’euros d’actifs financiers, que nous continuons de développer avec l’appui du réseau ABN Amro et sur laquelle je considère que nous avons un potentiel énorme. A nous de renforcer encore notre valeur ajoutée auprès de cette clientèle et de gagner en visibilité. NM : Que représente la part inférieure aux clients HNI ? P.V. : Il est important de conserver cette clientèle car les évolutions actuelles font que l’avantage des grands groupes qui peuvent appuyer leurs banques privées sur leur réseau de banque universelle est considérable. Tant pour les investissements liés aux exigences réglementaires que pour les investissements liés à la transformation digitale. Nous accordons donc beaucoup d’importance à notre clientèle « affluent » qui nous apporte une masse critique. Le seuil financier de ces clients a été fixé à 250 000 euros et nous lui avons dédiée une organisation commerciale, une offre produits et une offre tarifaire propres. Nous disposons ainsi de trois grands segments : le premier dédié aux clients « affluents » dont nous constatons qu’ils sont souvent laissés pour compte dans de nombreux réseaux, un autre « high net worth » et enfin un dernier « private wealth management ». NM : Le poids de la réglementation est très important dans votre métier. En dépit du report de la directive MIF 2, pensez-vous qu’elle met en danger la profession ?P.V. : Une nécessité dont l’objet est positif peut-il être considéré comme une menace ? Non. En fait, il existe trois types de réglementations. Une première pour empêcher des prises de risques systémiques trop importantes, en imposant des coûts en fonds propres plus importants, et en régulant certains types d’opérations. Une deuxième pour s’assurer que le monde financier ne contribue pas à financer des activités répréhensibles. Et enfin une troisième pour s’assurer que le monde financier s’attache à ne pas vendre de produits toxiques ou inadéquats aux différentes clientèles en termes de profils de risques. Tout ceci, évidemment louable, conduit à une moralisation de notre profession après les excès passés. Il s’agit d’une contrainte passagère liée à une transformation culturelle et organisationnelle qui rend également nécessaires de nombreux investissements. Cela dit, je ne peux pas accepter l’idée qu’il s’agit d’une vraie menace dans la mesure où la réglementation obéit à des objectifs positifs. La difficulté tient dans la manière dont tout cela s’exécute...NM : Vous faites preuve d’optimisme...P.V. : Je vous le disais, l’objectif de la réglementation est tout à fait louable. Mais il ne faut pas oublier le phénomène de balanciers et donc de surrégulation qui vient après une période d’excès contraires. Plus vite nous arriverons donc à surmonter cette vague réglementaire, plus vite nous reviendrons à la normale, et les banques remonteront leur cote auprès du public. Il n’en reste pas moins que la période est extrêmement complexe pour notre métier compte tenu du niveau d’exigences demandé aux banques et la rapidité avec laquelle il faut y parvenir n’est pas compatible avec le temps de l’automatisation nécessaire. NM : Revenons à MIF 2 qui va changer beaucoup de choses y compris dans l’adaptation culturelle des banquiers et des clients... P.V. : Il y a deux aspects importants dans MIF 2. Il y a la fin de la problématique des rétrocessions, qui part d’un principe de transparence, ce qui est très bien, en mettant en avant auprès des clients des éléments induits. Concomitamment, cela doit nous permettre de justifier les honoraires que nous prenons à nos clients en remplacement de ces rétrocessions. Tout ceci exige la justification des compétences et de la valeur ajoutée dans le processus de gestion d’actifs. Le second aspect, qui est aussi un passage difficile, porte sur la manière extrêmement normée du processus de vente des produits d’investissements, de la passation d’ordre de bourse à la gestion sous mandat en passant par l’activité de conseils, etc. Nous passons ainsi d’un monde très informel à un monde de traçabilité extrême et d’encadrement juridique que le client, lui aussi, devra accepter. NM : Quelles sont vos principales craintes pour votre métier ?P.V. : Je ferais plus référence à des défis que des craintes, même si cela peut devenir des craintes si l’on ne relève pas ces défis... J’en vois trois principaux : le premier défi porte sur la réglementation qui impose une élévation du point mort et donc pose la question de la masse critique. Le deuxième défi concerne les fintechs et, plus largement, le digital. Sans historique, les fintechs peuvent tout d’abord ingérer les contraintes réglementaires dès leur création. C’est une concurrence qu’il faut savoir regarder en face, voire intégrer en nouant un partenariat avec des sociétés déjà existantes ou en réalisant une acquisition. Il s’agit d’une vraie transformation et nous ne serons pas protégés par nos marques ou la régulation... Enfin, le troisième défi a trait à l’environnement économique et aux taux bas. Il s’agit peut être du plus dangereux des trois car avec des taux négatifs en dessous du six ans, nous entrons en terrain inconnu. Le fait de payer pour nos dépôts entre banques ou auprès de la BCE change complétement la donne dans le domaine de la banque privée pure. Alors que les dépôts ont longtemps été une source de revenus, il s’agit désormais d’une contrainte. Or, notre profession s’est largement rémunérée sur les dépôts à vue, ce qui explique en contrepartie la gratuité de multiples services. Aujourd’hui, l’équilibre n’existe plus, et le consensus table sur une longue période de taux bas. Cela va complétement changer le métier ainsi qu’un autre métier consubstantiel: l’assurance vie. Il est certain que le marché des fonds en euros n’a pas suffisamment baissé et un grand nombre d’entre eux vont être soumis à des pressions très fortes. NM : Où en est votre établissement dans l’offre digitale à laquelle aucune banque ne peut désormais échapper ? P.V. : Le digital est une transformation complète dans le secteur financier et dans la relation clients. Nous devons poursuivre nos efforts dans ce sens. Nous suivons un programme qui s’étale sur cette année et les années suivantes, mais l’offre digitale selon moi ne constitue que la partie immergée de l’iceberg. La transformation digitale va bien au-delà. Elle implique une transformation complète du travail et à ce titre, nous allons créer très prochainement dans la banque une « Digital factory ». Les organisations en silos y seront supprimées, l’organisation du travail physique y sera modifiée, avec le recours au télétravail, et enfin l’organisation entre les différents services sera revue ainsi que les hiérarchies qui seront nettement aplaties. NM : Quels sont vos projets en matière de développements cette année ?P.V : Je mentionnerais tout d’abord la récente réorganisation de notre pôle de gestion d’actif qui est désormais celui du groupe ABN AMRO (cf Newsmanagers du 03/02/2016) et dont l’évolution a été réalisée pour tenir compte des changements du marché et de la pression sur les marges. Nous allons également poursuivre l’adaptation de notre offre de produits en fonction de la réglementation et la nouvelle donne des marchés, plus volatils et avec des taux très faibles. Par ailleurs, dans le domaine du digital, nous allons compléter notre offre et y multiplier les transactions réalisables. Il s’agit également de procéder à la poursuite de la mise en place de notre « Digital factory » et dans le domaine de la réglementation, nous souhaitons aller le plus vite possible vers l’automatisation des processus qui sont aujourd’hui extrêmement parcellisés. Enfin, dernier projet très important : sans attendre 2018, nous allons poursuivre l’adaptation culturelle liée à la fin des rétrocessions, et travailler sur la transparence pour les clients. Nous prenons sur ce point le risque d’être un peu en avance mais nous pensons qu’avec les bonnes explications, nous profiterons d’un avantage concurrentiel.