Bouygues Telecom devra prouver la valeur de son célibat


Célibataire endurci. Pour la deuxième fois en moins d’un an, Bouygues Telecom n’est pas allé au bout des discussions de mariage menées avec deux de ses concurrents. Après avoir repoussé les avances de SFR en 2015, Bouygues a renoncé à son projet avec Orange. Face aux demandes de Bouygues, qui voulait obtenir au moins 12% du capital d’Orange en échange de la vente de son opérateur, l’Etat s’est montré intransigeant. Premier actionnaire d’Orange avec 23%, il voulait limiter dans le temps le poids de Bouygues au capital du futur ensemble: l’industriel n’aurait pas eu la possibilité d’acheter de nouvelles actions pendant 7 ans et n’aurait pas pu exercer pendant 10 ans les droits de vote double auxquels il aurait eu droit. De même, l’Etat demandait que les actions Orange vendues à Bouygues soient émises autour de 20 euros, soit avec une prime d’environ 30%. Motivées par des questions économiques , ces conditions, fixées par le ministère de l’Economie et l’Agence des participations de l’Etat, devaient aussi éviter que l’Etat soit accusé de brader ses actifs. Les mauvaises relations entre opérateurs ont également fortement pesé dans le final. Bouygues n’a pas réussi à trouver d’accord avec Iliad. Les dirigeants des deux opérateurs, Martin Bouygues et Xavier Niel, entretiennent des relations exécrables. « Les demandes accrues de Xavier Niel pour reprendre des actifs de Bouygues Telecom faisaient peser un trop fort risque d’exécution » , peste une source proche. Quel que soit le responsable, l’échec tombe mal pour Bouygues qui avait la possibilité de vendre 10 milliards d’euros un actif en difficulté que les analystes valorisent plutôt entre 6 et 7 milliards d’euros. Vendredi, le groupe a assuré que sa filiale « poursuivra sa stratégie stand alone ». Seul, Bouygues Telecom se dit en mesure de renouer avec ses niveaux de marge historiques, à l’époque où Free Mobile n’avait pas encore défiguré le marché français. En 2017, Bouygues Telecom prévoit de dégager une marge d’Ebitda de 25%, contre 17,9% en 2014. A plus long terme, la marge pourrait monter jusqu’à 35%. Annoncés à l’automne 2015 , ces chiffres avaient été accueillis avec prudence, Bouygues n’ayant jamais dégagé une telle marge. Surtout, depuis l’automne, la concurrence s’est encore exacerbée entre les opérateurs. L’échec des discussions et la montée de l’amertume entre les opérateurs risquent de la faire encore monter d’un cran.