Banco Popolare veut lancer son appel au marché ce semestre 


Banco Popolare a déclaré vendredi qu’elle pourrait lancer au cours du premier semestre son projet d’augmentation de capital d’un milliard d’euros, si les conditions de marché sont favorables. Cet appel au marché, exigé par la Banque centrale européenne (BCE), vise à renforcer le bilan de la banque coopérative italienne alors qu’elle s’apprête à fusionner avec sa concurrente Banca Popolare di Milano (BMP) pour créer la troisième banque du pays. La banque précise que l’opération portera son ratio de fonds propres core Tier 1 à 14,9%. Une assemblée générale est convoquée les 6 et 7 mai pour approuver l’augmentation de capital.