Lombard Odier étoffe son équipe de banquiers privés en Espagne


La banque privée suisse Lombard Odier a recruté José Luis Santos en qualité de banquier senior et vice président exécutif en Espagne, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé était jusque-là directeur général de Novo Banco en Espagne. José Luis Santos compte plus de 30 ans d’expérience dans le secteur de la banque privée. Il avait intégré Banco Espirito Santo (devenue Novo Banco) en 2007 en tant que directeur commercial, après avoir officié chez Banif, La Caixa et BNP España.