Buffet Crampon prend le contrôle de Powell Flutes


Le fabricant d’instruments de musique à vent Buffet Crampon, annonce lundi l’acquisition de la société américaine Powell Flutes, basée à Boston. A cette occasion, BNP Paribas Développement entre au capital de Buffet Crampon aux côtés du groupe d’actionnaires conduit par Fondations Capital. Numéro deux mondial et leader européen dans son secteur, l’entreprise française réalise un chiffres d’affaires de près de 100 millions d’euros dont environ 95% hors de France.