Pimco s’attend à une année 2016 chaotique


Pimco broie du noir quant à la croissance économique mondiale. A l’occasion de son traditionnel « Forum Cyclique » qui s’est réunit début mars 2016 – en présence pour la première fois de Ben Bernanke, l’ancien premier ministre britannique Gordon Brown ou encore Jean-Claude Trichet –, le gestionnaire d’actifs américain a dressé un paysage particulièrement noir des marchés financiers pour l’ensemble de l’année. « Bien que les marchés ont en grande partie bien rebondi depuis la correction du début d’année, nous avons revu à la baisse notre prévision pour la croissance économique mondiale et l’inflation pour 2016 », avance ainsi Pimco. En d’autres termes, après une année 2015 difficile et décevante et un début d’année marquée par une forte volatilité sur les marchés financiers, « l’année 2016 devrait encore être chaotique, fragile et bien inférieure à la normale », poursuit le gestionnaire d’actifs qui juge que «le ralentissement économique va se poursuivre». De fait, Pimco table sur une croissance du produit intérieur brut comprise seulement entre 2% et 2,5%, contre 2,8% de croissance mondiale en 2014 et 2,6% en 2015. Pimco estime que « les divergences des politiques économiques et des politiques monétaires vont continuer de créer une pléthore de tensions, de la volatilité, des risques mais aussi des opportunités », alors que « la croissance économique et les taux d’intérêts vont probablement rester à des niveaux bien inférieurs à ceux des normes historiques ». De plus, outre les incertitudes économiques et financières, les incertitudes politiques se multiplient : élections présidentielles aux Etats-Unis, montée du populisme en Europe, crise des réfugiés, risque de « Brexit » au Royaume-Uni et instabilité gouvernementale au Brésil et ailleurs. « Si les risques politiques sont difficiles à quantifier, ils peuvent miner davantage la confiance des consommateurs et des entreprises », juge Pimco. Dans un tel contexte, le gestionnaire d’actifs estime que la croissance économique mondiale et les marchés financiers dépendront finalement de « trois facteurs majeurs en 2016 : la Chine, les matières premières et les politiques des banques centrales ».Pas question pour autant de sombrer dans la sinistrose. Car « si la Chine, les matières premières et les politiques des banques centrales peuvent potentiellement causer des risques significatifs pour les économies et les valeurs des actifs, et continueront très probablement d’être des sources de volatilité, notre scénario de base demeure prudemment optimiste, avance Pimco. Il est probable que la Chine réussisse à gérer le défi des sorties de capitaux sans une dévaluation massive et perturbatrice, les prix du pétrole semblent davantage orientés à la hausse qu’à la baisse et les banques centrales semblent capables et désireuses de trouver les bons outils pour soutenir les prix des actifs et maintenir la croissance économique, aussi fragile soit-elle, sur ses rails. »Finalement, seule bonne nouvelle aux yeux de Pimco : la récession n’est pas pour tout de suite. « Malgré les vents contraires qui pèsent sur l’économie mondiale, nous estimons que le risque de récession aux Etats-Unis et dans le monde dans un horizon de 6 à 12 mois est relativement faible », annonce le gestionnaire d’actifs.