Eranove prépare le terrain à son IPO


Après avoir dû mettre le projet en sommeil du fait des turbulences de marchés de début d’année, Eranove réactive son projet d’introduction à la Bourse de Paris dévoilé fin 2015 . Le groupe de production d’électricité et d’eau potable en Afrique de l’Ouest a débuté la période dite d'éducation des investisseurs, indique Bloomberg. Eranove prévoit de lever au total 200 millions d’euros via une augmentation de capital. L’opération est dirigée par CA CIB avec HSBC comme teneurs de livre associé.