Home Retail appuie son rachat par Sainsbury’s


Le conseil d’administration de Home Retail s’est prononcé en faveur de son achat par Sainsbury’s, a indiqué ce dernier. Le numéro deux britannique de la grande distribution offre 1,4 milliard de livres (1,8 milliard d’euros) pour Home Retail, une opération sur laquelle il compte pour se renforcer dans le commerce en ligne et se diversifier hors de l’alimentation. Home Retail, propriétaire du distributeur Argos, avait l’an dernier éconduit Sainsbury’s.