Santander va fermer des centaines d’agences en Espagne


Santander a l’intention de fermer environ 450 petites agences espagnoles sur un total de 3.467 agences, assurait vendredi l’agence Reuters, citant une source proche des syndicats. Cette réorganisation permettrait à la banque espagnole de s’adapter à une réglementation bancaire plus stricte et plus coûteuse et de se développer dans la banque en ligne. L’Espagne a longtemps figuré parmi les pays européens ayant le plus grand nombre d’agences bancaires par habitant.