Le cas Starwood illustre les risques du M&amp;A à la mode chinoise


Anbang aime entretenir le mystère. En se retirant de manière inexpliquée de la course au rachat du groupe hôtelier américain Starwood, dans la nuit du 31 mars au 1er avril, l’assureur chinois a créé la surprise, au moins autant que lorsqu’il s’était invité dans ce dossier mi-mars pour contrer l’offre de Marriott. Ce dernier est désormais seul en piste pour racheter son concurrent et compatriote. Les observateurs voyaient vendredi dans le revirement d’Anbang la main du régulateur chinois. La presse locale s’était déjà fait l’écho des préventions de la China Insurance Regulatory Commission (CIRC), la tutelle des assureurs. La dernière offre d’Anbang , associé aux fonds JC Flowers et Primavera Capital, de 14 milliards de dollars intégralement payés en cash, valorisait Starwood à 13,5 fois ses bénéfices, quand Hyatt et Hilton se paient autour de 10 fois. La compagnie aurait peiné à prouver aux autorités qu’elle pouvait réunir le financement nécessaire. Anbang semblait respecter en revanche ses quotas d’investissement à l’étranger. Ceux-ci sont limités en Chine à 15% des actifs d’un assureur. Après avoir déjà négocié début mars le rachat à Blackstone de Strategic Hotels pour 6,5 milliards de dollars, Anbang aurait porté avec Starwood à 26 milliards de dollars le montant de ses emplettes à l’international depuis octobre 2014, à rapporter à des actifs de 1.900 milliards de yuans (294 milliards), ce qui reste dans la limite. Mais le décompte de ces actifs soulèverait des questions de méthode, selon Bloomberg. Le cas Anbang laisse-t-il présager un coup de frein aux acquisitions de la part de groupes chinois ? Il illustre en tout cas les risques attachés aux opérations de M&A impliquant des acquéreurs venant de Chine. Ces derniers ont été les grands animateurs du marché au premier trimestre, avec 15% des transactions annoncées dans le monde pour un volume de 101 milliards de dollars, selon Thomson Reuters – un record. Mais plusieurs projets sont aussi tombés à l’eau, notamment le rachat par Go Scale de la filiale de composants d’éclairage de Philips, Lumileds. Dans ce cas, ce n’est pas le régulateur chinois qui a fait capoter la transaction, mais l’opposition prévisible du CFIUS, le comité américain chargé d’approuver les investissements étrangers dans le pays. L’ombre de ce dernier plane aussi sur le projet de rachat à 43 milliards de dollars de l’agrochimiste suisse Syngenta par ChemChina.