Alior inaugure la consolidation du secteur bancaire polonais


La « repolonisation » de l’économie chère aux eurosceptiques du parti Droit et Justice, au pouvoir depuis octobre, vient de trouver une application concrète. Dixième acteur de Pologne, Alior Bank a annoncé vendredi un accord avec GE Capital afin d’acquérir sa filiale bancaire locale, BPH, pour un montant de 1,2 milliard de zlotys (290 millions d’euros). Le rachat sera financé par une augmentation de capital à laquelle participera le premier actionnaire d’Alior, l’assureur polonais PZU. Contrôlé par l’Etat, l’assureur PZU est entré au capital d’Alior en mai 2015 en rachetant la participation de 26% de Carlo Tassara, la holding du financier Romain Zaleski. Depuis le groupe ambitionne de participer à la consolidation du marché polonais. Constitué d’une cinquantaine de banques, dont plus de la moitié sont contrôlées par des groupes étrangers, ce dernier est très morcelé et fragilisé par l’essor, avant la crise financière, des prêts en devises étrangères, franc suisse en tête. Dans le cas de BHP, le portefeuille de crédits hypothécaires en franc suisse représentait l'équivalent de 12 milliards de zlotys à fin décembre, soit plus de la moitié de son encours total de prêts. L’accord signé la semaine passée prévoit que GE Capital conserve le portefeuille, ainsi que la division de gestion d’actifs de BHP. «La transaction n’expose Alior à aucun risque en rapport avec la potentielle conversion des crédits hypothécaires en franc suisse» , assure le groupe. Grâce à cette fusion, qui portera les actifs du groupe à 60 milliards de zlotys, Alior remontera en neuvième position du secteur bancaire polonais, derrière la filiale de BNP Paribas, BGZ. PZU ambitionne à moyen terme de faire d’Alior le cinquième acteur national. Le groupe se positionnerait derrière la banque publique PKO Bank Polski, qui totalise environ 20% des actifs bancaires polonais, et les filiales d’Unicredit (Pekao), de Santander (Zachodni) et de Commerzbank (MBank). Pour atteindre cet objectif, Alior s’intéresserait notamment à la filiale polonaise de Raiffeisen, selon des sources relayées par Reuters. Alors qu’il est en pleine cure d’amaigrissement, le groupe autrichien a suspendu fin 2015 la cession de Raiffeisen Polbank en raison de l’incertitude sur l’attitude de Varsovie dans le dossier des crédits hypothécaires. Une fusion des deux entités permettrait à Alior de doubler le montant de ses actifs.