Pékin donne des gages au FMI sur sa politique de change


Tous deux réunis à Paris jeudi dernier lors d’un colloque organisé par Bercy, le gouverneur de la banque centrale chinoise (PBOC), Zhou Xiaochuan, a donné des gages forts à la présidente du Fonds monétaire international (FMI), Christine Lagarde. Zhou Xiaochuan s’est engagé à publier rapidement les actifs étrangers détenus par les banques chinoises, ainsi que la composition des réserves en devises étrangères du pays. Zhou Xiaochuan a également renouvelé son intention de réduire la dépendance du pays au dollar, et ajouté que les droits de tirages spéciaux (DTS) « pourraient être une force de stabilité dans le système financier international ». Le FMI a imposé comme condition à l’inclusion dès octobre prochain du renminbi dans le panier de devises composant ses DTS l’ouverture progressive des comptes de capitaux du pays et la stabilité de la devise. Le renminbi s’est apprécié de 0,5% sur le marché onshore (CNY) et de 1,5% sur le marché offshore (CNH) depuis le début de l’année avec des parités qui sont ainsi revenues sur des niveaux très proches après s’être fortement écartées en début d’année. La devise chinoise a en revanche reculé de 3% face au panier de devises de référence de la PBOC. « La volatilité du fixing du CNY a augmenté fortement ces dernières semaines, avec un écart-type des changements quotidiens sur 10 jours glissants à son plus haut niveau historique. Les plus faibles variations quotidiennes de l’indice dollar DXY montrent que la PBOC s’efforce de juguler la spéculation. Après avoir tiré de force à la baisse le niveau des forwards et de la volatilité implicite, les autorités souhaitent un taux de change davantage déterminé par le marché », ajoute SG CIB. La volatilité implicite à 1 mois du cours du CNH face au dollar a été divisée par deux à 5,3% par rapport à son plus haut atteint mi-février. Christine Lagarde a également exhorté jeudi la PBOC à adopter une communication plus précise sur l’orientation de sa politique monétaire afin d’éviter des mouvements de spéculation sur la devise après les épisodes de tension d’août 2015 et de janvier dernier. La PBOC a d’ailleurs rendu publiques pour la première fois ses positions vendeuses en devises étrangères, reflétant les besoins de couverture de change de la part des sociétés chinoises. A 28,9 milliards de dollars à fin février, elles sont inférieures de moitié à la perte mensuelle moyenne de réserves de change depuis août 2015.