L’Arabie saoudite veut sortir de sa dépendance au pétrole


Lors d’un entretien avec Bloomberg, le prince Mohammed bin Salman, ministre de la Défense et président du Conseil pour l’économie et le développement, a dévoilé vendredi sa vision pour sortir l’Arabie saoudite de sa dépendance au pétrole. Le prince compte transférer la société mère de Saudi Aramco, la société pétrolière publique, au Fonds d’investissement public (PIF), une fois son introduction en Bourse effectuée en 2018, et utiliser les ressources de l’entreprise pour sortir l’économie de sa dépendance au pétrole. «Ce qu’il reste à faire maintenant est de diversifier nos investissements. Pour que d’ici 20 ans ni notre économie ni notre Etat ne soient dépendants du pétrole» , a expliqué le prince, deuxième en ligne de succession pour le trône. Le fonds souverain a pour objectif d’augmenter la proportion d’investissements étrangers à 50% de ses actifs en 2020, contre 5% aujourd’hui. Le prince espère voir le fonds souverain contrôler plus de 2.000 milliards de dollars d’actifs avec sa prise de contrôle d’Aramco. L’introduction en Bourse, prévue d’ici à 2018, consistera en un flottant de moins de 5% du capital. Industrie pétrochimique et ingénierie L’entreprise pompe aujourd’hui plus de 10 millions de barils de pétrole par jour, plus que l’ensemble de la production américaine, et ses réserves sont dix fois plus importantes que celles sous le contrôle d’Exxon. Evaluées à 10 dollars par baril, ces réserves représentent des actifs de plus de 2.500 milliards de dollars. Bloomberg évalue la valeur d’entreprise d’Aramco à plus de 2.100 milliards de dollars, contre moins de 400 milliards pour Exxon. Mais les investisseurs sont rarement aussi généreux avec les compagnies publiques. La compagnie pétrolière publique russe Rosneft, par exemple, qui pompe 5 millions de barils par jour, a une capitalisation boursière de 50 milliards de dollars, loin derrière les grands producteurs américains. Le prince souhaite également voir l’entreprise se développer dans d’autres secteurs, notamment l’industrie pétrochimique et l’ingénierie. Cela montre que l’Arabie saoudite est «sérieuse dans sa volonté de trouver d’autres moyens de lever des fonds ou de se diversifier afin de réduire sa dépendance au pétrole, ce qui est prudent puisqu’ils regardent le moyen à long terme» , écrit Abhishek Deshpande, analyste chez Natixis. «Ils se préparent à l’inévitable, à une progression vers des énergies non fossiles» .