Edmond de Rothschild France complète son offre immobilière avec Cleaveland


Promise le mois dernier par son président Vincent Taupin, l’offre immobilière d’Edmond de Rothschild (EdR) France prend forme. La banque a dévoilé vendredi l’acquisition de 100% de Cleaveland, une boutique parisienne de gestion immobilière. Elle lui permettra d’ajouter une brique à ses métiers actuels : la banque privée, la gestion de valeurs mobilières, le capital-investissement et le conseil financier (M&A), où EdR dispose depuis 2014 d’une offre dédiée à l’immobilier. La pierre « représente jusqu’à 50% du patrimoine des clients de la banque privée. Beaucoup cherchent à créer de la valeur en remplaçant les actifs dont la performance est insuffisante » , explique Inès Reimann Toper, responsable du M&A immobilier chez EdR . La banque veut capter une partie de cette valeur en aidant ses clients à restructurer leur patrimoine ou en leur proposant des produits aux rendements plus attractifs que les fonds euros. « Nous allons lancer des véhicules dédiés, accessibles partir de 50 millions d’euros , poursuit Inès Reimann Toper . Ils pourront regrouper des actifs existants de nos clients ou être consacrés à de nouvelles acquisitions. Nous réfléchissons aussi à un organisme de placement collectif immobilier (OPCI) grand public ». Fondée en 2005, Cleaveland gère, financièrement ou en property management , plus de 2,5 milliards d’euros. Ils « correspondant à plus de 200 actifs pour le compte de 27 fonds et foncières représentant 53 structures, dont 15 OPCI » , précise son site internet. Spécialiste des bureaux, commerces et entrepôts, la société revendique la première place parmi les indépendants de la gestion immobilière pour compte de tiers, face aux filiales de banques. La boutique a pourtant décidé de rejoindre le giron d’un groupe, après de courtes fiançailles avec le Crédit Foncier en 2006-2007 . « Nous cherchions un partenaire pour élargir notre palette de produits et équilibrer nos risques , explique Laurent Fermaut, co-fondateur de Cleaveland . Nous servons aujourd’hui principalement des fonds anglo-saxons et des investisseurs friands d’actifs risqués. Mais nous travaillons aussi pour des patrimoines privés, dont un family office étranger figurant parmi les 20 premières fortunes mondiales ». La société a décollé en 2007 en rachetant un portefeuille d’actifs de Crédit Agricole Asset Management Real Estate pour le compte du fonds Patron Capital. Elle a aussi œuvré pour KKR, BlackRock ou Apollo.