Le Panel abaisse de nouveau ses prévisions de taux longs


Pour un troisième mois consécutif, les panélistes ont revu à la baisse leurs anticipations de taux. Alors qu’ils prévoyaient en moyenne en janvier un rendement des titres d’Etat allemands à 10 ans de 0,72% en juillet, ils estiment maintenant que les taux ne devraient atteindre à cette date que 0,31%. La baisse est similaire pour le Japon, où les prévisions pour juillet sont passées de 0,45% à 0,04%, soit 41 points de base de baisse. La correction sur les prévisions de taux pour les obligations britanniques et américaines est encore plus sévère, de 55 pb en moyenne. L’action renforcée de la Banque centrale européenne, qui a annoncé de nouvelles mesures lors de sa réunion du 10 mars, notamment une baisse de son taux de refinancement de 5 points de base à 0,00%, pèse sur les prévisions. De même au Japon, où la banque centrale a fait passer l’un de ses taux directeurs en territoire négatif en janvier. Chez les anglo-saxons, c’est le ralentissement assumé du resserrement de la politique monétaire qui produit des effets similaires. Mark Carney, de la Banque d’Angleterre, ne veut pas bousculer l’économie britannique avant le vote du 23 juin sur l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne. Janet Yellen a de son côté rappelé cette semaine que la Fed prendra toutes les précautions nécessaires avant de relever ses taux. Si les panélistes ont abaissé leurs prévisions sur les taux directeurs américains à trois mois, signe de l’incertitude qui pèse sur la date de la prochaine hausse de taux – avril semble écarté, mais juin reste sur la table – ils ont parallèlement relevé leur prévision à six mois, indiquant leur confiance dans la solidité de la croissance outre-Atlantique. Les derniers chiffres de l’emploi aux Etats-Unis, publiés vendredi, semblent aller dans leur sens. Les entreprises américaines ont créé 215.000 emplois en mars, dépassant le consensus qui anticipait 205.000 créations d’emplois. Le taux d’activité a par ailleurs continué sur sa tendance haussière, atteignant 63% en mars après un creux à 62,4% en septembre dernier. La progression sur six mois, de 0,6 point de pourcentage, est la plus importante depuis 1992. Après ces données positives, les investisseurs regarderont avec attention le contenu des minutes de la dernière réunion du comité de politique monétaire américain (FOMC), qui seront publiées mercredi. {"title":"","image":"108630»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}