L’Avis de Cholet Dupont


Après les fortes turbulences du début de l’année, les marchés financiers se sont stabilisés et ont engagé un rebond. En l’absence d’amélioration des perspectives économiques globales, celui-ci s’apparente à une reprise technique aux yeux de nombreux investisseurs. Pourtant, le comportement de tous les actifs risqués nous signale un regain de confiance et un certain appétit pour les actifs risqués. Les facteurs négatifs qui avaient pesé sur les marchés se sont atténués: arrêt de la spirale baissière des cours du pétrole et des matières premières, rebond des marchés de crédit à haut rendement, baisse des spreads souverains européens du sud. Par ailleurs, l’arrêt de la hausse du dollar a eu également un effet bénéfique sur les marchés émergents. Enfin, les configurations techniques des marchés d’actions se sont bien redressées. Bien entendu, les banques centrales sont venues apporter le soutien que les investisseurs commençaient à anticiper. Mario Draghi a été une fois de plus à la hauteur des espérances et les nouvelles mesures annoncées devraient prolonger l’embellie sur les marchés de crédit et le secteur bancaire. Enfin, aux Etats-Unis, la Fed a intégré dans son analyse le durcissement des conditions monétaires, impliqué par la hausse du dollar depuis 18 mois et par ses propres prévisions sur ses taux courts pour 2017 et 2018. A croissance durablement modérée, politique monétaire adaptée. Nous pensons que ces évolutions pourraient permettre de prolonger davantage ce long cycle de croissance atypique que connaît le pays depuis 2009. Il manque aux marchés des confirmations d’une reprise de l’activité industrielle aux Etats-Unis et en Europe, que certains indicateurs laissent apparaître. Et, pour l’instant, les analystes continuent à réviser régulièrement à la baisse leurs estimations de résultats pour 2016. Les marchés progressent donc dans le doute, comme souvent. A l’instar de nombreux établissements, nous avons dû réviser à la baisse nos objectifs de fin d’année pour les indices actions européens. Les perspectives de croissance plus faible réduisent les probabilités de fortes révisions en hausse des résultats des entreprises, ce qui limite d’autant le potentiel d’appréciation des indices. La croissance bénéficiaire médiane des entreprises américaines et européennes, qui est attendue autour de 5%, nous semble assez conservatrice. La réévaluation des actions qui accompagne le retour de confiance devrait s’y ajouter pour permettre des progressions des indices de 5% à 10% aux Etats-Unis et en Europe. Cependant, des facteurs adverses persistent comme, par exemple, les risques géopolitiques (Brexit, montée du populisme), le possible retour de l’inflation aux Etats-Unis ou le risque déflationniste chinois. Ceci nous garantit un maintien de la volatilité sur les marchés dont il faut continuer à se méfier. Après quatre semaines de rebond des marchés, des prises de bénéfice semblent légitimes et une pause est souhaitable. Si la tendance à l’amélioration reprenait ensuite pendant quelques mois, nous serions sans doute amenés à devenir un peu plus prudents avant le référendum anglais. Dans notre allocation équilibrée, nous maintenons une pondération neutre sur les actions. Mais, avec l’amélioration relative des marchés, nous avons légèrement remonté notre exposition en actions en privilégiant l’Europe et les pays émergents et en réduisant le poids du Japon. Nous avons conservé nos actions américaines en les couvrant davantage contre le risque de repli du dollar. Nous avons également remonté le poids des mines d’or compte tenu de la décorrélation que procure cette classe d’actifs en ce moment. En contrepartie, les produits défensifs ont été allégés essentiellement dans la partie monétaire, qui reste très importante, et marginalement dans la partie «emprunts souverains de la zone euro». Les obligations privées conservent une allocation substantielle, moins sous-pondérée que les dettes souveraines. Nous restons peu favorables aux obligations émergentes et aux obligations privées à haut rendement. Principaux points forts du marché Le soutien des banques centrales a permis un relâchement des conditions financières des entreprises. La spirale baissière des matières premières et du pétrole semble terminée. Les perspectives économiques se stabilisent dans les pays développés et en Chine. Principaux points faibles du marché Les analystes financiers continuent à réviser à la baisse les estimations de résultats des sociétés. Une légère reprise de l’inflation aux Etats-Unis peut ramener la Fed à une position moins accommodante. Les risques géopolitiques divers et les scrutins à venir (Royaume-Uni, Etats-Unis) vont maintenir une forte volatilité. Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2016, au 29/03/16 à 10h30 CAC 40 : 4.365 / -5,85 % DJ EuroStoxx 50 : 3.009 / -7,89 % DAX 30 : 9.891 / -7,93 % FTSE 100 : 6.133 / -7,89 % S&P500 : 2.037 / -0,34 % Dow Jones : 17.535 / +0,63 % Nasdaq Composite : 4.766 / -4,81 % Nikkei 225 : 17.103 / -10,14%