Perceva fera une offre de reprise globale sur les matelas Cauval


A trois jours de la date limite fixée par le tribunal de commerce de Meaux, les repreneurs potentiels du groupe Cauval, connu pour ses marques de literie Dunlopillo ou Simmons, peaufinent leurs offres. Alors que le groupe portugais Aquinos a déjà officialisé son intérêt en fin de semaine dernière, le fonds Perceva est prêt à déposer une offre de reprise globale, comprenant les différents sites industriels en France et leurs 1.800 salariés, a appris L’Agefi. Perceva travaille avec d’anciens dirigeants du groupe de literie. Les besoins de l’entreprise sont estimés entre 50 et 70 millions d’euros, dont près des deux tiers pour restaurer le BFR et assurer la production. Les fonds Arcole et Verdoso regarderaient également le dossier. Le nom des industriels Hilding Anders, CEB ou Steinhoff (propriétaire de Conforama) sont également cités. En difficultés depuis plusieurs mois, Cauval a déposé le bilan début mars et a été directement placé dans une procédure de cession. Le montant de son passif social et fiscal est estimé à près de 150 millions d’euros.