Orange et Bouygues mettent fin à leurs discussions


Les dirigeants et conseils d’Orange et de Bouygues n’auront pas besoin de travailler ce week-end. Les deux groupes ont mis fin vendredi après-midi à leurs discussions concernant Bouygues Telecom. «A l’issue de discussions approfondies, le conseil d’administration d’Orange a constaté qu’un accord en vue d’un rapprochement avec Bouygues Telecom n’a pu être trouvé. Il a donc été décidé de mettre un terme aux discussions engagées le 5 janvier dernier entre Orange et Bouygues» , indique Orange dans un communiqué. Bouygues a également annoncé la fin des discussions dans un communiqué distinct. Durant ces 3 mois de discussions, Bouygues indique avoir «attaché une grande importance aux éléments suivants : l’intérêt des collaborateurs de Bouygues Telecom et les garanties sociales à leur apporter dans une telle opération ; le niveau de participation de Bouygues dans le capital d’Orange et la gouvernance associée pour être un actionnaire significatif permettant d’accompagner la croissance d’Orange sur le long-terme ; le risque d’exécution ; la valeur retenue pour Bouygues Telecom» . Selon lui, «un accord sur l’ensemble de ces points n’a pu être trouvé» . Selon une source proche des discussions, deux points principaux ont bloqué les négociations. L’Etat, premier actionnaire d’Orange, avec 23% du capital, souhaitait imposer à Bouygues une clause de gel de sa future participation au capital d’Orange pendant 7 ans. Il souhaitait également que le groupe de BTP, qui aurait pu obtenir 12% du capital d’Orange, ne bénéficie pas de droits de vote double pendant 10 ans. Par ailleurs, le risque d’exécution était jugé trop élevé, en raison des nombreuses cessions d’actifs aux concurrents qui auraient dû être engagées pour obtenir l’accord de l’Autorité de la concurrence. «Dans un marché où l’hypothèse d’une consolidation devient désormais durablement exclue, Bouygues Telecom poursuivra sa stratégie stand alone» , indique sa maison-mère qui réaffirme que son opérateur est en mesure d’atteindre seul une marge d’Ebitda de 25% en 2017 et de 35% à plus long terme. De son côté, Iliad (Free) qui aurait pu racheter des actifs de Bouygues Telecom, en particulier son réseau et ses fréquences 4G, pour accélérer son déploiement dans le mobile, a confirmé vendredi soir l’intégralité de ses objectifs financiers.