FTSE Russell étoffe son équipe commerciale au Canada


Le fournisseur d’indices FTSE Russell a recruté Sudip Ghosh en qualité de « senior sales manager » pour le Canada, rapporte Reuters. Basé à Toronto, l’intéressé travaillait précédemment chez Morningstar Research en tant que « senior institutional account manager ». Dans le cadre de ses nouvelles fonctions chez FTSE Russell, il est chargé de développer et de renforcer les relations de la société avec l’industrie financière canadienne afin de commercialiser les données, les logiciels et les indices actions et obligataire de la société dans la région.