Oddo veut inciter les femmes à prendre soin de leur patrimoine


Le groupe Oddo vient de lancer «The Ladies Bank», qui s’adresse comme son nom l’indique à la clientèle féminine. Partant du constat qu’il «existe un besoin non adressé dans le conseil financier et patrimonial à destination des femmes», comme le souligne Alix de Renty, banquier privée d’Oddo, le nouveau concept souhaite «donner envie aux femmes de prendre soin de leur patrimoine». Car si les hommes et les femmes sont concernés par les mêmes préoccupations financières (gestion, fiscalité et transmission), il n’en résulte pas moins que leurs visions et priorités sont différentes, estime la banque privée parisienne.The Ladies Bank est en premier lieu un site d’information à destination des femmes. «Mais les hommes peuvent également s’inscrire... ce n’est pas interdit», souligne Alix de Renty. Sur le site aux couleurs soutenues et proche du graphisme des magazines féminins, Oddo propose six profils de femmes ayant des situations professionnelles et familiales différentes auxquelles les clientes peuvent s’identifier. Il est possible de s’abonner à chaque profil et ensuite de recevoir les actualités, dossiers et articles adaptés. L’objectif est d’orienter les femmes dans leurs choix patrimoniaux. Les souscripteurs peuvent également interagir avec l’équipe The Ladies Bank et pourront être mis en relations avec la banque privée qui les guidera vers des solutions adaptées et leur présenteront les principaux outils patrimoniaux et supports de gestion liés aux attentes spécifiques des femmes. «Nous leur proposerons un accompagnement personnalisé. Un interlocuteur privilégié répondra à leurs préoccupations tant en matière de gestion financière que patrimoniale en s’appuyant sur des expertises du groupe Oddo notamment l’ingénierie patrimoniale, les équipes de gestion et de Corporate Finance», souligne le groupe.The Ladies Bank souhaite également fonctionner comme un réseau social et donne aux clientes la possibilité de rejoindre un réseau de femmes. Elles pourront bénéficier de conférences thématiques, de déjeuners de partage d’expérience et transmission de connaissance.