Les fonds de développement durables d’Actiam dépassent la barre des 3 milliards d’euros


Les fonds indiciels dédiés au développement durable d’Actiam, société de gestion basée à Utrecht, viennent de franchir la barre des 3 milliards d’euros d’encours, surtout grâce à des souscriptions nettes de 300 millions d’euros, selon le site spécialisé Fondsnieuws. Bart Mantje, senior product and relationship manager d’Actiam, a précisé qu’il y a un an les actifs s'élevaient à seulement 2,3 milliards d’euros. Le gonflement des encours tient entre autres au fait que, depuis août 2015, quatre fonds Actiam sont distribués également par Rabobank et Staalbankiers, des véhicules dont les actifs se montent à environ 550 millions d’euros.