Aviva Gestión veut doubler ses encours en Espagne à horizon 2020


Aviva Gestión affiche ses ambitions en Espagne. A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, la filiale espagnole de gestion d’actifs d’Aviva España a en effet dévoilé son intention de doubler ses actifs sous gestion et son bénéfice au cours des quatres prochaines années, rapporte le site spécialisé Funds People. En 2015, Aviva Gestión a dépassé pour pour la première fois le seuil symbolique de 1 milliard d’euros d’encours, pour atteindre 1,05 milliard d’euros, en hausse de 16% par rapport à 2014. Son résultat avant impot s’est établit à 2,9 millions d’euros, en progression de 9% en l’espace d’un an. Désormais, dans le cadre de son nouveau plan stratégique, la société de gestion table sur une croissance organique moyenne de 20% par an afin d’atteindre 2 milliards d’euros d’actifs sous gestion et environ 6 millions d’euros de bénéfices à horizon 2020, a ainsi annoncé Ignacio Izquierdo, directeur général d’Aviva España.