Natixis GAM lance un nouveau fonds ISR aux Etats-Unis


Natixis Global Asset Management (NGAM) a annoncé, ce 31 mars, le lancement du fonds Mirova Global Sustainable Equity, un « mutual fund » actions internationales géré par Natixis AM U.S en partenariat avec Mirova, filiale européenne de NGAM dédiée à l’investissement responsable, selon un communiqué diffusé aux Etats-Unis. Ce nouveau véhicule investit dans une large palette d’entreprises internationales et n’est pas limité par les indices sectoriels traditionnels ou des approches d’exclusion. La stratégie des gérants intègre de l’analyse fondamentale pour identifier les entreprises qui se développent en suivant les grands changements qui interviennent à l’échelle de la planète. Ainsi, les grandes tendances identifiées par l’équipe d’investissement de Mirova pour les dix années à venir sont la croissance démographique, le développement croissant de l’urbanisation, l’émergence de la classe moyenne dans les pays émergents, le vieillissement de la population, les évolutions technologiques, la réduction des ressources naturelles, le changement climatique et, enfin, l’évolution du système financier. « Ces grandes tendances peuvent fortement contribuer à alimenter les thèmes d’investissement durable pour le fonds, à savoir le développement des immeubles et des villes, la consommation, l’énergie, la finance, la santé, les technologies de l’information, la mobilité et les ressources naturelles, explique NGAM dans un communiqué. Les gérants de fonds adoptent une vision à long terme, privilégiant ainsi des entreprises solides financièrement dont ils estiment qu’elles ont démontré leurs engagements dans des modèles économiques durables, dans la qualité des produits et des activités éthiques. »Ce nouveau fonds, co-géré par Jens Peers, Suzanne Sennellart et Hua Cheng, aura un portefeuille relativement concentré d’environ 50 valeurs.