L’Esma met la banque de données DTCC à l’amende


Une première. L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF/Esma) a infligé une amende de 64.000 euros à la banque de données DTCC Derivatives Repository Limited (DDRL) pour avoir négligé de mettre en place des systèmes à même d’offrir aux régulateurs un accès direct et immédiat aux données sur les transactions sur dérivés, comme l’exige la réglementation EMIR (European Markets and Infrastructure Regulation). C’est la première fois que l’Esma prend une telle mesure à l’encontre d’un référentiel central enregistré dans l’Union européenne, en l’occurrence l’entité la plus importante actuellement en activité en Europe. L’Esma précise que DDRL a failli à ses obligations entre le 21 mars 2014 et le 15 décembre 2014, soit une période d’environ 9 mois durant laquelle les retards pour accéder aux données sont passés de deux jours à 62 jours après le reporting et ont ainsi affecté 2,6 milliards de rapports d’information. Outre l’absence de systèmes appropriés de gestion des données, DDRL, une fois consciente des problèmes, n’a pas informé en bonne et due forme l’Esma des retards et de leur évolution. DDRL a en outre passé trois mois à mettre en place un plan d’action alors que les retards ne cessaient de croître.