Flossbach von Storch renforce sa gamme de fonds de fonds de private equity


Le gestionnaire allemand Flossbach von Storch annonce le lancement de son troisième fonds de fonds de private equity, baptisé Tectum Private Equity III. Le fonds investira dans des fonds de private equity européens et américains, principalement de petites et moyennes valeurs. Le portefeuille comptera entre 15 et 20 fonds sous-jacents. Tectum Private Equity III s’adresse à une clientèle d’institutionnels, de family offices et de particuliers fortunés, précise Flossbach von Storch. Le fonds a déjà réuni une collecte de 75 millions d’euros. Il est accessible à partir d’un investissement minimum d’un million d’euros.