NN IP perd le directeur général de sa filiale espagnole


Jaime Rodriguez Pato, jusqu’ici directeur général pour l’Espagne et l’Amérique latine de NN Investment Partners (NN IP), a décidé d’abandonner son poste pour se consacrer à un nouveau projet professionnel, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé travaillait depuis près de 17 ans au sein de la société, d’abord chez ING IM devenu depuis NN IP. Il quittera officiellement la société de gestion le 1er avril, précise le site d’information espagnol. La filiale espagnole de NN IP gère environ 3,2 milliards d’euros d’actifs, dont environ 1,9 milliard en Espagne, 300 millions d’euros au Portugal et 1 milliard d’euros en Amérique latine, selon des chiffres communiqués par Jaime Rodriguez Pato à l’occasion d’un entretien avec Funds People.A la suite de cette annonce, NN IP a nommé Ana Gasco au poste de directrice générale de son bureau de Madrid, a rapporté Funds People. L’intéréssée avait rejoint NN IP en 2000, où elle occupait dernièrement le poste de directrice des clients institutionnels.