Permira tient la corde pour racheter la société de gestion Towry


Permira Advisers, la firme de capital-investissement qui détient déjà le gestionnaire de fortune Tilney Bestinvest, aurait déposé la meilleure offre en vue de la reprise du gestionnaire d’actifs Towry Holdings, rapporte Bloomberg qui cite des sources proches du dossier. De fait, la firme britannique apparait aujourd’hui comme le prétendant le plus sérieux parmi toutes les autres sociétés de capital-investissements qui se sont portées candidates. L’opération pourrait valoriser Towry à environ 600 millions de livres (863 millions de dollars), selon ces mêmes sources qui ont souhaité conserver l’anonymat. Si Permira arrive à ses fins, la société de capital-investissement envisage de fusionner Towry avec Tilney Bestinvest. Les autres candidats au rachat de Towry étaient CVC Capital Partners et Bain Capital. A ce stade, aucune décision définitive n’a été prise et les propriétaires de Towry pourraient toujours opter pour un autre acquéreur ou mettre un terme au processus de vente, précise Bloomberg.