Le groupe fusionné EFG-BSI devrait dégager d’importantes synergies


Le groupe bancaire fusionné EFG-BSI compte dégager des synergies de 100 millions de francs suisses suite à la migration de la plateforme informatique de BSI vers celle de son repreneur zurichois d’ici à la fin 2017. Dans un communiqué diffusé le 31 mars, le groupe confirme son objectif de synergies de 185 millions de francs d’ici à 2019."Dans une perspective d’avenir, nous avons décidé que la banque fusionnée allait opérer sur la plateforme de base d’EFG à partir de 2018, en raison de la réduction des coûts engendrée», a déclaré Joachim Strähle, directeur général (CEO) d’EFG International, cité dans le communiqué. La plateforme utilisée par EFG est celle développée par le développeur genevois Temenos. BSI abandonnera donc d’ici fin 2017 la solution Avaloq mise en place par son ex filiale B-Source, dont elle a vendu sa participation début février.La nouvelle entité compte également supprimer des doublons dans plusieurs centres opérationnels, à Zurich, Genève, Monaco, Luxembourg, Hong Kong, Singapour et aux Bahamas. La simplification de la structure du groupe devrait générer des synergies à hauteur de 27 millions de francs, les mesures d’amélioration de l’efficience dans le cœur d’activité pour un montant de 21 millions de francs et la centralisation des processus et «autres économies» à hauteur de 28 millions supplémentaires.Au niveau des résultats, EFG-BSI s’attend à un recul de 15 millions de francs suisses suite à l’abandon de certaines activités et une potentielle perte avant impôts comprise entre 60 et 105 millions de francs suisses.