La Caisse du Québec détient 5,13% du capital de Spie


La Caisse de dépôt et placement du Québec a déclaré avoir franchi en hausse, le 24 mars 2016, le seuil de 5% du capital de Spie, indique ce matin un avis de l’AMF. La Caisse détient 7.909.400 actions Spie représentant autant de droits de vote, soit 5,13% du capital et des droits de vote de la société d’ingénierie électrique. Ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition d’actions hors marché. Clayton, Dubilier & Rice (CD&R) et le fonds d’investissement Ardian ont cédé 12 millions de titres Spie, soit près de 8% du capital, à un prix de 16,58 euros.