Bank of China à la tête de 125 milliards de dollars en gestion de fortune


Bank of China (BOC) gère 812 milliards de RMB, soit quelque 125 milliards de dollars, pour le compte de sa clientèle fortunée, selon les dernières données communiquées par le groupe bancaire chinois, rapporte le site spécialisé Asian Private Banker. Le nombre de clients fortunés dans le monde s'élève à 86.500, pris en charge dans 303 centres de gestion de fortune et dans 34 centres de banque privée, précise le site. La banque indique que le nombre de ses clients situés dans le milieu et dans le haut de gamme a progressé de plus de 10% l’an dernier. Une évolution attribuée à l'élargissement de la base de clientèle et à l’enrichissement de l’offre.