Generali Investments nomme un ancien secrétaire d’Etat allemand à son conseil d’administration


Generali Investments, la société de gestion d’actifs de l’assureur italien Generali, a annoncé ce 31 mars la nomination avec effet immédiat de Jörg Asmussen au sein de son conseil d’administration en qualité d’administrateur indépendant. L’intéressé remplace Antonella Baldino, qui a démissionné de son poste d’administrateur indépendant au début du mois de mars.Jörg Asmussen, 49 ans, a été secrétaire d’Etat au ministère du travail et des affaires sociales de 2013 à 2015 au sein du gouvernement fédéral allemand. Avant cela, il a été membre du comité exécutif de la Banque Centrale Européenne (BCE) de 2012 à 2013 et secrétaire au ministère des Finances allemand de 2008 à 2011.Outre Jörg Asmussen, le conseil d’administration de Generali Investments, présidé par Francesco Benvenuti, comprend : Santo Borsellino, directeur général de Generali Investments ; Maurizio Verbich, directeur des investissements de Generali Italia et Mirella Pellegrini, administrateur indépendant et professeur de droit financier à Luiss University à Rome.