Le FSB finalise ses règles pour le risque systémique des gérants


Le Conseil de stabilité financière prévoit de lancer mi-2016 une consultation publique sur les «vulnérabilités structurelles des activités de gestion d’actifs», selon un communiqué. Réuni à Tokyo les 30 et 31 mars, le FSB a trouvé un accord sur «les recommandations clés» qui seront ouvertes à la consultation, sans en dévoiler à ce stade la teneur. Les propositions visent à encadrer différents types de risque: la liquidité des fonds, leur niveau de levier, les risques opérationnels liés notamment aux transferts de mandat durant des périodes de stress, et les activités de prêt de titres. «Le FSB a aussi encouragé les autorités à étudier l’utilisation de test de résistance pour évaluer la capacité individuelle et collective des fonds à faire face aux demandes de rachats en conditions de marché stressées» , souligne le communiqué.