Santander va fermer des centaines d’agences en Espagne


Santander a l’intention de fermer environ 450 petites agences espagnoles sur un total de 3.467 agences, assure Reuters aujourd’hui, citant une source « proche des négociations avec les syndicats » . Cette réorganisation permettreait à la banque espagnole de s’adapter à une réglementation bancaire plus stricte et plus coûteuse et de se développer dans la banque en ligne. L’Espagne a longtemps figuré parmi les pays européens ayant le plus grand nombre d’agences bancaires par habitant et de nombreux établissements ont encore des réseaux supérieurs à la moyenne, malgré les réductions d’effectifs et les fermetures d’agences opérées ces dernières années. Santander a refusé de commenter ces informations. Le siège de Santander fera également l’objet de suppressions de postes, ajoute la même source de Reuters.