Northern Trust recrute un ancien gérant senior de State Street GA


Le groupe de services financiers Northern Trust, spécialisé notamment dans la gestion de fortune et la gestion d’actifs, a annoncé ce 31 mars la nomination de Joseph Gillingwater en qualité de responsable de la négociation des prêts de titres et des titres obligataires (« head of fixed income securities lending trading ») pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA) et l’Asie-Pacifique. Basé à Londres, l’intéressé intègre l’équipe en charge des prêts de titres et il sera responsable de tous les aspects de la stratégie de trading obligataire. A ce titre, il sera rattaché à John Irwin, responsable du « trading » international pour la zone EMEA et l’Asie-Pacifique. Joseph Gillingwater arrive en provenance de State Street Global Advisors (SSGA) où il officiait au poste de gérant de portefeuille senior, en charge plus particulièrement des prêts de titres.