La Suède durcit la fiscalité des banques


Magdalena Andersson, la ministre des Finances de Suède, a indiqué que le prochain budget du pays présenté à l’automne prévoira de nouvelles taxes sur le secteur bancaire. Stockholm compte réduire le caractère déductible à l’impôt des intérêts payés sur les dettes subordonnées bancaires, notamment les titres AT1 et Tier 2. « En cas de rétroactivité, les banques seraient autorisées à racheter par anticipation leurs obligations subordonnées, le plus souvent au pair, en raison d’un 'événement fiscal’ », soulignent les analystes crédit de BNP Paribas. .