L’appétence au risque reste un sujet mal maîtrisé par certains assureurs


En vigueur depuis trois mois, Solvabilité 2 impose aux entreprises d’assurance une nouvelle approche du risque, à la fois holistique et formalisée selon les principes du pilier 2 et de l’ORSA (Own Risk and Solvency Assessment). Les compagnies doivent en effet définir leur appétence au risque au plus haut niveau (direction générale et conseil d’administration) et confronter à cette dernière toute décision stratégique. Autant d'éléments qui impliquent une profonde « mutation culturelle » du pilotage des entreprises et qui « démocratise l’approche de l’allocation des capitaux disponibles jusqu’alors réservée à quelques leaders européens », explique Philippe Foulquier, professeur à l’Edhec et responsable d’une étude sur le sujet conduite auprès d’une vingtaine d’acteurs européens. Avec à la clé une remise à plat potentielle de l’ensemble de la chaîne de valeur, de la conception des produits à la gestion des placements. Alors que le régulateur a laissé aux acteurs du marché une grande marge de manœuvre pour définir et calibrer (tolérance/limites) leur appétence au risque, un certain flottement prévaut. Ainsi, «les acteurs généralement les moins avancés sur ces sujets d’appétence au risque ont plutôt choisi un indicateur de solvabilité traduisant la plus forte appétence au risque», à savoir la marge de solvabilité réglementaire minimale, note le document soutenu par NN Investment Partners. Un positionnement du curseur qui peut traduire un défaut de compréhension de ce problème. L'échantillon révèle par ailleurs des des disparités dans le nombre des indicateurs retenus (de 2 à 6) et dans leur nature. Si les indicateurs de solvabilité, de rentabilité et partiellement de budget sont vus comme pertinents, il n’en va pas de même pour les indicateurs de chiffre d’affaires, de résultat technique ou pour les indices de satisfaction clients ou du personnel lorsqu’ils sont employés de manière isolée. « Ce ne sont pas des indicateurs d’appétence au risque et ils ne trouvent leur justification que dans la volonté de l’organe de direction de ne pas engendrer de rupture avec la culture existante de l’entreprise », déplore l'étude. C’est le cas de mutuelles pour lesquelles la notion de rentabilité pose un réel problème de fond. Certaines ont néanmoins défini le résultat net minimum requis afin d’alimenter suffisamment les capitaux nécessaires pour satisfaire la marge de solvabilité réglementaire.