Amazon veut entrer au capital de HERE


Le géant du commerce en ligne Amazon a engagé des négociations pour entrer au capital du spécialiste de la navigation numérique HERE, a appris Reuters auprès de sources au fait du dossier. En août dernier, BMW, Audi (groupe Volkswagen) et Mercedes (Daimler) ont acquis HERE auprès de Nokia pour 2,8 milliards d’euros, pour renforcer leur expertise dans les voitures autonomes. Ils mènent depuis des discussions pour élargir le consortium. Renault-Nissan et l'équipementier Continental se sont déjà déclarés intéressés.