La fintech Anatec devient WeSave


La fintech Parisienne Anatec va lancer ce mois-ci son offre commerciale, baptisée WeSave. Il s’agit d’une proposition «unique qui repose sur l’alliance inédite d’experts en gestion d’actifs et en gestion de patrimoine associés à une équipe d’ingénieurs et de data scientists » , annonce son fondateur Jonathan Herscovici, dans un e-mail envoyé hier à son réseau. A l’instar de son concurrent Yomoni, qui s’est lancé à l’automne dernier, WeSave devrait proposer de l'épargne en ligne à faible coût, sans doute une assurance-vie investie en ETF ( exchange traded funds ), en s’appuyant sur un robo-advisor qui détermine le profil de risque du client. La start-up est soutenue par Amundi, qui a pris une participation minoritaire à son capital comme l’avait révélé L’Agefi .