Standard & Poor’s réduit la perspective de la note chinoise


Standard & Poor’s a annoncé hier avoir dégradé de stable à négative la perspective de la note de crédit souveraine de la Chine, actuellement de AA-. Cette décision intervient après une révision similaire de la perspective de la note de Moody’s au début du mois. S&P explique que le mouvement de rééquilibrage de l'économie chinoise pourrait être plus lent que prévu mais ajoute que le programme de réformes annoncé par Pékin est « sur les rails ». L’agence anticipe une croissance économique d’au moins 6% sur les trois ans à venir.