La biotech GeNeuro veut lever jusqu’à 46 millions d’euros en Bourse


Le laboratoire spécialisé dans les maladies auto-immunes GeNeuro veut lever entre 35 et 46,3 millions d’euros via son introduction en Bourse à Paris. L’opération doit permettre à GeNeuro de développer son médicament candidat GNbAC1 contre la sclérose en plaques, explique l’entreprise, scindée en 2006 de l’Institut Mérieux. La fourchette de prix est fixée de 12,65 euros à 15,95 euros par action. Le laboratoire Servier et l’Institut Mérieux (qui détiennent ensemble plus de 45% de GeNeuro) vont investir 9,5 millions à cette occasion. Bryan Garnier est coordinateur mondial et teneur de livre, tandis que SG CIB est chef de file et teneur de livre.