Orange et Bouygues continuent de buter sur le prix


La question de la valorisation des actifs de Bouygues Telecom n’a toujours pas été résolue. Incapables de se mettre d’accord avant la date limite fixée au 31 mars, Orange et Bouygues se sont donné jusqu’à dimanche soir pour trancher le sort du quatrième opérateur français. Et même si tout le secteur des télécoms français pousse pour que la transaction aboutisse, le risque d’échec reste élevé au regard de l’importance des sujets à régler. Initialement fixé autour de 10 milliards d’euros, le prix de Bouygues Telecom continue de faire débat, pas tant dans la tête des dirigeants d’Orange que dans celle des représentants de l’Etat actionnaire. Cette jauge de 10 milliards a été établie par Patrick Drahi avant l’été 2015, au moment de sa tentative de rachat de Bouygues Telecom. Elle valorise plus de 10 fois l’Ebitda estimé de la filiale de Bouygues pour 2016, quand Orange se traite autour de 6 fois. «C’est un excellent prix» pour Bouygues, reconnaissent les analystes de Kepler Cheuvreux. Ces 10 milliards offriraient une prime de près de 50% par rapport à la valeur dite «stand alone» de Bouygues Telecom selon les analystes de JPMorgan, c’est-à-dire si l’opérateur devait poursuivre sa vie en solo. Numericable-SFR pouvait avoir des raisons de payer une telle prime, du fait de perspectives de synergies de coûts estimées à l’époque à plus de 15 milliards en valeur actualisée. Pour Orange, qui serait contraint de revendre près des deux tiers des actifs de Bouygues Telecom à ses concurrents SFR et Free pour obtenir le feu vert des autorités de la concurrence, la valeur des synergies serait trois fois moindre. Outre des aspects techniques indéniablement complexes, ce décalage de prix explique une grande partie de la longueur des discussions. L’Etat, premier actionnaire d’Orange avec 23% du capital, ne souhaite pas être accusé de surpayer un opérateur de télécoms privé en petite santé, voire d’être suspecté de faire un cadeau à Martin Bouygues. Le point crucial réside donc dans le positionnement du curseur de la participation de Bouygues au capital d’Orange. Initialement, l’Etat ne voulait pas entendre parler d’un poids supérieur à 10%. Depuis, il aurait accepté un niveau de 12%, tout en contraignant la marge de manœuvre future de Bouygues. Ce dernier voudrait au moins 15%. Les deux groupes ont trois jours pour trouver la solution.