La caisse de pension de d’ Etat de Genève dans la tourmente


Comme pour la plupart des institutions suisses de prévoyance, 2015 aura été une annus horribilis pour la CPEG. La faute en revient aux taux négatifs qui ont plombé le résultat : la performance de la fortune a été négative (-0,4%). «La CPEG a dû effectuer un prélèvement de trésorerie de 75 millions pour payer les rentes des pensionnés, explique Christophe Decor, directeur général de la caisse. Le déficit de fonctionnement est, lui, de 64 millions. L’environnement macroéconomique a fortement évolué depuis la création de la CPEG, et ce n’était pas prévisible. La persistance de taux bas pénalise doublement la caisse, agissant à la fois à la baisse sur les rendements et à la hausse sur les engagements (par la baisse du taux technique).» L’information a été commentée par Serge Dal Busco, conseiller d’Etat chargé des Finances. Qualifiant la situation de «sérieuse», le magistrat estime que des choix politiques devront être faits. Et d’évoquer deux pistes: une recapitalisation par l’Etat et/ou passer de la primauté des prestations à la primauté des cotisations (moins favorable pour les assurés). La caisse des fonctionnaires a livré à la Commission des finances un récapitulatif des mesures possibles Le document transmis à la Commission des finances présente treize propositions techniques. Elles durcissent les conditions d’accès aux prestations versées aux futurs retraités ou réduisent ces dernières. Aucune augmentation des cotisations n’est proposée et les prestations versées aux pensionnés sont épargnées. Leur impact est très variable. Même si les chiffres sont à prendre avec prudence, une diminution du taux de rente de 1,5% à 1,35% améliorerait le taux de couverture de 15%, lui permettant ainsi de passer sans problème la barre de 2030. Moins dure, la baisse du salaire assuré, qui serait calculé sur la moyenne des six dernières années de travail et plus sur le dernier salaire, ferait grimper de 6% le taux de couverture. Enfin, la fixation à 65?ans de l’âge de départ avec une retraite pleine «rapporterait» 9%. Moralité, si certaines de ces mesures sont appliquées, elles risquent de faire grincer les dents des fonctionnaires. Mais elles indiquent aussi que le désastre craint par certains pour la CPEG peut être, en partie en tous cas, évité.