Le retour de l’Argentine sur les marchés internationaux se rapproche


L’Argentine a franchi la dernière étape vers son retour sur les marchés internationaux. Le Sénat du pays, au sein duquel le nouveau président Mauricio Macri ne dispose pourtant pas d’une majorité, a très largement voté hier en faveur du projet d’émission obligataire de 12,5 milliards de dollars. Cette somme récoltée servira à solder son différend avec les fonds « holdout » n’ayant pas souscrit à la restructuration de la dette argentine après 2001. Le projet de loi, qui avait déjà été approuvé par la chambre basse, comporte néanmoins une clause stipulant que les injonctions pesant sur le pays doivent être levées pour que le versement de 4,65 milliards de dollars convenu avec ces créanciers le mois dernier puisse être effectué avant la date butoir du 14 avril. Le gouvernement a déjà engagé JPMorgan, Deutsche Bank, Banco Santander, HSBC, UBS, BBVA et Citigroup pour assurer son retour sur les marchés internationaux. Un souhait également manifesté par la province de Buenos Aires, par le producteur de pétrole YPF, et par le promoteur immobilier IRSA Propiedades Comerciales. Les obligations argentines ont profité du regain d’appétit pour les actifs émergents depuis mi-janvier. Le rendement des obligations internationales en dollar a chuté de 160 pb depuis l’arrivée au pouvoir de Mauricio Macri et de moitié depuis 2 ans, à 6,4%. Compte tenu du rendement actuel des obligations locales en dollar (Bonar) 2024 de 7,7%, Natixis estime que le taux concédé pour une émission à 10 ans se situerait autour de 7,5%, même si le pays devrait opter pour plusieurs maturités. «La résolution du litige avec les fonds «holdout» et la fin de l’isolement financier du pays conduiront à des relèvements de sa note souveraine de la part des agences », prédit Natixis. Si l’Argentine est actuellement classée en «défaut sélectif», Natixis estime que son niveau de notation est déjà remonté à B+ en tenant compte de facteurs politiques, économiques, externes, budgétaires et monétaires. Ce niveau se rapprocherait ainsi de celui du Brésil, noté BB par S&P, et dépasserait celui du Venezuela, noté CCC. Les statistiques officielles, qui doivent être réformées cette année conformément aux exigences du FMI, montrent que le PIB argentin a progressé de 2,1% en 2015, tandis que le gouvernement s’est engagé à ramener l’inflation à un niveau de 20% d’ici la fin de l’année. Elle était encore de 33% le mois dernier.