Edmond de Rothschild rachète le gérant immobilier Cleaveland


Il y a quinze jours, le président du directoire d’Edmond de Rothschild, Vincent Taupin, disait «travailler intensément» son offre immobilière en banque privée. C’est chose faite. La maison d’Ariane de Rothschild annonce ce vendredi acquérir Cleaveland, le premier acteur indépendant de gestion immobilière avec 2,5 milliards d’euros d’actifs. Son groupe, reparti à l’offensive avec une collecte de près de 1,2 milliard d’euros en 2015, revendique ainsi être le premier gestionnaire de fortune à proposer à ses clients aisés une offre complète en immobilier. Franchise forte Edmond de Rothschild en avait posé la première pierre en 2014, en reprenant le fonds de commerce d’Inès Reinmann et son savoir-faire dans les transactions de M&A immobilier. Il voulait dès lors aller plus loin. Les taux bas rendent en effet aujourd’hui cette classe d’actifs beaucoup plus attractive qu’auparavant pour ses clients. «Lorsque les taux étaient élevés, de nombreux clients de banque privée étaient dans une logique d’accumulation d’actifs immobiliers et non de création de valeur, explique Vincent Taupin. Dans l’environnement actuel, où peu d’actifs performent, ils ont besoin de mieux optimiser ce qui constitue le socle de leur patrimoine, du point de vue à la fois financier et fiscal.» Le sous-jacent immobilier promet un rendement autour de 5 % sur un horizon de temps long et sécurisé, contre 2 % pour les fonds euros ou 0,5 % pour les obligations souveraines. En dix ans, Cleaveland s’est forgé une forte franchise dans le secteur. Sa vingtaine de collaborateurs gèrent plus de 200 actifs immobiliers d’importants «family offices» et de fonds de capital-investissement. La société de gestion s’est ainsi chargée de 3.500 m2 de bureaux rue d’Astorg à Paris lors de l’acquisition par un investisseur privé étranger en 2011 ou, en 2013, du River Plaza, quelque 27.000 m2 de bureaux à Asnières en partenariat avec KKR. Or Cleaveland cherchait encore à accélérer sa croissance (plus de 20 % des revenus par an) sans perdre son indépendance. Alors qu’il se voyait courtisé par des grands fonds et d’autres maisons prestigieuses, l’offre d’Edmond de Rothschild s’est imposée. «Nous voulions accélérer le développement de Cleaveland jusqu’ici très présent sur des classes d’actifs plus risquées principalement pour des clients fonds anglo-saxons. En rejoignant cette marque forte, nous avons désormais l’opportunité de développer des produits pour la clientèle qui recherche des investissements plus sécurisés», explique aussi Laurent Fermaut, associé fondateur de Cleaveland. L’ADN d’Edmond de Rothschild, comparé à celui d’autres maisons intéressées, a aussi convaincu : «Nous rallions un groupe entrepreneurial porté par une nouvelle génération avec lequel les synergies sont nombreuses.»