La Financière de l’Echiquier annonce plusieurs changements au sein de son équipe dirigeante


Maroussia Ermeneux, qui était jusqu’à présent directrice adjointe des opérations, succède à Sébastien d’Ornano au poste de directrice des opérations. Ce dernier rejoindra dans quelques semaines un projet entrepreneurial dans l’univers de la gestion d’actifs. Bertrand Merveille, qui occupait jusqu’à présent la fonction de responsable de la conformité et du contrôle interne, devient directeur de la gestion privée. Il est remplacé par Elsa Scoury. Diplômée de l’EM Lyon, Maroussia Ermeneux a rejoint Acropole AM en 2011, d’abord en tant que responsable contrôle interne, conformité et contrôle des risques avant d'être nommée directrice des opérations en 2012. Après le rachat de la société par La Financière de l’Echiquier en 2013, elle est nommée directrice adjointe des opérations. Titulaire du Master «Droit et économie des marchés financiers» de l’Université de Caen, Bertrand Merveille a rejoint La Financière de l’Echiquier en 2011 en tant que responsable de la conformité et du contrôle interne. Titulaire d’un Master de l’ESC Rouen et d’un MBA de l’Université d’Ottawa (Canada), Elsa Scoury a débuté sa carrière en 2011 chez PwC en tant qu’auditeur en gestion d’actifs. Elle y passe quatre années avant de rejoindre le contrôle interne de La Financière de l’Echiquier.