Les Petits Chaperons Rouges


Accompagnés depuis dix ans par Rothschild & Co, Les Petits Chaperons Rouges (LPCR) repartent pour un deuxième MBO avec Eurazeo et Bpifrance, qui acquièrent 41% et 8% du capital pour 160 millions d’euros. Le soutien de la banque publique est un signal fort pour le deuxième groupe de crèches privées en France, dont 40% du chiffre d’affaires provient de délégations de services publics. L’opération valorise LPCR environ 300 millions d’euros et s’appuie sur la dette bancaire modérée levée début 2015. Rothschild avait misé 2,5 millions d’euros en compte propre en 2006, puis 47,5 millions d’euros via le fonds FAPI pour 40% des parts fin 2010, lors du premier MBO. LPCR veut doubler de taille en cinq ans via la croissance externe, de nouveaux services (soutien scolaire…) et en s’implantant hors de France.