Marché de l’art&nbsp;: les impacts de la réforme du Code civil


Les modifications de l’ordonnance n°2016-131 du 10 février 2016 –ayant des impacts importants dans le domaine du marché de l’art– s’appliqueront le 1eroctobre 2016 aux nouveaux contrats. La notion de négociation. La notion de négociation fait son entrée au Code civil, ce qui va conduire à une plus grande rigueur dans le fonctionnement du marché de l’art. Le nouvel article 1112-1 du Code civil met en place un devoir général d’information pesant sur les parties, même professionnelles, à un contrat. Les professionnels du marché de l’art devront être particulièrement rigoureux et vigilants quant aux informations fournies à leur client, et ce dès la négociation. Les différents acteurs du secteur –galeristes, maisons de vente, experts, marchands– devront être précis dans les descriptions des œuvres et faire en sorte de communiquer l’ensemble des informations dont elles disposent, et éventuellement les doutes sur un élément d’authenticité ou de «pedigree» . Les contrats par voie électronique. La réforme prévoit des évolutions dans le domaine des contrats par voie électronique, lesquels se sont considérablement développés en matière de ventes d’objets d’art sur internet (+31% en France en 2014). Les professionnels qui interviennent par le biais d’internet devront donc adapter leurs méthodes de travail afin de les mettre en conformité avec les nouvelles dispositions du code (cf. articles 1125 à 1127-6 du Code civil). L’article 1127-2 prévoit ainsi que le contrat n’est valablement conclu que si le destinataire de l’offre a eu la possibilité de vérifier le détail de sa commande et son prix total et de corriger d’éventuelles erreurs avant de confirmer celle-ci pour exprimer son acceptation définitive. Validité du contrat. C’est une réforme importante qui conditionne désormais la validité d’une convention au «consentement des parties», à leur «capacité de contracter» et à un «contenu licite et certain», cette dernière exigence réunissant sous une seule notion l’objet et la cause du contrat. Il conviendra d’être attentif à l’évolution jurisprudentielle de la notion de «contenu licite et certain». Celle-ci n’est pas sans incidence sur la question de l’authenticité d’une œuvre d’art. Nouvelle définition des vices du consentement. L’article 1129 définit l’existence du consentement: il faut être sain d’esprit pour consentir valablement à un contrat. Les articles suivants, de 1130 à 1144, portent quant à eux sur la question délicate des vices du consentement - dont l’erreur et le dol - qui sont une cause de nullité relative du contrat et ont donné lieu à une jurisprudence fournie pour les ventes d’œuvres d’art (par exemple la célèbre affaire Poussin). Le nouvel article 1130 du Code civil prévoit que «l’erreur, le dol et la violence vicient le consentement lorsqu’ils sont de telle nature que, sans eux, l’une des parties n’aurait pas contracté ou aurait contracté à des conditions substantiellement différentes» . L’article précise par ailleurs l’importance qu’auront les contractants (amateurs, professionnels, collectionneurs...) et les circonstances de la conclusion de la vente. Abus de dépendance. Le nouvel article 1143 crée la notion d’abus de dépendance. Cette notion ne sera pas sans conséquence sur le marché de l’art car il peut arriver que des professionnels à la déontologie discutable profitent d’un état de dépendance (problème d’argent, succession...) d’un vendeur pour acheter à vil prix un bien de qualité. La responsabilité extracontractuelle. La question de la responsabilité des professionnels du marché de l’art est récurrente. On ne compte pas le nombre de jugements et d’arrêts qui engagent la responsabilité de ces acteurs. Cette responsabilité –dite désormais extracontractuelle– est traitée au sein des articles 1240 et 1241 du Code civil, sachant que la responsabilité professionnelle ne sera plus basée sur le célèbre article 1382, mais sur l’article 1240 qui est rédigé de manière identique.