Coventya


Valorisé moins de 100 millions d’euros lors de son troisième LBO en 2011, Coventya passe cette fois des mains d’Equistone à celles de Silverfleet pour environ 200 millions d’euros, soit 10 fois son Ebitda. Touché par la crise en 2009, le chimiste a augmenté son chiffre d’affaires de 10% par an en moyenne depuis 2010 pour atteindre 124 millions d’euros l’an dernier, sans grandes acquisitions. Spécialiste des alliages anti-corrosifs pour l’industrie automobile ou les sacs à main, le groupe est numéro trois mondial avec 7 à 8% de parts de marché derrière une filiale de Total, promise à une cession, et Platform Specialty Products, qui s’était montré intéressé par Coventya. Avec déjà 85% de ventes hors de France, le chimiste veut accélérer en Asie et en Amérique, et dans les produits plus «verts» .