Faurecia va scinder sa fonction de PDG


Faurecia, détenu à 46% par PSA Peugeot-Citroën, s’apprête à scinder ses fonctions de président et de directeur général dans le cadre de la préparation de la succession du PDG Yann Delabrière, écrit Challenges. Selon le magazine, Yann Delabrière deviendra président non exécutif, tandis que la direction générale reviendra à Patrick Koller, actuel directeur général délégué âgé de 57 ans. Michel de Rosen, président non exécutif d’Eutelsat jusqu’en novembre prochain, devrait par ailleurs faire son entrée au conseil d’administration.