Eurazeo entre en négociations exclusives pour les confiseries de Mondelez


Eurazeo annonce son entrée en discussions exclusives avec Mondelez International pour le rachat de plus d’une dizaine de marques européennes emblématiques de chocolat et de confiserie, qui seront développées et regroupées au sein d’un nouveau groupe. Il s’agit notamment des marques Poulain, Carambar, Krema, La Pie Qui Chante et Terry’s, ainsi que des licences des Pastilles Vichy, des Rochers Suchard et de Malabar. L’accord inclut la reprise de 5 sites de production en France. Selon les Echos d’hier, l’ensemble serait valorisé 250 millions d’euros.