Swiss Life propose une assurance emprunteurs digitalisée


Swiss Life a annoncé le lancement de SwissLife Assurance des emprunteurs, une offre d’assurance emprunteur complètement digitalisée. Elle permet désormais une souscription en un seul rendez-vous «pour la garantie d’opérations de crédits immobiliers ou professionnels». La signature électronique et l’accès aux questions complémentaires (en cas de pathologie) permettent notamment d’accélérer les procédures, explique Swiss Life. Les détails de l’offre ici