Les seniors se sentent comme tel de plus en plus tard


La sensation de vieillesse survient de plus en plus tard si l’on en croit la troisième édition du baromètre Cogedim réalisé par TNS Sofres. En 2016, les seniors se voient en tant que seniors à partir de 69 ans en moyenne, soit trois années plus tard que lors de la publication du baromètre 2015 et quatre en comparaison avec celle de 2014. A noter également, une écrasante majorité des 55 ans et plus (81%) sont satisfaits de la vie qu’ils mènent.