South Pole Group collabore avec EKOénergie pour la promotion de l'électricité verte


Le leader mondial de solutions de développement durable South Pole Group a signé un contrat de licence d’EKOénergie, le réseau d’organisations environnementales promouvant l’utilisation d'électricité durable. Aura Solar, le programme photovoltaïque du South Pole Group en Baja California, au Mexique, est le premier projet d'énergie renouvelable certifié par l'écolabel international EKOénergie. L'électricité et les certificats d'énergie renouvelables (REC) ne peuvent être vendus sous le label EKOénergie uniquement si elles proviennent de centrales électriques répondant à des critères environnementaux stricts. Suite à l’accord sur le changement climatique de Paris et ses objectifs bas carbone ambitieux, le label EKOénergie est un outil important pour les entreprises qui cherchent à diminuer leurs émissions de carbone. L'écolabel leur offre alors une opportunité pour aller plus loin que la simple comptabilisation des émissions de carbone de l'électricité consommée (appelé le scope 2 des émissions): il assure qu’une partie du prix payé pour l'électricité est réinvesti dans de nouvelles centrales d'énergie renouvelable et contribue à réduire les impacts de la production d'électricité sur les écosystèmes, les habitats et la biodiversité des espèces.