L’impact investing est un megatrend


Boris Collardi, CEO de Julius Baer, considère l’impact investing et la microfinance comme un «megatrend», rapporte L’Agefi suisse qui évoque un entretien figurant dans un livre publié par le pionnier de la microfinance BlueOrchard à l’occasion de la célébration de son quinzième anniversaire. Selon Boris Collardi, la microfinance et/ou l’impact investing vont faire partie de l’allocation d’actifs de n’importe quel investisseur privé fortuné sophistiqué. Plus globalement, «la microfinance permet d’atteindre exactement l’autre bout de la chaîne de clients avec lesquels nous travaillons dans le private banking. Nous travaillons avec des personnes fortunées et privilégiées. Avec la microfinance nous atteignons ceux qui ne le sont pas, de manière structurée et durable».