State Street acquiert la gestion d’actifs de General Electric


State Street Corporation va acquérir GE Asset Management (GEAM), la société de gestion de General Electric représentant 110 milliards de dollars d’encours, pour un montant d’environ 485 millions de dollars. Cette somme, payée en numéraires, est soumise à des ajustements. GEAM gère historiquement les investissements du fonds de pension américain et d’autres plans d’épargne de General Electric. Depuis 1988, la société s’est ouverte aux investisseurs extérieurs au groupe et, aujourd’hui, elle gère des portefeuilles pour une centaine de clients institutionnels et de filiales de GE. GEAM s’occupe aussi des portefeuilles des employés de GE et d’autres investisseurs individuels via sa plate-forme de fonds. Son offre couvre toutes les grandes classes d’actifs, dont les actions américaines et internationales, l’obligataire et les actifs alternatifs. « GEAM va apporter à State Street Global Advisors (SSGA) de nouvelles capacités alternatives dans le private equity direct et l’immobilier, tout en renforçant nos équipes existantes de gestion active actions fondamentales, d’obligataire et de hedge funds », commente Ron O’hanley, président et directeur général de SSGA. La transaction devrait être bouclée au début du troisième trimestre 2016. Sur les douze mois pleins suivant ce bouclage, les revenus issus des frais de la transaction devraient s’établir entre 270 millions de dollars et 300 millions de dollars. Les coûts de la fusion et de l’intégration sont estimés à 70-80 millions de dollars.