La SEC juge qu’un ex-employé de Vanguard peut bénéficier de la protection pour les lanceurs d’alerte


La Securities and Exchange Commission est intervenue dans une bataille juridique entre Vanguard et l’un de ses anciens avocats, estimant que l’ex-employé avait droit à la protection pour les lanceurs d’alertes, rapporte le Wall Street Journal. L’intéressé, David Danon, affirme que la société de gestion l’a licencié parce qu’il a exprimé des inquiétudes concernant certaines des pratiques fiscales de cette dernière. Il a porté plainte contre Vanguard l’an dernier.