Le projet de loi Sapin II alourdit les sanctions et donne plus de pouvoir à l’AMF


Le projet de loi Sapin 2 présenté mercredi 30 mars aggrave sensiblement les sanctions au pénal contre les auteurs d’abus de marché. Elles pourront aller jusqu'à cinq ans de prison et 100 millions d’euros d’amendes. Par ailleurs, le projet de loi définit plus précisément ce qui recouvre les manquements en la matière, du ressort de l’Autorité des marchés financiers (AMF), et des délits, dont la justice se saisira. L’AMF voit également ses pouvoirs de sanction renforcés pour les sociétés qui refusent l’accès à leurs documents ou encore les manquements commis à l’occasion d’offres au public de titres financiers non cotés, y compris via des sites de financement participatif. En outre, le ministère des Finances a décidé d’interdire la publicité pour les sites de trading sur les instruments à haut risque comme les contrats sur les marchés des changes et les options binaires sur des sous-jacents, objet de nombreuses plaintes auprès de l’AMFEnfin, le projet de loi prévoit d'élargir le champ de la composition administrative de l’AMF qui permet au régulateur d’obtenir, sans passer par une procédure de sanction, le paiement de l’équivalent d’une sanction pécuniaire par les personnes ayant commis un manquement. Cette procédure sera étendue à l’ensemble des manquements financiers, hormis les manquements les plus graves (abus de marché).