Dorval AM déplore la dictature des benchmarks


Pour 80% du secteur de la gestion d’actifs, s'écarter du benchmark est considéré comme le seul risque, selon la boutique de gestion de conviction Dorval, affiliée de Natixis Global AM, dont la direction était le 30 mars de passage à Genève, rapporte L’Agefi suisse. plus on se rapproche des indices, plus on prend des risques par rapport à l’économie réelle. Les indices ne reflétant que les gagnants d’hier. «Dans nos métiers, nous faisons toujours porter un risque. La question est: lequel? Si le seul risque est de s’écarter du benchmark, comme c’est le cas pour 80% de notre industrie, alors c’est le client qui portera l’essentiel du risque», affirment Stéphane Furet et François-Xavier Chauchat, économiste et membre du comité d’investissement, nouveau collaborateur depuis février. A l’exception des Etats-Unis où le S&P 500 reflète très bien l’économie américaine, les indices français, italiens, britanniques sont souvent trop éloignés de l’économie réelle. Le pire étant la Chine où le MSCI représente les zombies, entreprises privatisées par le gouvernement. «Ce qui se passe en Chine réplique la situation d’il y a 30 ans en Europe, lorsque les Etats privatisaient des pans entiers de l’économie dont l’énergie, les télécoms…», ajoute François-Xavier Chauchat, pour qui la croissance se trouve dans les chiffres macro et dans les sociétés et non dans les indices.