Les fonds alternatifs Ucits perdent 1,76% sur trois mois


L’indice des fonds alternatifs au format Ucits, le Ucits Alternative Index Blue Chip, affiche une perte de 1,76% depuis le début de l’année à la date du 30 mars, selon les dernières données communiquées par Hedgeanalytics.Seulement quatre indices sur les douze composant l’indice ont terminé la période en territoire positif. Les indices de volatilité et multi-stratégies notamment ont dégagé des performances de respectivement 2,35% et 1,45%. Les plus mauvaises performances ont été enregistrées par le Long/Short Equity (-4,15%), l’Event-Driven (-3,95%) et les marchés émergents (-2,45%).