Un administrateur salarié d’EDF votera contre Hinkley Point


Christian Taxil, administrateur salarié d’EDF parrainé par la CFE-CGC, a estimé dans une lettre d’information que les conditions n'étaient pas réunies pour qu’il approuve le projet de construction de deux réacteurs nucléaires de type EPR à Hinkley Point, en Angleterre. Il souligne que «les changements intervenus sur le projet entre 2013 et 2016 engendrent pour EDF une exposition au risque bien plus élevée» et que la situation financière du groupe «est désormais fragilisée par les conditions de marché particulièrement mauvaises» . Le conseil d’administration d’EDF, qui compte 18 membres dont un tiers élus par les salariés, doit se prononcer début mai.