Le suisse VAT Group tente une IPO


Le fabricant de soupapes à vide VAT Group a lancé son processus d’introduction à la Bourse de Zurich. Ses principaux actionnaires, les fonds Partners Group et Capvis Equity Partners, prévoient de vendre 12 millions d’actions, avec une option de surallocation portant sur 1,8 million de titres supplémentaires. L’offre représente 40% de l’ensemble du capital, 46% en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation. La fourchette de prix est fixée entre 39 et 46 francs suisses par action, soit un produit compris entre 468 millions de francs suisses (427 millions d’euros), en bas de fourchette et sans surallocation, et 635 millions de francs suisses (580 millions d’euros), en haut de fourchette et avec l’option de surallocation. Au terme de l’opération et en supposant un exercice complet de l’option de surallocation, Partners Group et Capvis détiendront conjointement près de 46% du capital, les autres actionnaires préexistants un peu plus de 5% et la direction près de 3%. UBS et Credit Suisse dirigent l’opération, avec JPMorgan, Vontobel, Berenberg et la Banque cantonale de Saint-Gall en soutien.