La Suède durcit la fiscalité des banques


Magdalena Andersson, la ministre des Finances de Suède, a indiqué que le prochain budget du pays présenté à l’automne prévoira de nouvelles taxes sur le secteur bancaire. Plus précisément, Stockholm compte réduire le caractère déductible à l’impôt des intérêts payés sur les dettes subordonnées bancaires, notamment les titres AT1 et Tier 2. «On ne sait pas encore si la nouvelle loi sera rétroactive ou s’appliquera seulement aux nouveaux instruments , soulignent les analystes crédit de BNP Paribas. En cas de rétroactivité, les banques seraient autorisées à racheter par anticipation leurs obligations subordonnées, le plus souvent au pair, en raison d’un 'événement fiscal’».