Wendel augmente son dividende de 7,5%


La société d’investissement Wendel a annoncé jeudi un dividende proposé en hausse de 7,5%, à 2,15 euros par action, au terme d’un exercice marqué par une importante rotation du portefeuille. Porté par la croissance des sociétés consolidées, le résultat net des activités du portefeuille a progressé de 24,1% à 462,2 millions d’euros, dont 158,3 millions en part du groupe (+2,2%). Affecté par un résultat non récurrent de 217,5 millions d’euros, le résultat net s’inscrit dans le rouge. Ce dernier ne tient pas compte d’une plus-value de 727,5 millions d’euros lié à la cession de titres Bureau Veritas, qui vient gonfler les fonds propres à 4 milliards d’euros. Le groupe, qui a réalisé 1,5 milliard d’euros d’investissements l’an dernier (Constantia Flexibles, CSP Technologies, AlliedBarton, réinvestissement dans IHS), a vu son actif net réévalué par action augmenter de 10,7% sur un an à fin décembre.