L’ouverture des retraites chinoises offre une mine d’or aux gérants internationaux


La libéralisation de l’économie chinoise passe aussi par son système de retraite. Le fonds de pension chinois de la sécurité sociale (NSSF), dont les actifs ont atteint 1.800 milliards de yuans (246 milliards d’euros) à la fin 2015, va en effet pouvoir investir plus librement ses fonds. « Le Conseil d’administration du fonds peut rationnellement allouer les actifs dans les catégories des instruments de dette, des actions et du capital-investissement » , a indiqué lundi le Conseil d’Etat chinois. Le décret, qui prendra effet le 1er mai, permettra notamment au fonds de déléguer la gestion de davantage de ses actifs à des gérants externes, notamment étrangers. « Si le Conseil d’administration se voit confier des investissements du NSSF, les équipes de gestion spécialisées et des institutions de mandatement qui correspondent à certains critères légaux devraient être choisies pour agir en tant que gestionnaires et mandataires » , précise ainsi le texte du Conseil d’Etat. Créé en 2000, le NSSF ne consacre pour l’heure qu’environ 10% de ses actifs à des investissements offshore, contre une limite théorique de 20%. Les dépôts bancaires et les bons d’Etat doivent par ailleurs représenter plus de 40% du total. La généralisation du processus de sous-traitance, inauguré au milieu des années 2000 avec un premier appel d’offres, pourrait ainsi représenter une manne conséquente pour les gérants internationaux, estiment le cabinet Z-Ben, établi à Shanghai. « Ce mouvement prépare non seulement le terrain à une redirection des 1.800 milliard de yuans du fonds de réserve vers les marchés étrangers, mais il clarifie aussi le rythme de reprise par le NSSF d’une plus grande part des actifs des fonds de pension régionaux » , analysent les experts de Z-Ben. « L’annonce forme seulement la première étape d’un processus triple visant à clarifier le rôle du NSSF et de son gérant, ainsi que celui du système chinois dans son ensemble » , ajoutent-t-ils. Bénéficiant à l’origine principalement de ressources fiscales et de dotations d’Etat en capital, le NSSF a également récupéré à partir de 2006 la gestion des subventions publiques aux plans de retraite d’entreprises de 9 provinces. A partir de 2012, il a géré les excédents des régimes de retraite des provinces du Guangdong, puis en 2015 du Shandong. Au total, le cabinet Z-Ben estime à 3.500 milliards de yuans les fonds collectés par le système chinois.