Le passage de Quick en Burger King inquiète S&P


S&P a placé la perspective de la note de Quick (B-) de stable à négative. L’agence s’inquiète du risque que fait peser le changement d’enseigne des restaurants français de Quick en Burger King à la suite de l’achat de la chaîne belge par le groupe Bertrand. « Si le changement de nom ne génère pas suffisamment d’Ebitda, cela pourrait créer une structure financière intenable et rendre hautement probable une rupture de covenant», écrit S&P. Au total, l’agence table sur 255 millions d’euros d’investissements. En excluant la dette mezzanine, le ratio de levier de Quick pourrait monter à 7 fois l’Ebitda en 2016 et 7,2 fois en 2017, calcule S&P. Par ailleurs, Reuters indique que le groupe Bertrand a mandaté Lazard pour vendre les restaurants en Belgique et au Luxembourg.