La biotech GeNeuro veut lever 35 à 46,3 millions d’euros avec son IPO à Paris


La société biopharmaceutique spécialisée dans le traitement de maladies auto-immunes GeNeuro veut lever 35 à 46,3 millions d’euros à l’occasion de son introduction à la Bourse de Paris. «L’opération envisagée est destinée à fournir à GeNeuro les moyens nécessaires pour accélérer son développement et celui de son candidat médicament GNbAC1» pour le traitement de la sclérose en plaque, explique l’entreprise, scindée en 2006 de l’Institut Mérieux. La fourchette de prix va de 12,65 euros à 15,95 euros par action. Le laboratoire Servier, actionnaire depuis décembre 2015, s’est engagé avec l’Institut Mérieux à investir 9,5 millions d’euros à l’occasion de l’introduction en Bourse. Les deux groupes détiennent ensemble plus de 45% du capital de GeNeuro. Bryan Garnier est coordinateur global, chef de file et teneur de livre associé de l’opération. SG CIB est chef de file et teneur de livre associé.