Allianz veut vendre un portefeuille de contrats de 4,5 milliards d’euros


L’assureur allemand Allianz cherche à vendre un portefeuille fermé de 4,5 milliards d’euros de contrats d’assurance-vie en Italie pour environ 200 millions d’euros, indique Reuters de sources concordantes. Le premier assureur européen a mandaté Goldman Sachs pour piloter l’opération. Cet actif susciterait l’intérêt du fonds de capital-investissement Cinven. Le fonds Apollo, dans un premier temps intéressé, aurait désormais pris ses distances.