Résistance des juges du fond dans le contentieux de la renonciation


Le 26 janvier 2006, M.Boutin, gérant de société a souscrit auprès de la société Sogelife le contrat Sogelife Multi Supports. Il a versé une prime unique de 15.000 euros. Il a procédé à des versements complémentaires en 2006 et 2007 de 18.326.000 euros et de deux millions d’euros. En 2006, il a consenti à la Société Générale Bank & Trust une délégation de créance en garantie d’un découvert autorisé d’un montant maximum d’un million d’euro. Ces montants ont par la suite été portés chacun à 11.500.000 euros. M.Boutin a effectué des rachats partiels entre 2006 et 2009 pour un montant total de 1.680.000 euros. Il a exercé sa faculté de renonciation en 2009. Il a fait assigner Sogelife en avril 2010. En juillet 2010, la Société Générale Bank & Trust a notifié à la société Sogelife le rachat partiel du contrat d’assurance. Celle-ci a procédé à ce rachat à hauteur de la somme de 11.277.767,68 euros. Pour le TGI, en procédant à des rachats après avoir reçu une lettre de la compagnie lui refusant la renonciation, il a renoncé à sa renonciation. Il est démontré qu’il avait acquiescé à la position de la compagnie d’assurance et qu’il renonçait à sa renonciation «de façon non équivoque en faisant un acte incompatible avec celle-ci» . Ce jugement n°10/01329 est accessible en ligne ici. Cette position a été validée par une Cour d’appel dans un arrêt du 10 décembre 2012 (à consulter en ligne ici) mais pas par la Cour de cassation le 6 février 2014 au motif que des rachats partiels, opérés au profit et à la demande de la banque en exécution d’un contrat de délégation de créance, étaient impropres à caractériser une renonciation non équivoque de l’assuré à l’exercice de sa faculté prorogée de renonciation au contrat. Cet arrêt n°13-10.406 est à consulter en ligne ici . Il n’en demeure pas moins que dans cette affaire, un ultime arrêt de la Cour de cassation est attendu devant la résistance de la Cour d’appel de Versailles qui, saisie du renvoi, a retenu qu’il convient de vérifier en quoi une note d’information ne satisferait pas à l’obligation pré-contractuelle d’information pesant sur l’assureur dès lors «qu’aucun texte du Code des assurances ne définit le contenu des conditions générales » . Cet arrêt n°14/01286 est à consulter en ligne ic i .