Astorg lance le processus de vente d’Ethypharm


Dans le portefeuille d’Astorg depuis 2007, Ethypharm s’apprête à changer d’actionnaires. Avec l’appui de Rothschild, le fonds de private equity vient d’engager le processus de vente du laboratoire français spécialisé dans le développement de médicaments dérivés de la morphine et de génériques. Les candidats à l’achat ont passé la semaine dernière le premier tour d’enchères. Les fonds Bain et PAI Partners seraient encore présents au deuxième tour, a appris L’Agefi de sources concordantes, aux côtés de plusieurs industriels, notamment le groupe chinois Luye. Astorg espérerait valoriser la société autour de 700 millions d’euros. En 2015, Ethypharm a dégagé un chiffre d’affaires de 186 millions d’euros, en hausse de 11% sur un an, pour un Ebitda d’une soixantaine de millions d’euros. Une fois les autorisations de mise sur le marché obtenue, le groupe s’appuie la plupart du temps sur des partenaires pour commercialiser ses médicaments. Une belle opération Créé en 1977, le laboratoire vise à terme 240 millions d’euros de revenus. Il réalise aujourd’hui la moitié de son chiffre d’affaires grâce aux traitements contre la douleur et l’addiction, et 27% dans la gastroentérologie. Ses ventes proviennent à 34% de la France et 23% du Royaume-Uni, où il a racheté en octobre dernier DB Ashbourne, un spécialiste des traitements du système nerveux central. Les autres grandes zones d’activité sont le reste de l’Europe (14%), les Etats-Unis (12%) et la Chine (12%), où le groupe est implanté depuis vingt ans, ce qui peut expliquer l’intérêt d’acteurs locaux. « Ethypharm est une très belle société. Mais le business model repose sur la capacité à développer et à mettre sur le marché de nouvelles molécules, ce qui rend la valorisation complexe » , indique une source financière. Quel que soit le prix final, Astorg et son souscripteur belge Sofina, qui avaient pris 60% du capital en avril 2007, devraient réaliser une belle opération. A l’époque, la transaction valorisait Ethypharm entre 250 et 300 millions d’euros. Fin 2013, un refinancement unitranche de 170 millions d’euros a permis de faire remonter du dividende aux actionnaires. Un deuxième refinancement en dette senior de 252 millions, mis en place en novembre lors du rachat de DB Ashbourne, a été l’occasion d’un nouveau dividend recap .