Bercy donne des marges de manœuvre aux régimes de retraite supplémentaire


Emmanuel Macron l’avait promis fin 2015 . Le projet de loi Sapin 2 présenté mercredi en conseil des ministres crée une « nouvelle catégorie d’organismes ayant pour objet l’exercice de l’activité de retraite professionnelle supplémentaire ». Objectif : permettre aux régimes de retraite supplémentaire par capitalisation, qui pèsent aujourd’hui environ 130 milliards d’euros d’encours en France, de continuer à investir en actions. Le gouvernement aura six mois pour préciser ses intentions par ordonnance. Ces fonds, qui comprennent par exemple les contrats Madelin et les régimes de retraite que certaines grandes entreprises mettent à disposition de leurs salariés, risquaient de se voir soumettre aux nouvelles règles de Solvabilité 2 applicables depuis le 1er janvier aux assureurs. Leurs investissements en actions auraient été pénalisés. L’article 33 du projet de loi Sapin 2 les soumettra à un régime prudentiel spécifique, sous la supervision de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). « Cette évolution permettrait d’offrir des perspectives de rendement accrues pour les épargnants et de dégager plusieurs dizaines de milliards d’euros pour le financement des entreprises françaises, principalement sous forme d’investissements en actions » , indiquait hier Bercy. Voire : « son effet serait mitigé, car les sommes en question ne devraient guère dépasser un montant équivalant tout au plus à 1% du patrimoine financier des ménages » , estimait Carlos Pardo, directeur de la stratégie de Vestathena, dans L’Agefi Hebdo du 11 février. Tout en vantant ces « fonds de pension à la française » , le gouvernement s’est par ailleurs bien gardé de remettre en cause l’équilibre entre régime par répartition et régime par capitalisation. Le premier représente toujours 97,5% des retraites servies, selon la Fédération française des sociétés d’assurance, le taux le plus élevé des grands pays occidentaux. Un système que le vieillissement de la population rend insoutenable, comme le montre encore une récente étude de Citi . « Face à la diminution des taux de remplacement programmé des régimes de retraites par répartition, la généralisation de régimes professionnels aurait été souhaitable, ce qui supposerait l’adoption d’un cadre simple et cohérent en lieu et place du mille-feuille actuel » , note Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’Epargne.