Tata Steel s’apprête à porter le coup de grâce à la sidérurgie britannique


Tata Steel n’est plus en mesure de supporter les pertes de sa filiale britannique. C’est le message adressé hier par le conglomérat indien qui songe à vendre l’intégralité de ses activités sidérurgiques outre-Manche, rachetées voici près de dix ans pour 12 milliards de dollars (10,6 milliards d’euros). Citant des coûts de production élevés, une faiblesse du marché intérieur et une hausse des importations en Europe en provenance de Chine, Tata Steel estime ne pas pouvoir améliorer la position concurrentielle de sa filiale qui emploie quelque 15.000 personnes et opère notamment l’aciérie de Port Talbot au Pays de Galles, la plus importante du Royaume-Uni avec 4.000 salariés. « Les perspectives de l’industrie sidérurgique sont très sombres au Royaume-Uni », juge Alessandro Abate, analyste chez Berenberg Bank. En janvier, le groupe avait déjà annoncé 1.050 suppressions d’emplois dans ce pays, en plus des 1.170 décidées l’an dernier face à la chute des prix de l’acier. « La valeur des actifs britanniques de Tata Steel est quasiment nulle après les dépréciations réalisées », précise Koushik Chatterjee, responsable des finances de Tata Steel à Bombay. Ces dépréciations ont atteint 2 milliards de livres (2,55 milliards d’euros) au cours des cinq dernières années. Dans un entretien à la BBC, la ministre britannique des entreprises Anna Soubry n’a pas exclu une prise de contrôle publique temporaire de ces actifs, afin de dégager assez de temps pour trouver un acquéreur. Tata Steel a ainsi conclu la semaine dernière un accord avec le gouvernement écossais qui va lui racheter les usines de Clydebridge et Dalzell, avant de les revendre au fonds de private equity Liberty House. Le groupe indien poursuit en parallèle des discussions avec Greybull Capital en vue d’une cession de ses aciers longs. « Tata Steel ne trouvera peut-être pas un acheteur dans l’immédiat pour ses activités britanniques mais il pourrait y parvenir d’ici six mois si, comme anticipé, l’Europe prend des mesures pour endiguer le flux d’importations bon marché qui inondent la région », estime Ashish Kejriwal, analyste chez Elara Capital. Deuxième producteur d’acier européen derrière ArcelorMittal, le groupe a ramené sa capacité de production dans la région à un peu plus de 18 millions de tonnes par an. Sur ce total, des capacités de seulement 14 millions sont opérationnelles.