Les stocks de pétrole augmentent moins qu’attendu


Les stocks américains de pétrole brut ont augmenté moins qu’attendu la semaine dernière et ceux d’essence et de produits distillés ont diminué, a annoncé l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut ont enregistré une hausse de 2,3 millions de barils à 534,8 millions. Les économistes attendaient en moyenne une augmentation de 3,3 millions de barils. Les réserves de brut à Cushing (Oklahoma), principal terminal de livraison du pays, ont diminué de 272.000 barils, baissant pour la deuxième semaine d’affilée après avoir inscrit un record historique. Les cours du pétrole ont amplifié leur hausse après la publication de ces chiffres. En milieu d’après-midi, le brut léger américain gagnait 2,8%, à 39,35 dollars le baril. Le Brent prenait 2,53% à 40,15 dollars.