Metro rend sa liberté à sa filiale de produits électroniques


Metro veut revenir à son métier de base, la distribution en gros et alimentaire. Espéré depuis des années, le projet de scission dévoilé hier par le groupe allemand vise à placer dans une nouvelle structure cotée les actifs historiques (enseignes Metro, Makro et Real) et de maintenir dans l’entité existante la distribution de produits électroniques (Media-Saturn). Le processus, qui nécessitera l’approbation d’une assemblée générale des actionnaires, devrait aboutir mi-2017. Les modalités techniques, comme les conséquences fiscales ou la répartition de la dette, ne sont pas encore connues. Ces deux activités offrent des recoupements opérationnels et des synergies très limités, reconnaît Metro. Mais cette réorganisation, soutenue par les trois principaux actionnaires familiaux du distributeur et appuyée par les investisseurs hier avec un bond de 11,52% du cours de Bourse, doit permettre de sortir d’un métier confronté à la concurrence des distributeurs en ligne comme Amazon. Au premier trimestre 2015-2016, le résultat d’exploitation de Media-Saturn et des activités associées a chuté de 12%, sous l’effet de la situation difficile du marché russe mais aussi des investissements tarifaires pour défendre les parts de marché. Les enseignes de distribution électronique de Metro génèrent 70% de leur résultat d’exploitation en Allemagne, un marché stratégique pour Amazon. Dans leur modèle en somme des parties, les analystes de JPMorgan évaluent ces activités un peu moins de 4 milliards d’euros, soit 6 fois leur Ebitda. En comparaison, la distribution alimentaire, hors filiale russe, vaut 7,9 milliards d’euros, 8 fois l’Ebitda. Cette scission ouvre également la voie à une possible résolution du conflit qui oppose Metro au fondateur de Media-Saturn, Erich Kellerhals. Ce dernier détient toujours une participation proche de 22%. Il avait appelé en début d’année au lancement d’une augmentation de capital pour assurer le développement de l’enseigne dans le commerce en ligne et reprochait à Metro de ne pas utiliser pour cela le produit de ses cessions. A la place, le groupe allemand a choisi de se renforcer dans la distribution alimentaire, en rachetant par exemple récemment le singapourien Classic Fine Foods.Erich Kellerhals a tenté à plusieurs reprises ces dernières années de remettre la main sur Media-Saturn sans jamais parvenir à un accord avec Metro. La scission pourrait lui ouvrir de nouvelles perspectives.