Kempen CM élargit son offre


Kempen Capital Management muscle sa gamme sur le segment des eurocrédits avec le recrutement d’une équipe spécifiquement dédiée au marché européen des obligations à haut rendement, rapporte le site spécialisé Fondsnieuws. Lars Dijkstra , directeur des investissements, précise dans un entretien que la société de gestion recherche en particulier un gérant de portefeuille justifiant d’au moins dix ans d’expérience sur le créneau du high yield européen et qui fasse preuve d’un esprit d’entrepreneur pour monter une équipe. Ultérieurement, Kempen CM pourra recruter un second gérant de portefeuille.