Un mutual fund de Blackstone perd la moitié de ses actifs


Le fonds Blackstone Alternative Multi Manager Fund a subi 585,5 millions de dollars de retraits au cours des trois premières semaines du mois de mars, ramenant ainsi ses encours à 631,2 millions de dollars contre 1,2 milliard de dollars à fin février, selon des données de Morningstar publiées par Bloomberg. Cette forte baisse est principalement liée à un important rachat de Fidelity Investments, qui avait apporté près de 1 milliard de dollars dans le fonds en 2013, selon une source proche du dossier. Contacté par Bloomberg, une porte-parole de Blackstone n’a pas souhaité faire de commentaire.