Le régulateur s’oppose à l’arrivée de Jean-Pierre Farandou à la tête de SNCF Réseau


C’est un nouveau coup dur pour la gouvernance de la SNCF. Saisie comme le prévoit la loi de 2014 sur la réforme du ferroviaire en France, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières (Arafer) s’oppose à la nomination de Jean-Pierre Farandou à la présidence du conseil d’administration de SNCF Réseau pour succéder à Jacques Rapoport, démissionnaire. Selon le régulateur du rail, dont l’avis est juridiquement contraignant, «l’examen de la candidature de Jean-Pierre Farandou met en évidence des liens d’intérêts objectifs résultant de son parcours professionnel intégralement réalisé au sein du groupe SNCF». Il est actuellement PDG de Keolis, filiale à 70% de la SNCF. « Sans que soient nullement en jeu les qualités personnelles ou les compétences de l’intéressé, l’Arafer considère que les responsabilités exercées et les liens professionnels étroits noués avec SNCF Mobilités tout au long de cette carrière, sont de nature à susciter, vis-à-vis des tiers, un doute légitime sur l’indépendance de la personne concernée », ajoute l’Arafer. Le groupe ferroviaire public va donc devoir trouver un nouveau candidat.