«Notre secteur est très concurrentiel mais nous avons de nombreux atouts pour y faire face»


Newsmanagers : Quel est le périmètre exact de votre fonction au sein de BNP Paribas IP ?François Hullo : La distribution externe de BNP Paribas Investment Partners regroupe l’ensemble des intermédiaires qui agissent pour compte de tiers : les fonds de fonds, les sélectionneurs de fonds pour la gestion sous mandat ou l’advisory, tant des banques privées que des banques Retail, les assureurs pour leurs UC, les conseillers en gestion de patrimoine… Mon périmètre d’intervention se situe à l’échelle européenne et s’étend du Royaume-Uni à la Grèce, et du Portugal aux Pays-Bas. Je supervise ainsi une douzaine de pays en Europe, dans lesquels nous disposons d’équipes implantées localement, l’équipe française étant la plus étoffée. NM : Quel est le poids de la distribution externe au sein de la société de gestion ?F.H. : En termes d’encours, le « Retail », tous canaux confondus, représente 33 % des 530 milliards d’euros d’actifs sous gestion de BNPP IP à fin décembre 2015. Il s’agit d’une activité qui dégage des marges assez importantes, ce qui explique une concurrence assez vive sur ce marché et dans les implantations récentes de sociétés de gestion françaises en Italie ou en Allemagne par exemple. NM : La structure BNP Paribas IP a-t-elle de quoi séduire par rapport à cette concurrence ? F.H. : Bien sûr, et au moins pour deux raisons. Nous avons fait le choix très tôt de disposer d’équipes de vente locales dans chacune de nos implantations, ce qui crée une proximité importante très appréciée de nos clients, et nous apporte une connaissance fine de leurs attentes. Nous sommes par ailleurs présents sur l’ensemble des classes d’actifs, grâce à une soixantaine de centres d’investissements, ce qui nous permet de proposer aux investisseurs les produits et solutions en phase avec différentes configurations de marché. Ce qui n’est pas tout à fait le cas des acteurs très spécialisés. Nous sommes enfin un acteur reconnu en matière de produits ISR, dont la demande est en forte croissance. Retenons aussi notre capacité importante à innover, avec par exemple la stratégie « Smart Food » lancée récemment.NM : Considérez-vous que votre offre en matière de produits est complète ?F.H. : Elle est effectivement très large et peut répondre à un très grand nombre de contextes de marché et de besoins de différentes typologies de clients. Ce qui ne nous empêche pas pour autant de développer de nouvelles idées d’investissement, notamment dans l’univers alternatif. NM : En Europe, il y a naturellement la concurrence des établissements français, mais aussi celle des gérants anglo-saxons. Vous inquiète-t-elle ? F.H. : Il ne s’agit pas d’une compétition nouvelle. Notre secteur est très concurrentiel, mais nous avons de nombreux atouts pour y faire face. Des équipes de vente locales, proches des clients, comme nous l’avons souligné, mais aussi une présence sur le marché de très longue date et enfin une gamme de produits très étoffée. En outre, la réglementation Mifid va certainement rebattre les cartes de notre secteur. Compte tenu des exigences de la réglementation qui impliquent d’importantes ressources et de nombreux moyens, il n’est pas certain que les établissements de plus petite taille soient en mesure de faire face aux coûts induits en matière de compliance notamment. NM : Vous êtes présent sur le marché britannique. Pour quelles raisons précisément ? F.H. : Il s’agit d’un marché incontournable en Europe. Nous avons ajouté à nos expertises de gestion, forces de vente et de marketing présentes au Royaume Uni, celles d’ABN Amro Asset Management et Fortis Investment au moment de la fusion avec BNPP IP. Le marché britannique de distribution externe est très compétitif et assez protégé. Nous couvrons donc sur ce marché les grandes institutions financières présentes à Londres ainsi que certains réseaux d’IFAs. Notre offre sur ce marché est concentrée sur des produits bien spécifiques et adaptés aux attentes locales. Nous avons notamment lancé en début d’année une part en sterling de notre stratégie ISR « Aqua », afin d’en faciliter l’accès aux clients britanniques. NM : Avez-vous en Europe des marchés prioritaires ? F.H. : En plus de la France, je citerai dans l’ordre, l’Italie, l’Allemagne, ainsi que l’Espagne. Notre présence en Italie est ancienne et reconnue sur le marché, notre équipe IP compte au total ainsi plus d’une centaine de personnes. Le marché en Italie est particulièrement attractif car il est en train d’évoluer d’une épargne bilantielle à une épargne investie en fonds. La croissance de ce marché est donc très forte et nous avons revu notre dispositif de vente pour capter cette croissance tant dans le wholesale qu‘au sein des réseaux des promotori. L’Espagne a également connu un très fort rebond l’an dernier, dont nous avons largement bénéficié.Enfin, l’Allemagne se caractérise aussi par une forte domination des sociétés de gestion locales. Nous ciblons principalement l’activité « wholesale » et avons l’ambition d’accélérer notre développement dans ce pays clé. Nous disposons pour cela d’une équipe d’une petite dizaine de personnes. Précisons en outre que le groupe BNP Paribas y est implanté via Consors/DAB, qui constitue pour nous un partenaire privilégié. NM : Quelle forme revêt votre offre, à partir de quel véhicule distribuez-vous vos produits ? F.H. : Notre sicav Parvest est le fer de lance de notre offre à destination de la clientèle des distributeurs externes. Elle compte plus de 100 compartiments et est distribuée dans plus de 30 pays dans le monde. Il s’agit d’une gamme très importante dans notre dispositif de vente et regroupe les fonds phares internationaux en gestion active, de convictions et d’ISR. Parvest est une marque reconnue, qui bénéficie depuis 2014 d’un ensemble complet de services digitaux, d’outils d’aide à la vente et de conseil. NM : Avez-vous des craintes pour votre métier avec l’arrivée des fintechs par exemple ? F.H. : Nous avons des projets déjà bien avancés dans ce domaine également, et proposons déjà, via Parvest, une construction de portefeuilles...