Les investisseurs s’exposent aux actifs les plus risqués


La décision de la Réserve fédérale américaine de ne pas relever ses taux dans l’immédiat a incité les investisseurs à reprendre du risque, mais plutôt sur les actifs les plus risqués comme le high yield ou les marchés émergents que sur les actions européennes ou américaines. Les fonds monétaires ont ainsi affiché des sorties nettes massives de 29 milliards de dollars durant la semaine au 23 mars, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données communiquées par le spécialiste de l'évolution des flux EPFR Global. Les fonds dédiés aux actions n’ont pas particulièrement profité de ces dégagements, à l’exception des fonds spécialisés sur les actions émergentes qui ont enregistré des souscriptions nettes pour la deuxième semaine consécutive, pour un montant de 300 millions de dollars. En revanche, les fonds d’actions européennes ont encore subi des sorties nettes durant la semaine sous revue, à hauteur de 1,6 milliard de dollars tandis que les fonds d’actions américaines affichaient pour 2,6 milliards de dollars de dégagements. Les fonds d’actions japonaises, qui semblaient ces dernières semaines bénéficier d’un regain d’intérêt ont subi des sorties nettes de 200 millions de dollars. Toutes catégories confondues, les fonds d’actions ont ainsi terminé la semaine sur des sorties nettes de 1,1 milliard de dollars. Côté obligataire, la semaine s’est soldée toutes catégories confondues par une collecte nette de 5,9 milliards de dollars. Les fonds obligataires à haut rendement ont attiré 2,6 milliards de dollars et les fonds dédiés à la dette émergente 1,4 milliard de dollars. On observe aussi un regain d’intérêt pour les stratégies susceptibles de protéger contre un retour de l’inflation. Les fonds adossés à l’or ont ainsi attiré 1,4 milliard de dollars et les fonds d’obligations indexées sur l’inflation 400 millions de dollars.