Bruxelles ouvre une enquête approfondie sur la fusion entre 3 Italia et Wind


La Commission européenne a annoncé mercredi l’ouverture d’une enquête approfondie sur le projet de fusion des filiales mobiles italiennes d’Hutchison et de Vimpelcom, l’exécutif européen craignant qu’il n’aboutisse à une hausse des prix pour le consommateur et à une baisse des investissements. Le rapprochement entre 3 Italia et Wind Telecommunicazioni ramènerait le nombre d’opérateurs télécoms mobiles en Italie de quatre à trois et créerait le premier opérateur mobile du pays en nombre d’abonnés. La Commission dispose de 90 jours, jusqu’au 10 août, pour se prononcer.