State Street justifie sa nette sous pondération aux actions


Interrogé par L’Agefi, Frédéric Jamet, directeur de la gestion chez State Street, justifie sa forte sous-pondération aux actions par une anticipation de croissance très moyenne d’une part, et de nombreux risques d’autre part. «La croissance mondiale attendue est de l’ordre de 3%, légèrement inférieure à la croissance historique», indique le responsable qui détaille par ailleurs des risques sur la croissance chinoise, le risque du Brexit, la Fed et les élections américaines, la situation au Moyen Orient et le prix du pétrole. «Ces différents éléments ne sont pas des facteurs négatifs en soi, mais risquent d’alimenter la volatilité en 2016", a relevé Frédéric Jamet. Certes, la BCE agit significativement sur tous les leviers dont elle dispose mais les annonces étaient globalement anticipées par les investisseurs, a-t-il également rappelé ainsi que le contexte d’aversion au risque qui règne aujourd’hui rend malheureusement les banques et les entreprises très prudentes.