La Chine tente de mettre de l’ordre dans la finance en ligne


La banque centrale chinoise (PBOC) a annoncé la création d’une association professionnelle des sociétés de finance en ligne. Ce groupe doit permettre d’autoréguler cette industrie naissante et porteuse de risques croissants, selon une retranscription du discours d’un responsable de la PBOC lors de la cérémonie de lancement. La création de cette association intervient après la révélation début février de la gigantesque fraude impliquant la société financière chinoise Ezubao, soupçonnée d’avoir extorqué 50 milliards de yuans (7 milliards d’euros) à 900.000 investisseurs par système pyramidal. L’association, basée à Shanghai, regroupe des fournisseurs de solutions de paiement en ligne, des sociétés de prêts peer to peer et d’autres entreprises financières présentes sur internet, a déclaré Pan Gongsheng, le vice-gouverneur de la PBOC.