Notenstein La Roche souhaite acheter d’autres banques


La banque spécialisée dans la gestion de fortune Notenstein La Roche, qui appartient au groupe Raiffeisen, envisage de doubler de volume d’ici trois à cinq ans, selon son directeur général Adrian Künzi, interrogé par le SonntagsBlick. Concrètement, les actifs sous gestion, qui s'élèvent actuellement à 22 milliards de francs, pourraient doubler pour s'établir à 44 milliards de francs. Notenstein La Roche souhaite atteindre ses objectifs par le biais de nouvelles acquisitions. «Je mène de nombreuses discussions», affirme Adrian Künzi. Seules seront cependant prises en considération les banques qui correspondent à la culture et au segment de clientèle de Notenstein La Roche.