La France renonce à la transaction pénale dans le cadre de la loi Sapin 2


Dans le cadre du projet de loi relatif à la lutte contre la corruption et la transparence de la vie économique, dite loi « Sapin 2 », qui sera présenté demain en conseil des ministres, le gouvernement a renoncé in extremis à introduire la création d’une transaction pénale. Celle-ci aurait permis aux entreprises coupables de corruption d’acquitter des amendes sans condamnation pénale, si elles reconnaissent les faits. Le ministre des Finances Michel Sapin a indiqué au Journal du Dimanche que ce retrait faisait suite à un avis négatif du Conseil d’Etat sur ce dispositif même s’il a reconnu « sa réelle efficacité dans la lutte contre la corruption transnationales ».