La BoE alerte sur les conséquences d’un Brexit


Trois mois avant le référendum de juin sur le maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne, la Banque d’Angleterre (BoE) a alerté sur les conséquences du Brexit sur les rendements et sur la livre. « Les risques intérieurs ont été dépassés par les risques autour du référendum sur l’UE (...). Pour l’avenir, une incertitude accrue et prolongée pourrait augmenter les primes de risque exigées par les investisseurs sur une gamme plus large d’actifs britanniques, ce qui pourrait conduire à une nouvelle dépréciation du sterling et affecter le coût et la disponibilité des financements pour une part importante des emprunteurs britanniques », a-t-elle alerté.