Sagard met un pied dans les magasins d’alimentation Grand Frais


Les magasins Grand Frais ont ouvert l’appétit du private equity . Sagard a en effet dû se battre face une vingtaine d’autres fonds pour prendre une participation minoritaire dans le capital du groupe Prosol, propriétaire de l’enseigne de produits frais (fruits et légumes, crémerie, poissonnerie, boucherie, épicerie). Entrés en 2011, les fonds Abénex et Five Arrows Principal Investments (Rothschild & Co) vendent l’essentiel de leur participation, tandis que Siparex intègre le tour de table. L’opération annoncée vendredi a été structurée avec une valorisation comprise entre 700 et 800 millions d’euros, a indiqué à L’Agefi un bon connaisseur du dossier. Un montant en rapport avec la croissance exponentielle du groupe créé en 1990 par Denis Dumont. Le fondateur et actionnaire majoritaire de Prosol a fait grimper les ventes de l’enseigne de 20% par an depuis dix ans, à plus d’un milliard d’euros, grâce à l’ouverture chaque année de 10 à 15 magasins. 20 nouveaux magasins par an Le groupe Prosol a connu son premier envol entre 2003 et 2007 grâce à l’appui du fonds 3i, qui faisait d’ailleurs partie des candidats pour entrer de nouveau au capital. Outre des spécialistes du mid-market comme 3i et Sagard, Prosol a aussi attiré de grands acteurs comme BC Partners, Advent et PAI, des family offices à l’image de la société Florac et des fonds de dette mezzanine. L’accord avec Sagard « permet aux partenaires financiers entrés en 2011 de réaliser, comme les précédents, une belle performance » , s’est félicité Denis Dumont. Outre le besoin d’une fenêtre de liquidité exprimé par Abénex et Five Arrows, l’opération permettra aussi d’offrir des « moyens additionnels pour soutenir le nombre important d’ouvertures de magasins » . Le rythme des ouvertures, qui ciblent les périphéries urbaines, devrait accélérer à 20 points de vente chaque année. Actuellement très présent sur l’Est de la France avec ses 170 magasins, Grand Frais entend ainsi partir à l’assaut du reste du marché hexagonal. Le concept « répond pleinement aux attentes des consommateurs d’aujourd’hui [qui veulent] manger sain, cuisiner des produits frais et favoriser le meilleur rapport qualité/prix » , résume l’associé-fondateur de Sagard, Frédéric Stolar.