Le bras de fer sur BPI continue entre Caixabank et Isabel dos Santos


Les incertitudes sur l’avenir de BPI demeurent. Alors que le scénario d’un rachat du prêteur portugais par CaixaBank semblait se profiler début mars, la banque espagnole a finalement indiqué que ses pourparlers avec le deuxième actionnaire du groupe, Santoro Finance, ont de nouveau échoué. Le temps presse pour trouver une solution avant le 10 avril, date à laquelle la BCE pourrait infliger à BPI une lourde amende en raison de son exposition excessive à l’Angola. « Il n’a pas été possible de réunir les conditions d’un accord avec Santoro Finance » , a déclaré jeudi soir la troisième banque espagnole, ajoutant « espérer continuer à collaborer et soutenir BPI pour trouver une solution » . Détenteur de 18,6% du capital de BPI, contre 44% pour CaixaBank, Santoro Finance est la holding contrôlée par Isabel dos Santos, la fille du président angolais. Cette dernière contrôle également 2,3% de BPI via la banque angolaise Banco BIC, dont elle détient 43% du capital. L’an dernier, CaixaBank avait déjà offert 1,1 milliard d’euros pour acquérir BPI à 100%, mais ce projet n’avait pas abouti en raison de l’opposition d’Isabel dos Santos. Celle-ci avait contrecarré le plan grâce aux statuts de BPI, qui limitent à 20% maximum les droits de vote des actionnaires. Début février, Isabel dos Santos avait pour la même raison fait capoter un projet de scission des activités africaines du groupe, qui n’avait recueilli que 63% des voix malgré le soutien de CaixaBank. Parmi ces actifs figurent en particulier une participation de 50,1% dans Banco de Fomento Angola (BFA), qui pèse lourd dans les comptes de BPI. « Etant donné le poids très significatif des opérations angolaises pour BPI, à savoir 61% des profits et 19% des actifs à fin décembre, la mise sous surveillance en vue d’une dégradation reflète (…) le risque d’un retournement potentiel de l’économie angolaise dû au niveau très bas des prix du pétrole » , a justifié mardi l’agence de notation Moody’s. Après avoir milité pour un rapprochement avec l’autre grande banque portugaise, Millenium BCP, Isabel dos Santos avait mis sur la table en janvier le rachat d’une part de 10% dans BFA, finalement rejeté fin janvier par BPI. Faute de résoudre la question angolaise, BPI pourrait se voir infliger par la BCE des pénalités équivalente à 5% de ses revenus. Depuis début 2015, le ratio de fonds propres durs du groupe souffre en outre de l’alourdissement des pondérations sur les actifs angolais.