La Hongrie passe en taux négatifs et met la pression sur ses voisins


En baissant son taux directeur de 15 points de base pour le ramener à 1,20%, son taux de prêts collatéralisés au jour le jour à 1,45%, et en faisant passer son taux de dépôt en territoire négatif à -0,05%, la banque centrale hongroise (NBH) a ouvert une brèche pour les pays d’Europe émergente. Les marchés anticipent désormais une nouvelle baisse des taux directeurs de 34 pb au cours de ses 4 prochaines réunions d’ici la fin de l’année. « Le marché sous-estime le potentiel du cycle d’assouplissement monétaire en Hongrie, ainsi que les pressions à la baisse exercées sur l’ensemble des pays d’Europe émergente compte tenu de la politique menée par la BCE », explique ING. Au vu de la forte révision à la baisse des prévisions d’inflation de la NBH à 0,3% en moyenne cette année (contre 1,7% précédemment), la chute du forint de la semaine dernière semble être bienvenue. ING estime ainsi qu’une baisse de la devise de 3% à 4% peut rajouter 0,5 point à l’inflation. Or, elle a non seulement chuté de 2% face à l’euro depuis environ un mois, mais également de 2% face à la couronne tchèque et de 5% face au zloty polonais depuis fin janvier. « L’accroissement du différentiel de taux entre pays d’Europe émergente devrait permettre au forint de poursuivre sa baisse face au zloty et de faire revenir la parité au-dessus des 315 », estime SG CIB. Si les marchés tablent sur une baisse des taux directeurs tchèques à 0,05%, alors que les taux de dépôt sont déjà à ce niveau, le gouverneur de la banque centrale (CNB) Miroslav Singer a indiqué récemment qu’il serait imprudent de s’aventurer en territoire inconnu, et préfère poursuivre ses interventions sur le marché des changes pour défendre le taux plancher de la couronne contre l’euro fixé à 27. Depuis juillet 2015, la CNB a accumulé 11,2 milliards d’euros pour défendre le peg, ce qui porte le niveau de ses réserves de change à 38% du PIB. En Pologne, la déflation devrait atteindre 0,9% cette année malgré une croissance proche des 4%, selon la banque centrale. Dans ce contexte, elle a estimé lors de sa dernière réunion il y a deux semaines qu’une autre baisse des taux, inchangés à 1,5%, n’est pas nécessaire pour le moment compte tenu de la relance budgétaire qui devrait ajouter 0,5 point à la croissance, ainsi que du maintien d’une politique monétaire accommodante. « Un rebond trop fort du zloty pourrait néanmoins faire évoluer sa position », selon ING.