Ucits V&nbsp;: un chantier bien engagé pour les sociétés de gestion


Depuis le 18 mars, Ucits V, soit la cinquième version de la directive OPCVM, est officiellement entrée en vigueur. Ce texte semble pourtant être passé inaperçu du côté des professionnels de la gestion d’actifs. Il est vrai que cette réglementation, votée en juillet 2014, vise seulement à harmoniser les règles des OPCVM, soumis jusqu’à présent à Ucits IV, avec celles des fonds alternatifs qui doivent respecter la directive AIFM. «OPCVM 5 s’inscrit uniquement dans la continuité de la directive AIFM qui est entrée en vigueur en juillet 2014, confirme Xavier Parain, secrétaire général adjoint en charge de la gestion d’actifs au sein de l’AMF. Ainsi les 350 sociétés de gestion françaises qui ont déjà obtenu leur agrément AIFM y sont dans les faits déjà préparées, en revanche, celles qui n’ont pas sollicité un agrément pour la gestion de fonds alternatifs doivent prendre en compte les nouvelles règles.» Si ce texte ne suscite pas de bouleversements majeurs dans l’industrie, il met en effet l’accent sur trois points importants. Une responsabilité renforcée des dépositaires D’abord, les sociétés de gestion doivent revoir leurs relations avec les dépositaires. «Les fonctions des dépositaires ont été largement élargies dans le cadre d’Ucits V, commente Jérémie Duhamel, associé du cabinet Duhamel Blimbaum. Cette décision fait suite à l’affaire Madoff : en Europe les investisseurs n’ont pu se retourner directement contre UBS, le dépositaire des fonds Luxalpha investis dans les fonds Madoff, en raison du recours à des sous-conservateurs.» Concrètement, ce cas de figure ne pourrait plus se répéter puisque les dépositaires ne peuvent désormais plus se décharger de leurs responsabilités sauf en cas de force majeure (comme une guerre). «Ucits V constitue un véritable big bang pour les dépositaires de fonds Ucits, mais seulement une mise à jour pour les dépositaires de fonds alternatifs soumis au régime AIFM, souligne Serge Balatre, responsable du développement des services dépositaires chez SGSS. Ils sont désormais entièrement responsables des actifs détenus dans les fonds Ucits et doivent effectuer l’ensemble des contrôles inhérents aux fonds ainsi que justifier les flux de liquidité.» Les missions du dépositaire sont ainsi davantage précisées. Les dépositaires doivent assurer la fonction de coffre-fort des actifs et de surveillance de ces derniers. Cette situation entraîne une révision complète de leur documentation commerciale. «Nous allons devoir amender les contrats de banque dépositaire passés avec les sociétés de gestion, mais nous attendons encore le vote des mesures de niveau 2 d’Ucits V par le Parlement européen et le Conseil, précise Jean-Pierre Gomez, chargé des relations de Place au Luxembourg chez SGSS. Si le vote s’effectue avant fin mars, le niveau 2 entrerait en vigueur en automne prochain, soit six mois après la publication au Journal officiel de l’UE. Nous allons en effet devoir mettre en place des relations de partenariat avec les sociétés de gestion et effectuer des due diligences réciproques pour assurer le niveau de contrôle exigé par le régulateur européen et local.» Une augmentation des sanctions Mais la vraie révolution pour les sociétés de gestion concerne l’ouverture de la concurrence sur le marché. «Les succursales françaises de dépositaires européens pourront désormais offrir leurs services en France aux sociétés de gestion», commente Jérémie Duhamel. Celles-ci vont ainsi pouvoir profiter d’une plus grande concurrence sur le marché français et éventuellement renégocier les tarifs appliqués par les dépositaires. Il s’agit d’un véritable bouleversement dans la façon de travailler des métiers du titre qui avaient jusqu’à présent échappé à cette ouverture des marchés européens, contrairement aux sociétés de gestion. Ces dernières ne sont néanmoins pas épargnées par la directive Ucits V qui prévoit également deux points majeurs les concernant. Le premier repose sur la rémunération. Comme dans la directive AIFM, les sociétés de gestion devront appliquer un bonus différé pour une partie de leurs effectifs, en particulier les gérants. Elles doivent en effet reporter entre 40 à 60 % du versement de la part variable sur une période allant de 3 à 5 ans. De plus, la moitié de ce bonus doit être versée sous forme d’«instruments», c’est-à-dire en parts de fonds. «Ucits V prévoit une plus grande transparence pour les investisseurs, cela s’applique en matière de rémunération, relève Jérémie Duhamel. Concrètement, les sociétés de gestion, qui n’ont pas profité du passage de la directive AIFM pour mettre en place une politique harmonisée de rémunération, vont devoir mettre à jour leur «programme d’activité», c’est-à-dire le document qui compile tout le détail de leur activité en liaison avec la réglementation pour démontrer que les règles en matière de rémunération différée sont bien appliquées en interne et diffuser leur pratique dans leur rapport annuel.» Néanmoins, elles ont encore un peu de temps pour adapter leur documentation. «Nous attendons la publication des orientations de l’ESMA qui devrait confirmer que cette évolution de la politique de la rémunération issue d’OPCVM 5 s’appliquera en 2018, sur les bonus versés au titre de l’année 2017 et pas de manière rétroactive, sur ceux versés l’an prochain au titre de 2016», indique Xavier Parain. Un délai qui explique que leur politique de rémunération peut encore dépasser les nouvelles règles, mais les sociétés de gestion doivent faire attention à bien les respecter à l’avenir tout comme l’ensemble de la réglementation Ucits V. Celle-ci introduit en effet la mise en place de sanctions plus lourdes. Cette directive permet en effet d’augmenter considérablement le montant des sanctions pécuniaires en cas d’infractions que ce soit pour une personne physique ou morale. «Auparavant les dirigeants de sociétés de gestion ne pouvaient être condamnés qu’à une amende maximale de 300 000 euros ou le quintuple du montant des profits éventuellement réalisés, désormais ce montant passe à 5 millions d’euros», précise Jérémie Duhamel. Leur responsabilité financière a donc fortement augmenté, ce qui devrait les inciter à se montrer encore plus vigilants sur la mise en conformité avec la réglementation.