Les 3 Suisses sont en quête d’un repreneur


Nouveau déboire pour les 3 Suisses. Le groupe 3Si, dont le spécialiste de la vente par correspondance constitue la marque phare en France, a annoncé vendredi sa décision de mettre en vente l’ensemble de ses activités de commerce électronique européennes. 3SI, filiale du groupe allemand du e-commerce Otto (12 milliards d’euros de chiffre d’affaires), souhaite se recentrer sur des activités de services au commerce en ligne, comme la logistique (Dispeo, Mondial Relay et bientôt Girard-Agedis, en cours d’acquisition) et les relations clients (Mezzo). Une décision motivée par les difficultés récurrentes des activités de vente par correspondance. Les 3 Suisses concentrent l’essentiel des problèmes. Depuis 2009, le périmètre historique de la société (la France, la Belgique et, jusqu’à sa scission, l’Allemagne) a cumulé 650 millions d’euros de pertes. En 2015, 3 Suisses France a perdu à lui seul 60 millions d’euros, pour un chiffre d’affaires de 120 millions. Mais cette vente nécessite au préalable un détourage et une simplification de sa structure française. Créée en 1938, elle a au cours de sa vie intégré de nombreuses participations dans des actifs – réduits pour certains à de simples licences – sans rapport avec son activité de vente en ligne en mode et décoration : dans le déstockage (Excédence), l’assurance, l’agence de voyages, objets pour la maison (Cidal Vitrine Magique, exploité par l’allemand 3Pagen)... Parallèlement, les activités cœur seront regroupées au sein d’une nouvelle structure reprenant « une quarantaine » de salariés contre 147 actuellement. Un renforcement du partenariat avec l’espagnol Venca, dont le processus de vente a été annoncé en juin 2015, est envisagé, ajoute 3Si. L’entité 3 Suisses Belgique serait ensuite rattachée à la nouvelle société, laquelle serait mise en vente. Au total, les actifs de 3SI, dont la vente a été décidée, affichent 400 millions d’euros de chiffre d’affaires et emploient 900 collaborateurs. En dehors du cas 3 Suisses, les sociétés Unigro (Belgique), 3Pagen (Allemagne et Autriche), Cemod (République tchèque) et Cogemag-Excédence sont concernées. La gestion des sociétés communes Witt International et Helline sera assurée respectivement par Witt Weiden et Heine, les partenaires de 3SI. Ce dernier a par ailleurs confirmé la poursuite des processus de vente du français Becquet et de Venca. Le groupe espère achever la vente de l’ensemble des actifs cette année.