La Fed d’Atlanta revoit ses prévisions à la baisse


L'économie américaine devrait connaître une croissance de 0,6% en rythme annualisé au premier trimestre, indique le modèle de prévisions GDPNow de la Réserve fédérale (Fed) d’Atlanta, publié hier. Cela traduit un net recul par rapport à la précédente prévision de 1,4%, publiée le 24 mars par cette Fed régionale. Cette révision fait suite à la progression modeste de 0,1% des dépenses des ménages en février annoncée par le département du Commerce.