Partners Group et Avista pourraient vendre Strategic Partners


Partners Group et Avista Capital Partners envisageraient de vendre le fabricant de vêtements Strategic Partners dont ils sont propriétaires. Les deux sociétés sont à la recherche d’un acheteur, a rapporté l’agence Bloomberg, citant une source au courant de la transaction. La cession de ce fabricant de vêtements médicaux pourrait rapporter 900 millions de dollars, précise Bloomberg. Partners Group et Avista ont acheté Strategic Partners en septembre 2012.