Yokohama Rubber rachète Alliance Tire Group à KKR


Yokohama Rubber a annoncé ce matin avoir signé un accord pour racheter Alliance Tire Group, dont l’actionnaire de contrôle est le fonds d’investissement américain KKR, pour environ 1,2 milliard de dollars (1,08 milliard d’euros). Avec l’acquisition de cette entreprise basée aux Pays-Bas, le groupe japonais entend développer sa division pneumatiques pour véhicules utilitaires. Yokohama Rubber rachètera la totalité du capital d’Alliance Tire. La transaction devrait être finalisée le 1er juillet. KKR avait acquis en 2013 la participation de contrôle dans Alliance Tire auprès de Warburg Pincus, des sources précisant que le fonds avait alors déboursé 500 millions de dollars.