Les opérateurs de télécoms ne pourront plus abuser du mot fibre


Un arrêté paru vendredi au Journal officiel impose aux opérateurs de télécoms de faire la clarté dans leurs offres sur l’usage du mot fibre et sur la technologie utilisée, arbitrant ainsi un débat qui agite le secteur des télécoms français depuis plusieurs années. Numericable-SFR revendique le statut de leader avec un parc dépassant les 8 millions de prises raccordables. Mais ses concurrents répondent qu’une grande partie de ses offres sont hybrides, avec une fibre jusqu'à l’immeuble puis un câble coaxial jusqu'à l’habitation. Orange et Free (Iliad ), loin derrière en termes de déploiement avec respectivement 5 millions et 2,5 millions de prises raccordables, affirment, eux, déployer du «100% fibre» avec la technologie FttH (Fiber to the Home) qui va jusqu’au logement, ce qui est plus coûteux et demande plus de temps. Sébastien Soriano, le président de l’Arcep, le régulateur des télécoms, avait déploré le «manque de règles du jeu claires» il y a quelques mois. Selon les derniers chiffres de l’Arcep, les abonnements au très haut débit fixe ont bondi de 44% l’an dernier pour grimper à 4,3 millions. Sur ce total, 1,4 million concerne des offres fibre de bout en bout.