La fronde monte chez Premier Foods


Deux des principaux actionnaires de Premier Foods, Standard Life et Paulson & Co, qui détiennent chacun environ 7% du capital, ont vivement reproché au conseil d’administration du groupe d’agro-alimentaire britannique d’avoir refusé d’engager des discussions de rapprochement avec McCormick. Ce dernier propose de racheter le groupe britannique au prix de 60 pence par action. Mais le conseil de Premier préfère poursuivre un accord de coopération avec le japonais Nissin Foods, qui est devenu son premier actionnaire en rachetant au prix unitaire de 63 pence les 17,3% détenus par Warburg Pincus. L’action Premier Foods a clôturé hier à 52 pence.