JP Morgan AM cède son activité de mutual fund en Inde à Edelweiss AM


La société de gestion indienne Edelweiss Asset Management Limited (Edelweiss AM) a annoncé, le 22 mars, la signature d’un accord portant sur l’acquisition des fonds « onshore » gérés par JP Morgan Asset Management India Private Limited (JPMAM), incluant l’activité de mutual fund en Inde et des fonds de fonds internationaux. L’opération reste soumise au feu vert des autorités réglementaires compétentes. Grâce à cette opération, Edelweiss AM s’empare de 70,81 milliard de roupies indiennes (soit 1,06 milliard de dollars) d’encours gérés par JPMAM en Inde, portant ainsi ses actifs sous gestion totaux à 87,57 milliards de roupies indiennes, selon un communiqué.En vertu de l’accord conclu, Edelweiss AM s’engage à reprendre la majorité des collaborateurs de JPMAM afin d’assurer une continuité dans l’activité et se doter ainsi d’une plateforme lui permettre d’accélérer sa croissance. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Toutefois, selon des sources citées par Reuters, la transaction est évaluée à environ 2% des actifs sous gestion de JPMAM en Inde, soit 1,4 milliard de roupies (20,99 millions de dollars).