Nomura préparerait des coupes d’effectifs en Amérique du Nord


Nomura prévoit des suppressions de postes sur le continent nord-américain en raison de la chute des activités du trading au premier trimestre, selon Bloomberg . Les sources de l’agence ne précisent pas quelles divisions seraient concernées. Le premier courtier japonais emploie 2.500 personnes dans la région. En décembre, son directeur général Koji Nagai avait déclaré qu’il avait encore la possibilité de recruter en Amérique du Nord, même si le groupe perd de l’argent dans la zone.