ACG lance un FIP et un FCPI dans le cadre de la campagne ISF 2016


Le spécialiste de l’investissement dans les PME non cotées a annoncé le 24 mars le lancement de deux complémentaires permettant aux particuliers de défiscaliser une partie de leur ISF, le FIP Néoveris France Croissance et le FCPI Innoveris NewTech. Le FIP a pour objectif de financer des PME régionales dotées d’un projet de croissance construit sur des fondamentaux jugés solides, au sein d’un univers d’investissement le plus large possible. Le financement s’effectuera au travers d’investissements en capital et/ou en obligations convertibles. L’équipe de gestion, compte de tenu de son expertise historique, a identifié trois secteurs plus particulièrement porteurs, étant précisé que tout ou partie de ces domaines d’activité pourrait ne pas être représenté dans le portefeuille final du Fonds : la santé et le bien-être (centres de soins, technologies médicales, loisirs etc.), le savoir-faire français (projets hôteliers, gastronomie, luxe etc.) et enfin l’économie numérique (cybersécurité, Big Data, e-commerce, objets connectés etc.)Ce FIP sera investi à 100% dans des PME éligibles, situées en PACA, Auvergne Rhône-Alpes, Bourgogne Franche-Comté et Île-de-France. Il s’agit du 14ème FIP lancé par ACG Management, qui a déjà accompagné plus de 70 PME sur ce segment et affiche un solide track-record avec cinq premiers FIP clôturés. Le FIP, d’une durée d’investissement minimum de 6,5 ans et de 9,5 ans maximum, offre une réduction d’ISF de 50% du montant souscrit dans la limite des plafonds en vigueur. Cette solution permet également de bénéficier d’une exonération d’ISF de 100% de la valeur des parts pendant toute la durée de l’investissement en contrepartie de risques spécifiques tels que la perte en capital et le blocage des avoirs. Le FCPI, le 14ème géré par ACG Management, ciblera des entreprises françaises ou européennes innovantes positionnées sur des marchés bénéficiant d’un potentiel de croissance identifié par la Société de Gestion. Ces PME interviendront principalement sur deux secteurs d’activité, les Sciences de la Vie et de la Santé : recherche de médicaments, développement de matériel médical, biotechnologies industrielles etc. et les Nouvelles Technologies de l’Information et de la Communication (NTIC). Les PME seront sélectionnées selon les critères suivants : avantage concurrentiel lié au caractère innovant de leurs services ou produits (rupture technologique), capacité d’adaptation et qualité des équipes dirigeantes. Le FCPI permet de bénéficier d’une réduction d’ISF égale à 45% du montant souscrit dans la limite des plafonds applicables et la durée de placement prévue est de 7 ans minimum et 10 ans maximum. Cette solution de défiscalisation s’adresse aux particuliers en quête de diversification patrimoniale, en contrepartie de risques spécifiques tels que la perte en capital et le blocage des avoirs.