La bataille finno-chinoise se poursuit pour le contrôle de l’américain Terex


Le groupe finlandais Konecranes reste plus que jamais décidé à mener à bien son rapprochement avec l’américain Terex. Spécialisé dans les engins de levage et de manutention, celui-ci a reçu mercredi une contre-offre améliorée du chinois Zoomlion Heavy Industry and Technology. Cette nouvelle offre payée en numéraire valorise la cible environ 3,4 milliards de dollars, soit 31 dollars par action incluant un dividende spécial de 1 dollar par action, contre 30 dollars par action dans la première offre non sollicitée faite en janvier par Zoomlion. Le deuxième fabricant chinois de matériel de construction dispose en outre de garanties bancaires pour le financement. « Konecranes estime toujours qu’une fusion entre égaux avec Terex représente une opportunité très attrayante pour les deux entreprises et leurs actionnaires », a déclaré hier le groupe finlandais. Son vice-président Stig Gustavson a souligné que l’accord de fusion conclu en août 2015 avec Terex prévoit le paiement d’une indemnité de rupture comprise entre 20 et 37 millions de dollars, sans préjuger d’une demande éventuelle de dommages et intérêts. Il ajoute que le projet de fusion doit encore être approuvé par le Comité sur les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS) et par la Commission européenne. Basé à Westport dans le Connecticut, Terex a de son côté indiqué que son conseil d’administration poursuivrait des négociations afin de déterminer s’il pouvait obtenir une offre contraignante de la part de Zoomlion. Dans l’intervalle, le conseil continuera de recommander la proposition du groupe finlandais. Selon des sources proches du dossier, Terex réclame 32,75 dollars par action pour mettre un terme à son accord de fusion avec Konecranes et accepter l’offre de Zoomlion. Elles ajoutent que les négociations bloquent sur le prix plutôt que sur la crainte d’un veto de la part du CFIUS. Pekka Spolander, analyste chez Pohjola Bank à Helsinki, juge la probabilité d’une fusion entre Terex et Konecranes «désormais inférieure à 50%». L’action du groupe américain se négociait cependant hier plus de 20% en dessous du prix de l’offre révisée de Zoomion, ce qui suggère que les investisseurs restent sceptiques sur la capacité du groupe chinois à l’emporter. {"title":"","image":"108086»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}