Sal. Oppenheim nomme deux co-CIO


Sal. Oppenheim annonce la nomination de deux co-CIO à compter du 1er avril 2016. Ces nominations viennent remplacer à ce poste Wolfgang Leoni, qui se concentrera sur son rôle de CEO de la banque privée allemande, souligne un communiqué. Les deux nouveaux co-CIO ont été nommés suite à des promotions internes. Lars Edler devient co-CIO et responsable de la stratégie d’investissement, poste qu’il occupe depuis 2013. Sa mission sera de superviser les investissements pour la clientèle institutionnelle et privée. Franck Kisiolek a pour sa part été désigné comme Co-CIO et responsable de la gestion de portefeuille, autant pour la clientèle privée qu’institutionnelle.