Les acteurs du financement spécialisé s’opposent à la loi Sapin 2 


L’Association française des sociétés financières (ASF) monte une nouvelle fois au front pour limiter les contraintes réglementaires pesant sur ses métiers de crédit à la consommation, caution, crédit-bail et affacturage. Alors que l’évolution de l’activité a été globalement positive en 2015, l’organisation a notamment critiqué hier certaines dispositions prévues dans la future loi Sapin 2 concernant le crédit à la consommation. Cette dernière sera présentée en Conseil des ministres le 30 mars prochain. « Nous avons découvert deux initiatives il y dix jours dont l’une vise à supprimer les phases amiables de concertation, à l’exception des dossiers de surendettement pour lesquels le ménage surendetté est propriétaire d’un logement» , indique Philippe Dumont, président de l’ASF et directeur général de Crédit Agricole Consumer Finance. « La deuxième entend se passer de l’approbation du juge sur les décisions prises par les commissions de surendettement» , ajoute le dirigeant. Alors que des concertations étaient menées depuis six mois dans le cadre du Comité consultatif du secteur financier, notamment pour faire le point sur les effets des réformes entraînées par la loi Lagarde de 2010 et la loi Hamon de 2014, le président de l’ASF se dit « extrêmement opposé sur la forme et sur le fond » à ces mesures. « Après une phase de durcissement très intense de la réglementation, qui continue à porter ses effets, l’urgence est à une phase de pause réglementaire» , plaide-t-il. Les professionnels devront encore digérer une nouvelle norme le 1er juillet prochain, avec la réduction de la durée maximale du plan conventionnel de redressement de 8 à 7 ans, prévue par la loi Hamon. Si la production annuelle de crédits à la consommation a grimpé l’an dernier de 6,3%, à 36,7 milliards d’euros, grâce au dynamisme des locations avec option d’achat dans l’automobile, elle demeure inférieure de 18% à son pic de 2007. Celle des crédits renouvelables a plongé de 43%. L’ASF demeure en outre vigilante face à la réforme en cours du calcul des actifs pondérés par le risque de crédit et à la consultation sur le ratio structurel de liquidité à long terme NSFR. «Nous voulons pourvoir continuer à utiliser des modèles avancés tenant compte de la nature peu risquée de nos métiers » , argumente Philippe Dumont. «Nous souhaiterions par ailleurs que soit pris en compte l’horizon de financement très court de certains de nos métiers comme l’affacturage» , ajoute-t-il.