La justice ouvre une information judiciaire dans le dossier LSK


Le parquet de Paris a ouvert le 7 mars une information judiciaire dans le dossier de la faillite de la société d’investissement luxembourgeoise LSK (Leyne Strauss-Kahn Partners) dont Dominique Strauss-Kahn est l’un des fondateurs, a appris Reuters de source judiciaire. L’enquête est ouverte des chefs d’abus de biens sociaux, recel et blanchiment d’abus de biens sociaux, escroquerie en bande organisée, recel et blanchiment en bande organisée d’escroquerie en bande organisée et abus de confiance. Trois juges d’instruction ont été désignés pour enquêter sur le fonctionnement de cette société entre 2007 et sa liquidation fin 2014, quelques jours après le suicide de son fondateur, le financier franco-israélien Thierry Leyne. Cette enquête fait suite à trois plaintes déposées par des créanciers de LSK.