Premier Foods trouve un chevalier blanc face à McCormick


Nissin Foods, spécialiste japonais des nouilles instantanées, va racheter au fonds de capital investissement Warburg Pincus sa participation de 17,27% dans Premier Foods. Ce dernier avait annoncé mercredi qu’il avait rejeté une deuxième proposition d’achat du concepteur d'épices américain McCormick, à 60 pence par action, estimant qu’elle le sous-évaluait. Le groupe américain, présent en France avec les marques Ducros et Vahiné et qui avait tenté une première approche en février à 52 pence par action, a jusqu’au 20 avril pour formuler une offre en bonne et due forme. « En gagnant un investisseur stratégique qui comprend et soutient nos ambitions de croissance, nous avons une chance exceptionnelle de créer de la valeur pour l’actionnaire » , explique David Beever, le président de Premier Foods, dans un communiqué. Cet accord a toutefois soulevé les protestions de plusieurs actionnaires de Premier Foods, notamment Standard Life Investments, le troisième actionnaire du groupe britannique. De son côté, McCormick a indiqué examiner les options qui s’offrent à lui.