La Cnil met Google à l’amende pour le droit à l’oubli


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a condamné Google à une amende de 100.000 euros pour n’avoir pas accepté de déréférencer des informations concernant des particuliers sur toutes les extensions de son moteur de recherche. La Cnil avait engagé une procédure de sanction contre le groupe américain, qui avait ignoré une première mise en demeure. La Cnil et Google diffèrent sur l’interprétation à donner à une décision de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) qui a consacré le «droit à l’oubli» numérique en mai 2014, en donnant aux citoyens, sous certaines conditions, la possibilité d’obtenir des moteurs de recherche le déréférencement d’informations les concernant. Google n’a accepté d’appliquer ce «droit à l’oubli» que pour des recherches faites à partir des extensions européennes de son site (comme google.fr ou google.de, mais pas google.com). Google risquait une amende de 150.000 euros, moins que les 20 millions ou 4% du chiffre d’affaires prévus dans le projet de loi République numérique et un futur règlement européen, actuellement en discussion. Le groupe américain peut contester la sanction devant le conseil d’Etat.