Starboard veut renverser le conseil de Yahoo


Starboard fait monter la pression sur Yahoo. Dans une lettre dévoilée ce matin, le fonds activiste a confirmé vouloir renverser le conseil d’administration de Yahoo dans son ensemble. Starboard proposera lors de la prochaine AG la nomination de neuf administrateurs. «Nous sommes extrêmement déçus des mauvaises performances financières de Yahoo, de la faiblesse de son management, de ses méthodes de rémunération ou d’embauche, et en général du manque de responsabilité et de surveillance du conseil» , lance le fonds. Starboard détient 1,7% de Yahoo.