La Turquie profite de la hausse de la livre pour baisser ses taux


La Turquie assouplit sa politique monétaire pour la première fois depuis février 2015. La banque centrale de Turquie (CBT) a pris le consensus à revers en réduisant hier son corridor de taux directeurs par le bas, dans le cadre de son processus de simplification de sa politique monétaire. Le taux plafond de prêt au jour le jour (JJ) a ainsi été abaissé de 25 points de base (pb) à 10,5%, alors que dans le même temps le taux d’emprunt JJ a été maintenu à 7,25%, à l’instar du taux de refinancement à une semaine, à 7,5%. « Compte tenu de la fonction de distribution actuelle de la CBT, la baisse du taux plafond concédée hier représente un assouplissement du coût moyen pondéré de financement de 15 pb », explique Roxana Hulea, stratégiste marchés émergents chez SG CIB. « L’intensification récente des discours accommodants des autorités turques sur l’orientation de la politique monétaire et la performance de la livre pose un risque élevé que la CBT cède aux pressions politiques », s’inquiète néanmoins SG CIB. L’autorité a d’ailleurs justifié sa décision par la récente accalmie des marchés. A l’instar des autres devises émergentes, la livre turque s’est reprise de 6% face au dollar depuis mi-janvier, et de 3,5% contre euro. Parallèlement, la volatilité implicite à un mois contre dollar a reflué à 10,5%, après avoir atteint un plus haut de 14,5% en janvier, et se situe désormais 3 points en-dessous de sa moyenne de long terme. « La baisse des taux pose en outre un risque sur l’inflation dans un contexte de baisse des réserves de change », ajoute BNP Paribas. La CBT a reconnu que l’amélioration de la tendance de l’inflation sous-jacente reste aujourd’hui limitée, ce qui oblige à conserver une politique monétaire restrictive. « Si l’inflation globale a reculé à un niveau de 8,78%, l’inflation sous-jacente reste élevée à 9,72% et sur une trajectoire ascendante, alors que l’amélioration de la confiance liée à l’évolution de la devise reste le principal moteur de sa dynamique mensuelle », explique SG CIB. Les anticipations d’inflation à 1 an et 2 ans mesurées par la CBT montrent des signes de stabilisation, tout en restant bien au-dessus de son objectif médian de 6,5%. « Une baisse de l’inflation globale liée à des effets de base favorables jusqu’en juin pourrait donner un prétexte à la CBT pour baisser à nouveau ses taux », craint BNP Paribas.