Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Fermentalg : CDC a franchi en hausse, à titre de régularisation, par suite d’une attribution de droits de vote double au profit du fonds Ecotechnologies, géré par Bpifrance Investissement, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, les seuils de 20% des droits de vote et détient 17,83% du capital et 20,51% des droits de vote. CDC a franchi en baisse, par suite d’une augmentation du nombre total de droits de vote, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, le seuil de 20% des droits de vote et détient 17,83% du capital et 19,38% des droits de vote. Bpifrance a franchi en hausse, à titre de régularisation, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, le seuil de 15% des droits de vote et détient 15,85% du capital et 18,95% des droits de vote (23/03/16). Fleury Michon : DNCA Finance agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,79% du capital et 4,93% des droits de vote (22/03/16). Neopost : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,74% du capital et des droits de vote (22/03/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,28% du capital et 5,13% des droits de vote (22/03/16). L’Air Liquide : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,06 % du capital et des droits de vote (22/03/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : Davide Campari Milano a franchi en hausse, de concert avec certains actionnaires familiaux, les seuils d’1/3 du capital et des droits de vote et 50% des droits de vote et détient 47,10% du capital et 55,96 % des droits de vote (22/03/16). Viel et Compagnie : Sycomore AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,86% du capital et 3,12% des droits de vote (22/03/16). Total : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,14% du capital et 4,69% des droits de vote (21/03/16). Schneider Electric : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seul de 5% des droits de vote et détient 5,12% du capital et 4,78% des droits de vote (21/03/16). Arkema : Norges Bank a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,88% du capital et 5,27% des droits de vote (21/03/16). Foncière Paris Nord : Ott Partners Ltd a franchi en hausse, par suite d’une acquisition d’actions, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 28,14% du capital et des droits de vote (21/03/16). Europcar Groupe : Morgan Stanley a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et 5,02% des droits de vote (21/03/16). Selectirente : Lafayette Pierre a franchi en hausse le seuil de 15 % du capital et des droits de vote et détient 16,01% du capital et des droits de vote (18/03/16). Schneider Electric : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,24% du capital et 4,89% des droits de vote (18/03/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,18% du capital et 5,04% des droits de vote (18/03/16). Parrot : JPMorgan Chase & Co a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de JPMorgan Clearing qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,97% du capital et des droits de vote (18/03/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Acropolis Telecom : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Foliateam Group au prix de 1,03 € par action (17/03/16). Fimalac SA : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du r achat par la société de ses propres actions, F. Marc de Lacharière au prix de 101 euros par action (15/03/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : projet d’offre publique d’achat de Davide Campari-Milano au prix de 8.050 euros par action (16/03/16). Foncière de Paris SIIC : projet d’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées (15/03/16). Gameloft SE : projet d’offre publique d’achat de Vivendi au prix unitaire de 7,20 euros. (01/03/16).