Russell Investments vise la clientèle des particuliers fortunés


Après avoir principalement fait des efforts en direction de la clientèle institutionnelle sur le marché allemand, Russell Investments donne la priorité aux particuliers fortunés, selon Fondsprofessionell. L’objectif du gestionnaire d’actifs américain est de gagner des mandats auprès de family offices, banques privées et gestionnaires de fortune. Russell Investments compte mettre en avant ses produits «Multi-Asset Solutions» et «Multi-Style-Multi-Manager Solutions». C’est Philippe Hoffmann qui dirigera la division Wealth Management & Partnerships de Russell Investments, dédiée à ce nouveau segment de clientèle en Allemagne. L'équipe s’est renforcée avec Julian Wess, nommé au client service. Il rejoint Russell Investments en provenance de VR Genossenschaftsbank Fulda.