Les régulateurs britannique et australien soutiennent les Fintech


L’autorité des marchés britannique, la FCA, a annoncé la signature avec son homologue australien, l’ASIC (Australian Securities and Investments Commission), d’un accord visant à faciliter l’accès au marché australien des entreprises britanniques innovantes, plus précisément les entreprises spécialisées dans les technologies financières, et inversement. La FCA et l’ASIC ont mis en place ces deux dernières années des centres dédiés à l’innovation.Pour pouvoir prétendre au soutien des régulateurs, les entreprises devront dans un premier temps remplir les critères d'éligibilité fixés par leurs autorités respectives. Elles auront ensuite accès à une équipe dédiée ou à un contact qui les aidera à maîtriser l’encadrement réglementaire de leur marché cible."L’innovation dans les services financiers n’est pas limité par les frontières nationales et il est important que nous soutenions les entreprises étrangères développant de nouvelles idées dont pouraient tirer parti les consommateurs britanniques», déclare Christopher Woolard, directeur de la concurrence à la FCA, cité dans un communiqué.