Hitachi veut obtenir la majorité du capital d’Ansaldo STS


Hitachi propose de racheter des participations minoritaires dans Ansaldo STS afin d’obtenir la majorité au capital de la société italienne de signalisation ferroviaire, rapporte mercredi Reuters d’une source proche du dossier. Le groupe japonais, qui détient depuis peu 46,5% d’Ansaldo STS, veut passer à plus de 50% pour s’assurer le « plein contrôle » de la société. Il propose pour cela 10,50 euros par action, un prix supérieur aux 9,68 euros payés dans le cadre de son offre obligatoire sur les participations minoritaires qui a clôturé ce mois-ci en ne lui apportant que 6,4% de capital en plus.