EDF Energy assure que le projet Hinkley Point sera mené à bien 


Le projet de centrale nucléaire d’Hinkley Point, en Grande-Bretagne, sera mené à bien, a déclaré mercredi matin le directeur général d’EDF Energy ,Vincent de Rivaz, aux membres de la commission de l'énergie et du climat du Parlement britannique. Ce projet de construction de deux réacteurs de type EPR à Hinkley Point est évalué à 18 milliards de livres sterling (23 milliards d’euros). Alors que le projet a été dévoilé en octobre 2013, la décision finale d’investissement n’a toujours pas été formellement adoptée, EDF peinant à boucler le financement.