Le Lloyd’s continue à souffrir des faibles taux d’intérêt


Résultats en berne pour le marché de l’assurance londonienne. Hier, le Lloyd’s of London a publié ses pires résultats en quatre ans avec un recul de 30% de ses bénéfices imposables au titre de l’année 2015, à 2,1 milliards de livres comparé à 3 milliards une année plus tôt. Ce ne sont pas les catastrophes naturelles qui ont pénalisé le marché : pour la troisième année consécutive, les demandes d’indemnisation liées à des événements catastrophiques majeurs ont été inférieures à la moyenne sur le long terme. En revanche, John Parry, directeur financier du marché de l’assurance, a invoqué la prolongation d’un environnement de faibles taux d’intérêt et son impact négatif sur les rendements du Lloyd’s. « A 0,7%, le rendement enregistré l’an dernier constitue le plus faible niveau jamais vu depuis que nous publions nos résultats sur une base comptable annuelle fin 2001 » , a-t-il indiqué lors d’une conférence de presse. Le Lloyd’s a également souffert d’une tendance baissière des tarifs pour l’ensemble des activités, de l’ordre de 5% l’an dernier. Des scénarios d’adaptation au Brexit à l'étude Dans ce contexte difficile, le marché est néanmoins parvenu à enregistrer un ratio combiné de 90%, indicateur qui mesure le rapport entre le coût des sinistres sur le total des primes. Ce résultat est inférieur à celui de l’année précédente (88,4%) mais supérieur à hauteur de 4,7% au ratio moyen enregistré par l’ensemble de ses pairs. L’année 2016 se présente avec un certain nombre de risques identifiés. Outre la persistance d’une pression tarifaire à la baisse et d’un environnement à taux faibles, le Lloyd’s s’inquiète de l’issue du référendum du 23 juin prochain sur le maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne. « Nous avons d’ores et déjà annoncé publiquement que nous étions favorables au maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne car un Brexit serait très dommageable à nos activités » a souligné le directeur financier. Le Lloyd’s se prépare néanmoins à cette éventualité en travaillant sur différents scenarios qui devraient lui permettre de conserver les mêmes conditions d’activité exercées jusqu’à présent. L’ouverture de bureaux de représentation dans des pays de l’Union européenne reste une option possible.