Economie numérique et droit : Jeantet lance le blog DigitLegal


Les avocats spécialisés de Jeantet (droit social, fiscal, réglementations sectorielles, concurrence, droit du numérique, de la protection des données et de la propriété intellectuelle, affaires publiques, etc.) alimenteront ce nouvel espace de réflexion. Le cabinet d’avocats a souhaité qu’il soit un outil de veille et d’information pour les acteurs de l’économie. Les articles sont organisés par thèmes : concurrence, fiscal, réglementation, social. Dans le volet fiscal, un article est par exemple consacré au régime fiscal des « occasionnels » de l’économie collaborative ( lire ici ). Communiqué de presse, 21 mars 2016, Jeantet.