La Financière de d’ Echiquier renforce son équipe commerciale sur les institutionnels


Selon nos informations, Anne-Laure Gelot, jusqu'à présent responsable relations investisseurs & marketing au sein d’ACG Capital, rejoindrait le pôle développement institutionnel de la Financière de l’Echiquier. Elle intègra le service dirigé par Anne-Frédérique Cabasset, responsable de l'équipe institutionnelle. Cette dernière prend d’ailleurs la succession de Nathalie Sabathier, qui vient de quitter la société. Anne-Laure Gelot a rejoint ACG Capital en 2008. Elle a 10 années d’expérience en analyse financière, notamment à la Banque du Louvre et au sein d’Exane. Elle a débuté sa carrière en 1995 dans la gestion d’actifs chez Paribas. Avant de rejoindre ACG Capital, Anne-Laure a piloté l’équipe de marketing produit chez Axa Investment Managers. Elle est diplômée de l’ESSEC et de la SFAF.