Les pactes de préférence en péril du fait des actions interrogatoires


L’ordonnance n°2016-131 du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats a instauré des actions interrogatoires en matière de pacte de préférence (article 1123 nouveau du Code civil – cité in extenso in fine ). 1. Qui est concerné? Cette nouveauté concerne tous les titulaires d’un droit de préférence depuis le 12 février 2016 , date d’entrée en vigueur de ce point de la réforme précitée (article 9, 2e alinéa de l’ordonnance), même pour des accords ou pactes conclus avant son entrée en vigueur . Chacun est donc susceptible de recevoir prochainement un courrier correspondant à une action interrogatoire au titre des droits de préférence. 2. Qu’est-ce qu’une action interrogatoire? L’action interrogatoire permet à (non pas au vendeur tenu par le pacte de préférence mais à) tout tiers candidat à l’acquisition d’un actif, dont notamment les titres de capital (actions ou parts) d’une société de demander, par écrit et directement au bénéficiaire du pacte de préférence, de confirmer l’existence d’un pacte de préférence et s’il entend s’en prévaloir . Le tiers auteur de l’écrit fixe lui-même le délai de réponse, qui doit aux termes de la loi, être raisonnable. 3. A quoi ça sert…? L’outil de l’action interrogatoire a été mis en place par le gouvernement pour mettre fin à une incertitude pesant la mise en œuvre ou non d’un droit optionnel ! Cela permet de donner la meilleure visibilité possible au tiers acquéreur et de ne pas retarder inutilement l’opération si le bénéficiaire n’entend pas exercer son droit de préférence. Après mise en œuvre d’une telle action, il est beaucoup plus compliqué de conclure une opération au mépris des droits du bénéficiaire de la préférence. 4. Que faut-il entendre par «pacte de préférence»? Le pacte de préférence est le contrat par lequel le propriétaire d’un bien s’engage à proposer prioritairement à son bénéficiaire de traiter avec lui pour le cas où il déciderait de vendre ou d’en transférer la propriété ou l’usage selon d’autres modalités juridiques. Cette définition du pacte de préférence recouvre donc: - le droit de préemption (qui nait lorsque les termes de la cession sont définitivement conclu entre le vendeur et le tiers acquéreur); - le droit de premier refus (qui est déclenché par la volonté de céder sans besoin d’un accord ou même d’un tiers acquéreur); - tout droit de préférence conférant un droit de priorité pour acquérir un bien meuble ou immeuble, qu’il s’agisse d’actions ou tout type d’instruments financiers mais aussi tout bien... 5. Quel risque implique la réception d’une action interrogatoire? A défaut de répondre dans le délai indiqué par l’auteur de l’action, le bénéficiaire du pacte de préférence peut perdre son droit de préférence au titre de l’opération projetée et ce au mépris du contenu des accords entre le vendeur et le bénéficiaire! Il doit donc répondre s’il souhaite préserver son droit de préférence. 6. Comment répondre? Le vendeur et le tiers acquéreur ont tout intérêt à savoir le plus tôt possible si le bénéficiaire du droit de préférence souhaite s’en prévaloir. Inversement, si le bénéficiaire du droit de préférence est intéressé par l’acquisition, il doit répondre mais en préservant sa réponse définitive conformément aux termes de son droit de préférence, c’est-à-dire généralement sur la base des conditions définitives de l’opération convenues entre le vendeur et le tiers acquéreur. Une réponse mal libellée pourrait faire courir le risque au bénéficiaire de la préférence de perdre en levier de négociation à manifester trop tôt son intérêt . La teneur de la réponse à l’action interrogatoire peut constituer pour son bénéficiaire un manquement aux obligations de confidentialité qui pourrait concerner le pacte de préférence, tant dans ses termes que son existence, ce qui est très généralement le cas. Bien évidemment, si le vendeur tenu par le pacte de préférence a lui-même manqué à son obligation de confidentialité auprès du tiers acquéreur, la réponse pourra également en tenir compte. Le contenu de la réponse ne doit pas pouvoir témoigner de la mauvaise foi de son auteur . Nouvel article 1123 du Code civil: « Le pacte de préférence est le contrat par lequel une partie s’engage à proposer prioritairement à son bénéficiaire de traiter avec lui pour le cas où elle déciderait de contracter. Lorsqu’un contrat est conclu avec un tiers en violation d’un pacte de préférence, le bénéficiaire peut obtenir la réparation du préjudice subi. Lorsque le tiers connaissait l’existence du pacte et l’intention du bénéficiaire de s’en prévaloir, ce dernier peut également agir en nullité ou demander au juge de le substituer au tiers dans le contrat conclu. Le tiers peut demander par écrit au bénéficiaire de confirmer dans un délai qu’il fixe et qui doit être raisonnable l’existence d’un pacte de préférence et s’il entend s’en prévaloir. L’écrit mentionne qu’à défaut de réponse dans ce délai, le bénéficiaire du pacte ne pourra plus solliciter sa substitution au contrat conclu avec le tiers ou la nullité du contrat. »