UBP s’associe au gestionnaire actions américain AJO


L’Union Bancaire Privée (UBP) a annoncé le 22 mars avoir conclu un accord de partenariat avec la société AJO, l’un des gérants actions leaders sur le marché américain. AJO a ainsi repris la gestion du fonds UBAM - Neuberger Berman US Equity Value, désormais nommé UBAM - AJO US Equity Value. Il s’agit d’un partenariat exclusif qui permettra au fonds de bénéficier de la solide expertise de la société AJO, reconnue pour son processus d’investissement éprouvé sur le long terme.Fondée en 1984 par Ted Aronson, AJO est une société de conseil en investissement indépendante, basée à Philadelphie et Boston. Au 31 décembre 2015, AJO gérait plus de 26 milliards de dollars en mandats actions avec un processus quantitatif à biais «value», pour plus d’une centaine de clients institutionnels à travers le monde.Adapté à tout type de marché, le fonds UBAM - AJO US Equity Value se focalise sur les sociétés de grande capitalisation avec une approche orientée «value». L’équipe se concentre sur les entreprises bien gérées, qui se démarquent notamment par des profits de qualité, des valorisations relativement faibles, un momentum positif en termes de prix et de bénéfices, ainsi qu’un sentiment de marché favorable.L’équipe de gestion, constituée de 24 professionnels expérimentés, est dirigée par Ted Aronson, en charge de la stratégie depuis une vingtaine d’années. Au-delà de son expertise avérée dans la gestion de portefeuilles en actions de grande capitalisation à biais «value», AJO affiche également une génération d’alpha régulière en comparaison de l’indice Russell 1000 Value.