J. Safra Sarasin rachète les activités de Credit Suisse à Monaco et à Gibraltar


Le Groupe J. Safra Sarasin a annoncé le 22 mars la signature d’un accord de rachat de Credit Suisse (Monaco) S.A.M. et de Credit Suisse (Gibraltar) Ltd., deux banques privées qui bénéficient d’une excellente réputation sur leurs marchés respectifs. Ces acquisitions sont en parfaite adéquation avec la stratégie du Groupe J. Safra Sarasin et permettent aux clients comme aux salariés de bénéficier d’un nouveau service de banque privée extrêmement robuste, s’appuyant sur le meilleur de ces deux établissements prestigieux, souligne le groupe.«En reprenant les activités de Credit Suisse à Monaco et à Gibraltar, avec leurs équipes de professionnels compétents et expérimentés, leurs actifs de grande qualité et leur solide implantation locale, J. Safra Sarasin pourra se renforcer sur ces territoires extrêmement attrayants pour la banque privée. Sur le plan stratégique, Credit Suisse Monaco et Gibraltar s’inscrivent parfaitement dans nos activités existantes sur place», déclare Jacob J. Safra, vice-président du groupe J. Safra Sarasin, cité dans un communiqué.Le Groupe J. Safra Sarasin est présent à Gibraltar depuis 2001 et à Monaco depuis 2006. Credit Suisse (Monaco) S.A.M. est présent à Monaco depuis plus de 40 ans et peut se prévaloir d’une longue tradition et d’une excellente réputation. Doté d’une clientèle exceptionnelle, l'établissement monégasque est bien placé pour tirer parti du développement du marché de la banque privée. La nouvelle entité figurera parmi les plus grandes banques de Monaco.Etabli à Gibraltar depuis 1987, Credit Suisse (Gibraltar) Ltd. est devenu l’une des principales banques privées de la région. Bénéficiant d’une clientèle stable et diversifiée, Credit Suisse (Gibraltar) Ltd. est reconnu depuis longtemps comme un établissement bancaire de tout premier ordre qui propose des solutions de gestion de fortune aussi bien aux clients privés qu’institutionnels.Les deux opérations devraient être achevées courant 2016, sous réserve de l’accord des instances de réglementation.