Emmanuel Macron réclame des efforts partagés pour relancer EDF


La clarification de la stratégie d’EDF doit reposer sur des efforts partagés, a estimé hier le ministre de l’Economie Emmanuel Macron lors d’une audition à l’Assemblée nationale. « Le compromis sur lequel nous avons vécu - Etat, consommateurs, salariés - n’est plus possible, c'était un compromis court-termiste qui (...) sacrifiait l’entreprise à terme », a déclaré le locataire de Bercy, en reconnaissant que l’Etat s’est octroyé « des dividendes trop élevés » ces dix dernières années. Si l’Etat actionnaire, qui détient 84,9% du capital d’EDF, se dit prêt à recapitaliser le groupe, même si cette opération ne sera « en rien automatique », et à renoncer à percevoir ses dividendes en cash, il attend aussi que les salariés assument leur part. Emmanuel Macron demande ainsi à EDF de revoir « sa dynamique salariale » afin de la rendre « plus cohérente avec la productivité » des salariés, sans pour autant toucher à leur statut «à ce stade». Dans un rapport publié l’an dernier (portant sur la période 2005-2011), la cour des Comptes pointait une « politique salariale généreuse », avec des salaires progressant plus rapidement que dans le reste de l'économie (de l’ordre de plus de 3% par an). Le ministre a par ailleurs souligné que la part du chiffre d’affaires d’EDF exposée aux prix de marché est passée de 20% en 2014 à plus de 60% aujourd’hui. Une évolution problématique alors que le groupe a bâti son plan à moyen terme sur une hypothèse de prix de 37 euros par mégawatt/heure (MWh), contre un niveau actuel de 26 euros. «L’augmentation sans fin des tarifs n’est pas la solution pour, de manière pérenne, traiter les problèmes de l’entreprise», a prévenu Emmanuel Macron. Lors de son audition, le ministre a également indiqué que l'électricien public devrait se prononcer début mai sur la construction de deux réacteurs de type EPR à Hinkley Point. Il a mis en garde contre les conséquences pour EDF d’un éventuel report, alors que le coût de l’opération (18 milliards de livres) suscite certaines réserves. « Ce que nous devons apprécier - c’est tout le travail des prochaines semaines -, c’est qu’un report prend le risque fort de nous faire perdre le contrat », a averti Emmanuel Macron, qui dit vouloir établir « des mécanismes de garanties pour éviter que les incertitudes résiduelles ne pèsent de manière excessive sur l’entreprise ».