Figeac Aero a levé 86 millions d’euros


Figeac Aero a levé 86,2 millions d’euros par le biais de son augmentation de capital. Le prix d'émission des nouveaux titres a été arrêté à 21,50 euros. L'équipementier aéronautique a émis un peu plus de 4 millions de nouvelles actions, après exercice intégral de la clause d’extension. Parallèlement à cette opération, Jean-Claude Maillard, le PDG fondateur du groupe, va céder 465.116 actions existantes pour un montant de 10 millions d’euros, portant le flottant de la société à 24,3% du capital.