Nadine Trémollières&nbsp;: «En 2015, nous avons recherché des fonds de performance absolue pour remplacer la partie obligataire»


Encouragez-vous vos collaborateurs à être certifiés (SFAF, CFA, CGPC, etc.) ? Nadine Trémollières : La certification de nos collaborateurs est un élément important à nos yeux. Nous les encourageons donc à passer les certifications CFA ou CAIA selon leur profil. Nous avons un pôle de gestion traditionnel et un pôle quantitatif/modélisation. Nous proposons donc deux formations selon le pôle auquel appartient le gérant. Le CFA est un très bon socle général. Il apporte une vraie connaissance et donne un vrai crédit vis-à-vis du marché externe. Pour nous, c’est aussi une assurance que nos gérants possèdent une vision globale du marché. Pour les juniors c’est une excellente formation initiale qui leur permet de comprendre des points réglementaires, des points d’organisation de marché, le fonctionnement d’un marché dérivé ou de certains produits complexes, comme les swaps. Autant d’éléments qu’ils ne connaissaient pas forcément en détails à la sortie de leurs études. Actuellement, l’un de nos gérants est en train de le passer et un deuxième va bientôt commencer. Le CAIA est une certification un peu plus courte et que nous conseillons à nos gérants qui ont une approche plus quantitative. Elle leur permet d’affiner cette approche et de parfaitement maitriser certains produits complexes (produits structurés, produits dérivés, etc.). Encouragez-vous vos collaborateurs à assister à des formations externes ? Si oui, sur quelle thématique ? Auprès de quel organisme ou association ? N.T. : Nous encourageons nos gérants à suivre les formations de Bloomberg. L’université Bloomberg a réussi à établir des formations qui vont au-delà de la simple utilisation de l’outil. Elles proposent une excellente description des marchés, des différents instruments et de véritables définitions des sous-jacents avant d’arriver à l’outil Bloomberg. L’université Bloomberg est aussi assez développée sur la prise en compte et la compréhension des risques. Ces formations sont très complètes et particulièrement intéressantes pour les juniors. Quelles sont les meilleures initiatives que vous avez menées pour former vos collaborateurs et leur permettre d’acquérir de nouvelles compétences ? N.T. : Nous poussons l’ensemble de nos gérants à suivre des formations d’anglais, dont la maîtrise est essentielle dans notre métier. Nous utilisons des formations de « e-learning » que les gérants peuvent réaliser depuis leur poste, par téléphone. Dès qu’ils ont une petite fenêtre de disponible, ils peuvent ainsi appeler leur professeur. Nous leur offrons une trentaine d’heures de discussion. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés (due diligences) ? N.T. : Avant d’investir sur un fonds, la première étape est une analyse quantitative très poussée de la société de gestion. Le risk manager du groupe Primonial réalise cette première due diligence et valide ou non le partenaire que nous avons déterminé. Si le partenaire est validé, nous effectuons une analyse sur le fonds sélectionné, effectuée par les gérants eux-mêmes. Elle comporte un volet quantitatif qui porte sur tous les éléments constitutifs de l’évolution de la valeur liquidative et un volet qualitatif. L’analyse qualitative s’intéresse à la cohérence de la politique de gestion mise en place par rapport à la promesse du gérant. Elle vérifie également que les moyens mis en place sont adaptés pour remplir les objectifs de gestion de fonds. Pour le suivi des fonds, nous avons développé en interne, il y a une dizaine d’années, des fiches d’analyses reprenant plusieurs critères quantitatifs (Récurrence des surperformances du fonds par rapport à son indice de référence, volatilité, max draw-down, effet diversifiant dans les portefeuilles, encours du fonds) et qualitatifs (Pérennité du processus de gestion et stabilité des équipes). Au niveau du suivi des sociétés, la due diligence est réactualisée tous les deux ou trois ans, sauf mouvement anormal (sortie de gérant par exemple), qui entraine une réactualisation immédiate. Comment structurez-vous le devoir de conseil en gestion financière envers vos clients ? N.T. : Pour Stamina AM, la question se pose différemment. Le conseil auprès des clients ne se fait pas véritablement au niveau de la société de gestion, il se fait au niveau de l’ingénierie du groupe Primonial. Notre rôle n’est pas de présenter à nos clients d’autres fonds que les nôtres puisque nos fonds sont déjà des fonds de fonds 100 % ouverts. En revanche, les porteurs de nos fonds ont accès à un certain nombre d’éléments constitutifs du fonds. Cependant, contrairement à certaines sociétés de gestion privées, nous ne proposons pas de « wish list » de nos partenaires, sur nos fonds de fonds. Le seul cas où une telle liste peut être mise en place correspond aux fonds dédiés. Dans ce cadre précis, nous pouvons être amenés à ajouter des sociétés de gestion à la demande du CGP, du gérant ou de l’institutionnel pour qui nous gérons le fonds. Affichez-vous le taux d’ouverture (la part de fonds externes utilisée par rapport aux fonds maison ou aux investissements en direct, produits blancs inclus) ? N.T. : Nous gérons des fonds de fonds, le taux d’ouverture est donc théoriquement de 100 % et aucun fonds Stamina AM n’est évidemment utilisé. Concernant la sélection de fonds du groupe Primonial et notamment des deux expertises maisons, AltaRocca AM et Roche-Brune AM, elles sont traitées comme n’importe qu’elle autre société de gestion externe et sont utilisées lorsque leurs fonds répondent à nos critères d’investissement. Historiquement, les gestions d’AltaRocca AM et Roche-Brune AM n’ont jamais dépassées 25 % de l’allocation totale d’un de nos fonds. Ce n’est pas un point sur lequel nous insistons car nous n’avons aucune obligation venant de Primonial et surtout aucun intérêt à sélectionner un fonds qui affecterait notre performance. Nous n’avons pas de CIO au niveau du groupe qui puisse influer sur les positions et donc le choix des supports. Les décisions de gestion sont prises à 100 % par Stamina AM. Avec combien de gérants externes travaillez-vous ? N.T. : A l’heure actuelle, notre buy list contient 56 fonds. Nous ne sommes pas investis en permanence sur ces 56 fonds mais nous travaillons très régulièrement avec ces gérants. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? N.T. : Nous rencontrons tous les asset managers des fonds investis au moins une fois par an. En y ajoutant les nouvelles rencontres, le chiffre atteint environ 80 gérants par an. Quel est le pourcentage d’intégration de nouveaux fonds ou de sorties dans la liste de suivi (watch list) ? Dans la buy list ? N.T. : Le turnover des fonds sur les différentes listes est de 20 % par an en moyenne, pour les entrées comme pour les sorties. Il arrive cependant qu’il y ait un petit décalage entre les deux, souvent au profit des entrées. L’important est de ne pas atteindre un nombre de fonds suivis trop élevé afin de conserver une vraie qualité d’analyse. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos buy lists et watch lists ? N.T. : Lorsqu’un gérant senior quitte sa société de gestion nous coupons systématiquement nos positions dans son fonds. C’est une question de cohérence. Lorsque vous adhérez à la philosophie d’une équipe de gestion et que celle-ci s’en va, vous devez sortir du fonds. En revanche, si une seule personne part, sans remettre en cause la politique de gestion, nous étudions la situation. Une autre cause de sortie est une performance décevante non-expliquée ou non-explicable. Si un gérant que nous avons sélectionné réalise une performance décevante mais qu’il fait un effort d’explication fine sur sa mauvaise performance, que nous comprenons, nous ne sortons pas. Le plus gênant est une perte décevante que le gérant ne souhaite pas ou ne peut pas expliquer. Si le gérant lui-même ne comprend pas, comment pourrions-nous comprendre ? Lorsque nous observons une performance décevante, nous nous inscrivons dans une dynamique. Un gérant qui aura surperformé pendant 3 ans mais qui sera décevant pendant 6 mois ne perdra pas notre confiance. Nous partons du principe qu’une surperformance importante engendrera toujours, à un moment, une sous-performance. Si vous n’acceptez pas de rémunérer les gérants qui surperforment en leur accordant votre confiance dans des périodes plus délicates, vous trahissez un peu ce que l’on vous a vendu. L’inadaptation entre la promesse et le résultat est également un critère fondamental pour une gestion patrimoniale comme la nôtre. La compréhension de la constitution de la performance est cruciale. Un manque de clarté et de transparence dans la communication d’un gérant risque d’entraîner un manque de confiance. Nous lions de vraies relations avec les asset managers que nous sélectionnons. L’aspect humain reste un critère important. L’accessibilité des gérants est également un critère majeur. En cas de problème, nous voulons savoir si notre interlocuteur sera le gérant lui-même ou un commercial : c’est pour cette raison qu’il est toujours plus facile d’intégrer une nouvelle expertise d’une maison que nous connaissons déjà. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposé à vos clients en 2015 par rapport à 2014 ? N.T. : En 2015, nous avons intégré trois nouvelles sociétés de gestion. Il s’agît de Delubac AM et notamment son fonds Pricing Power, OFI AM et ses fonds de performances absolues et Neuflize OBC Investments, pour leurs délégations de gestion, dont le fonds Aristotle US. En 2015, nous avons recherché des fonds de performance absolue pour remplacer la partie obligataire. Nous voulons des stratégies différenciantes et novatrices par rapport aux gestions classiques. Nous recherchons toujours des stratégies performantes sur le marché des larges caps américaines. Quelle est votre politique par rapport aux petites sociétés de gestion ? Vous intéressent-elles ? N.T. : Nous sommes de plus en plus persuadés que la valeur ajoutée vient par le biais des petites boutiques. Nous sommes donc évidemment intéressés, par la créativité de nos pairs. Cependant, c’est une équation qui n’est pas toujours simple à résoudre de notre côté, pour des problèmes de ratio d’emprise. Il est donc compliqué de nous adresser à ce public même s’il nous intéresse. Aujourd’hui, nous n’avons pas de fonds dont les encours sont inférieurs à 50 millions d’euros. Cela représente approximativement notre limite interne. Dans quel(s) autre(s) domaine(s) estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ? Par rapport au marché en général ? N.T. : En matière de gestion, l’une de nos plus grandes audaces est d’avoir été l’une des premières sociétés de gestion à construire des portefeuilles flexibles aux positions en obligations souveraines quasi-nulles, et ce dès le début de 2015. Élaborer une gestion patrimoniale équilibrée sans une seule ligne obligataire classique était tout de même un pari osé. Aujourd’hui, il nous reste quelques lignes obligataires en high yield et en convertibles, mais aucun fonds obligataire classique (souverain, investment grade, duration, etc.). Notre changement de nom est aussi témoin d’une certaine audace, car Primonial AM était facilement identifiable. La logique de ce changement de nom était de faire comprendre à nos partenaires et concurrents l’environnement dans lequel nous travaillons. Chaque boutique de Primonial a une indépendance de gestion, des dirigeants et certains gérants qui sont associés aux résultats de l’entreprise (actionnariat minoritaire). Garder le nom de Primonial AM pouvait laisser entendre de l’extérieur qu’il y avait une hiérarchisation entre les différentes structures de Primonial, ce qui n’est pas le cas. Le groupe a une véritable volonté entrepreneuriale au niveau de chaque boutique. Nous voulons proposer à nos gérants un environnement dans lequel ils peuvent se concentrer à 100 % sur leur gestion tout en se sentant concernés par leurs résultats via une prise de participation. Propos recueillis par Jérémie Gatignol