RBS boucle la normalisation de la structure de son capital


La mainmise de l’Etat britannique sur Royal Bank of Scotland (RBS) se desserre tout doucement. Conformément à un accord passé en avril 2014 avec le Trésor, la banque britannique a annoncé le versement de 1,2 milliard de livres (1,5 milliard d’euros) à Londres afin de mettre fin au système de « Dividend Access Share » (DAS). Cette golden share avait été mise en place en 2009, à la suite du sauvetage de la banque, pour accorder à l’Etat des droits préférentiels aux dividendes. « Le DAS sera transformé en une unique action de classe B puis annulée. Après la conversion en 2015 de l’intégralité des actions de classe B détenues par le Trésor britannique en actions ordinaires, la suppression du DAS complète la normalisation de la structure du capital de RBS » , souligne la banque dans un communiqué. RBS avait déjà mis fin au programme de protection des actifs bancaires (APS) en octobre 2012, puis à la facilité de capital contingent (CCF) en décembre 2013. Perte de 1,98 milliard de livres en 2015 Mis en place en 2009 parallèlement à l’injection de 25,5 milliards de livres de capital par l’Etat britannique, le DAS avait été refondu au printemps 2014. « Les précédents termes du DAS, et la profitabilité plus faible qu’anticipé de RBS, auraient probablement découragé le paiement de dividendes et favorisé la rétention de capital » , notait alors la Commission européenne. Cette dernière avait validé le nouveau dispositif, matérialisé par un montant fixe de dividendes. Après un premier montant de 320 millions de livres en 2014, la banque a donc décidé de boucler le dossier cette année. Un mécanisme l’y poussait puisque les sommes non versées au début de 2016 portent un intérêt annuel de 5%. Malgré une nouvelle perte de 1,98 milliard de livres en 2015, la banque britannique pouvait en outre se le permettre. Grâce à sa cure d’amaigrissement, son ratio CET1 a grimpé de 430 points de base (pb) l’an passé, contre un coût de 50 pb pour la clôture du DAS. Si la normalisation du capital de la banque ouvre la voie à un retour des dividendes, ses actionnaires devront rester patients. Après huit années passées dans le rouge, les comptes devraient encore être pénalisés par « d’importantes provisions » juridiques, a prévenu le mois dernier directeur général Ross McEwan. La reprise des dividendes, qui devrait intervenir au mieux au premier trimestre 2017, demeure un prérequis pour le désengagement de l’Etat, toujours actionnaire à 76% du groupe.