L’Indonésie et la Malaisie reviennent en force sur les sukuks


L’Indonésie a pris les marchés par surprise en ayant recours lundi à une émission de 2,5 milliards de dollars d’obligations sukuks en deux tranches. Grâce à un carnet d’ordres de 8,5 milliards, le pays a réussi à placer 1,75 milliard de dollars de titres répondant aux critères de la charia à 10 ans, ainsi que 750 millions supplémentaires à 10 ans. Les rendements concédés ont ainsi été réduits de 5 points de base à 3,4% pour la souche de maturité 5 ans et à 4,55% pour celle à 10 ans. Les nouveaux titres ont offert un spread de 30 pb et 40 pb au-dessus des taux de référence de même maturité. L’Indonésie a bénéficié de la chute récente du rendement des obligations d’Etat libellées en dollar à 5 et 10 ans qui atteint 82 pb et 73 pb depuis mi-janvier, revenus à 3,12% et 3,94%. Au départ, le pays n’aurait prévu d’émettre qu’une seule tranche à 10 ans pour un montant cible de 1,5 milliard, à l’instar de ce qui avait été réalisé en 2014 et 2015, mais la très forte demande aurait incité ses banques conseils sur l’opération (CIMB, Citigroup, Deutsche Bank, Dubai Islamic Bank et Standard Chartered) à syndiquer une autre tranche à 5 ans d’un montant cible de 500 millions, selon Finance Asia. Ce succès lui permet de réaliser 64% de ses besoins annuels de financement, suite à l’émission duale en dollar de 3,5 milliards effectuée au mois de novembre dernier. Si le directeur du Trésor a indiqué à Finance Asia qu’il ne prévoit plus de nouvelle émission de sukuks cette année, le pays compte couvrir ses besoins restants par des émissions en dollar, yen et euro. « Le regain d’appétit pour le risque des investisseurs qui semble avoir débuté lors de la publication des chiffres du crédit en Chine mi-février, a permis au CDS indonésien à 5 ans de se resserrer de 60 pb pour revenir à 202 pb », indique ING qui estime leur valeur réelle entre 150 pb et 200 pb. Dans le même temps, les CDS 5 ans de la Malaisie se sont détendus de 40 pb, à 162 pb, soit un spread d’environ 40 pb entre les deux pays. Le pays a annoncé qu’il réalisera lui aussi une émission de sukuks à 10 ans prévue dès demain pour un montant de 4 milliards de dollars qui lui permettrait de couvrir 41% de ses besoins de financement nets. « Nous prévoyons un lancement réussi compte tenu du pick up attractif offert sur le rendement par rapport à celui des obligations classiques », estime BNP Paribas.