L’OPA sur Wincor Nixdorf s’oriente vers un échec


L’offre publique mixte de Diebold sur le groupe allemand Wincor Nixdorf s’oriente vers un échec. La société américain a indiqué avoir reçu à ce stade des engagements d’apports représentant 48,4% de la cible, loin du seuil nécessaire de 67% (en tenant compte de l’autocontrôle de Wincor Nixdorf). La limite pour apporter les titres est fixée à mardi soir, minuit. Si ce seuil n’est pas atteint, l’offre se soldera par un échec, Diebold ne pouvant plus repousser la date limite d’apport des titres. Les deux groupes spécialisés dans les solutions de traitement du cash (distributeurs automatiques de billets...) avaient annoncé leur projet de rapprochement en octobre dernier pour une valeur de l’ordre de 1,8 milliard de dollars.