J. Safra Sarasin reprend les filiales de Credit Suisse à Monaco et Gibraltar 


Le groupe bancaire privé suisse J. Safra Sarasin a annoncé mardi l’acquisition des filiales de Credit Suisse situées à Monaco et à Gibraltar. Il n’a donné aucune information financière sur cette opération qu’il compte réaliser cette année, après obtention des autorisations nécessaires. J. Safra Sarasin précise dans un communiqué qu’il est présent à Gibraltar depuis 2001 et à Monaco depuis 2006, tandis que le Credit Suisse est actif à Monaco depuis plus de 40 ans et à Gibraltar depuis 1987.