L’Efama pointe les obstacles à un meilleur fonctionnement de la distribution des fonds en Europe


L’association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama) soutient les initiatives de la Commission pour approfondir le marché européen des services financiers retail mais estime qu’il est encore possible d’améliorer le dispositif, a indiqué l’association dans sa réponse au Livre Vert de la Commission sur les services financiers de détail."Les fonds d’investissement, les fonds Ucits en particulier, sont le meilleur exemple actuellement d’un marché unique européen des services financiers fonctionnant correctement, et la marque Ucits est souvent citée comme une réussite dont on peut s’inspirer», indique Alexander Schindler, président de l’Efama, cité dans un communiqué. La part des fonds distribués par le canal transfrontière en Europe progresse régulièrement et s’inscrivait à 42% des actifs des fonds européens en 2015 contre 29% à fin 2014.C’est dire que la distribution transfrontière fonctionne bien. Mais l’association professionnelle estime qu’il existe encore des marges de manœuvre pour améliorer ce fonctionnement. L’Efama a ainsi identifié un certain nombre d’obstacles parmi lesquels l’absence d’un encadrement réglementaire dans certains domaines, le phénomène souvent dénoncé de «goldplating» de la réglementation européenne, des règles de marketing fragmentées ou encore des retenues à la source discriminatoires pratiquées par certains Etats membres.Tous ces obstacles devraient être éliminés pour renforcer les bienfaits de la distribution transfrontière des fonds Ucits et l’Efama souligne que les facteurs qui ont contribué à la réussite de la marque Ucits devraient être répliqués dans d’autres secteurs, notamment dans celui des pensions personnelles, ce qui permettrait de mettre fin à la fragmentation du marché de l'épargne retraite. «Nous devons traiter ce problème afin de favoriser la portabilité, des économies d'échelle pour diminuer les coûts et générer de meilleurs rendements pour le consommateur, et aussi pour améliorer la transparence, la concurrence et l’innovation. La création d’un produit de pension personnel standardisé (PEPP) permettrait de progresser dans cette direction», estime Peter de Proft, directeur général de l’Efama.