La chimie de spécialité a sauvé la croissance du secteur en France 


Après des progressions soutenues de 2,8% en 2013 et en 2014, l’industrie chimique française a enregistré l’an dernier une croissance en volume de sa production limitée à 0,9%, portée par le rebond des spécialités chimiques et la baisse des prix des matières premières, montre le rapport annuel publié mardi par l’Union des industries chimiques (UIC). Les investissements ont progressé en valeur de 5,6% à 3,4 milliards d’euros, les trois quarts de ces dépenses allant à la modernisation des équipements et aux améliorations de sécurité. L’UIC table pour 2016 sur une croissance de la production d’environ 1%, répartie de façon plus homogène entre les différents segments du marché.