Les sociétés de gestion françaises poussent les feux à l’international


Avec l’effondrement de la collecte qui a suivi la crise de 2008, les sociétés de gestion françaises n’ont pas vraiment eu le choix : l’internationalisation est devenue un passage obligé. «Si la collecte en France est redevenue positive en 2015, cela ne change pas la donne : le marché domestique reste extrêmement concurrentiel», indique Manuel Arrivé, analyste chez Fitch. L’Autorité des marchés financiers (AMF), elle-même, s’en est mêlée. Il y a quelques semaines, avec l’Association française de la gestion financière (AFG), elle a lancé un groupe de place destiné à «accroître la visibilité et la distribution des fonds d’investissement français à l'étranger». Trois principes à respecter Les ouvertures de nouvelles implantations, les joint-ventures et les prises de participation se sont multipliées ces dernières années, que ce soit du côté des poids lourds comme Amundi, AXA IM ou Natixis AM, mais aussi des boutiques de taille plus modeste. Pour Philippe Lecomte, directeur du développement de La Française, dont un quart de la collecte (1,1 sur 4,1 milliards d’euros en 2015) provient désormais de l’international, les sociétés de gestion doivent veiller à respecter trois principes. «Il faut être l’un des leaders de son marché domestique pour espérer être distribué à l'étranger, avoir des relais locaux et commencer par les marchés où l’on identifie une demande comparable à la demande domestique», indique-t-il. Déjà implantée dans de nombreux pays européens, avec une forte présence en Allemagne et au Royaume-Uni, La Française a attaqué les marchés plus lointains à partir de 2014. «Les grands pays asiatiques cherchent à diversifier leurs actifs et ils regardent avec intérêt du côté de l’immobilier européen.» Début mars, La Française, déjà présente à Singapour et à Hong Kong via des partenariats, a ouvert un bureau à Séoul. «Nous mettons tous en place des réseaux de distribution en fonction de la demande pour nos savoir-faire respectifs», confirme Didier le Menestrel, président de la Financière de l’Echiquier. Depuis 2013, deux filiales, en Italie et en Allemagne, ont vu le jour et l’Espagne a été approchée via des partenariats avec des tiers chargés de la promotion des fonds («third party marketers»). Chez Comgest, Arnaud Cosserat, lui, affirme qu’il n’a «pas de politique d’expansion volontariste tous azimuts. Des performances homogènes et significatives sur longue période nous semblent être le meilleur moyen d’attirer les investisseurs». Comgest prévoit toutefois de solliciter son enregistrement auprès de la SEC cette année pour répondre à la demande croissante en provenance des Etats-Unis. Les prochaines grandes manoeuvres Outre la distribution de produits via des sicav de droit luxembourgeois qui leur permettent d'être distribués facilement en Europe, les sociétés de gestion ont «de plus en plus tendance à lancer des produits de droit local, notamment aux Etats-Unis ou en Asie», confirme Manuel Arrivé. Reste désormais à savoir, après le rachat de Meriten IM par Oddo en 2015, d’où viendront les prochaines grandes manoeuvres.