Carmignac revient dans le top 10 des marques préférées en Europe


Carmignac fait son retour dans le classement des 10 principales marques de gestion d’actifs en Europe publié par Fund Buyer Focus. Déclassé l’an dernier à la 11e place, la société de gestion parisienne gagne deux places et se retrouve à la 9è position du tableau, établi à partir d’entretiens menés avec 1.000 sélectionneurs de fonds en Europe.Parmi les grands perdants en notoriété cette année, Aberdeen est la seule société de gestion à être sortie du top 10, se retrouvant cette année à la 13è place. En difficulté, la société de gestion écossaise a posté en janvier son 11e trimestre consécutif de rachats nets. Pimco, qui avait subi le même sort l’an dernier en passant à la 11e place, tombe au 17e rang cette année.En dehors de la sortie d’Aberdeen, le classement n’a pas énormément évolué depuis celui de 2015. Les six sociétés les plus citées sont les mêmes que l’an dernier, à savoir BlackRock, JPMorgan, Fidelity, Franklin Templeton, M&G Investment et Schroders. Invesco obtient la 7e place en gagnant une place, suivi de Deutsche AM qui perd une position. Dixième, Pictet cède une place au classement."L’incertitude économique et les marchés financiers chahutés ont poussé les investisseurs européens à se tourner vers les sociétés de gestion qu’ils connaissent et quileur inspirent confiance», souligne l'étude de Fund Buyer Focus. Cela est plus favorable aux grandes marques de l’asset management et au leaders du secteur. BlackRock, le géant américain numéro un depuis plusieurs années, distance de plus en plus les maisons concurrentes, ajoute Diana Mackay, directrice de Fund Buyer Focus.