Banco Popolare envisage un appel au marché pour sa fusion


Banco Popolare envisage un appel au marché d’un milliard d’euros au plus pour s’assurer l’aval de la BCE à son projet de fusion avec Banca Popolare di Milano, ont déclaré trois sources à Reuters lundi. Banco Popolare songe à une augmentation de capital d’un milliard d’euros, ainsi qu’une réduction de ses créances douteuses de l’ordre de 500 millions d’euros, selon l’une des sources. Une autre source parle d’une initiative au niveau du capital d’un milliard d’euros sans qu’elle prenne forcément la seule forme d’une augmentation de capital.