L’ETF Equal Risk de Source et Rothschild désormais disponible sur Six Swiss Exchange


Le fournisseur d’ETF Source et Risk Based Investment Solutions Ltd (“RBIS”), une filière détenue entièrement par Rothschild & Co, ont annoncé le 21 mars que le fonds Source R Equal Risk European Equity UCITS ETF est désormais disponible en euros sur SIX Swiss Exchange. C’est le premier ETF qui permet un accès aux stratégies d’investissement RBIS fondées sur une approche par les risques. L’ETF cherche à fournir une exposition large aux actions européennes avec un niveau de risque moins élevé que les indices traditionnels pondérés par la capitalisation boursière, permettant ainsi une meilleure performance ajustée du risque. L’indice est construit en évaluant la volatilité individuelle des 250 titres les plus importants parmi 18 pays européens, de même que la corrélation entre les titres, et enlève systématiquement 50% des titres qui sont les plus risqués. Les 125 titres restants sont pondérés afin que leur contribution marginale au risque soit égale. L’indice est revu tous les trimestres et rebalancé tous les mois.Pour l’instant les résultats ont été très encourageants. L’ETF Source a surperformé l’indice MSCI Europe de 5,2% depuis son lancement sur le London Stock Exchange en janvier 2015. De plus, il a réalisé cette performance en affichant une volatilité moins élevée que son indice de référence.