Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Arkema : Norges Bank a franchi en hausse, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,88 % du capital et 5,27 % des droits de vote (21/03/16). Foncière Paris Nord : Ott Partners Ltd a franchi en hausse, par suite d’une acquisition d’actions, le seuil de 25 % du capital et des droits de vote et détient 28,14 % du capital et des droits de vote (21/03/16). Europcar Groupe : Morgan Stanley a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,01 % du capital et 5,02 % des droits de vote (21/03/16). Selectirente : Lafayette Pierre a franchi en hausse le seuil de 15 % du capital et des droits de vote et détient 16,01 % du capital et des droits de vote (18/03/16). Schneider Electric : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,24 % du capital et 4,89 % des droits de vote (18/03/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,18% du capital et 5,04% des droits de vote (18/03/16). Parrot : JPMorgan Chase & Co a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de JPMorgan Clearing qu’elle contrôle, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,97 % du capital et des droits de vote (18/03/16). Saft Groupe SA : Norges Bank a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,17 % du capital et des droits de vote (17/03/16). Europcar Groupe : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de Morgan Stanley Capital Services et Morgan Stanley & Co. International qu’elle contrôle, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 0,01 % du capital et des droits de vote (17/03/16). Parrot : JPMorgan Securities agissant de concert avec JPMorgan Clearing, a franchi en baisse, par suite d’une cession d’actions hors marchés, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 2,71 % du capital et des droits de vote (17/03/16). Casino Guichard-Perrachon : Rallye a franchi individuellement en hausse, les seuils de 30 % du capital et 1/3 des droits de vote et détient 32,01 % du capital et 36,16 % des droits de vote (17/03/16). Saft Groupe SA : Norges Bank a franchi en baisse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,96% du capital et des droits de vote (16/03/16). Quotum Technologies : Technologies a franchi individuellement en hausse, par suite de l’acquisition d’actions hors marché préalablement détenues par Carlogy, le seuil de 95% du capital et détient 96,22% du capital et 97,46% des droits de vote (16/03/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,04% du capital et 4,91% des droits de vote (16/03/16). Europcar Groupe : Morgan Stanley a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et des droits de vote (16/03/16). Guillemot Corporation : Guillemot Brothers a franchi individuellement en baisse, le seuil de 20% des droits de vote et détient 19,99% du capital et 18,86% des droits de vote (16/03/16). Schneider Electric SE : Massachusetts Financial Services agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,004% du capital et 4,67% des droits de vote (15/03/16). Vallourec : Deutsche Bank a franchi en baisse, par suite d’une cession d’actions, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,67% du capital et 4,31% des droits de vote (15/03/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,14% du capital et 5,001% des droits de vote (15/03/16). Mauna Kea Technologies : Inocap a franchi en hausse, à titre de régularisation, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,08% du capital et 5,26% des droits de vote (15/03/16). Europcar Groupe : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de Morgan Stanley Capital Services et Morgan Stanley & Co. International qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient par l’intermédiaire de Morgan Stanley Capital Services, 0,01% du capital et des droits de vote (11/03/16). Axa : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,87% du capital et 4,95% des droits de vote (11/03/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Acropolis Telecom : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Foliateam Group au prix de 1,03 € par action (17/03/16). Fimalac SA : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du r achat par la société de ses propres actions, F. Marc de Lacharière au prix de 101 euros par action (15/03/16). Société des Produits Marnier Lapostolle : projet d’offre publique d’achat de Davide Campari-Milano au prix de 8.050 euros par action (16/03/16). Foncière de Paris SIIC : projet d’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées (15/03/16). Gameloft SE : projet d’offre publique d’achat de Vivendi au prix unitaire de 7,20 euros. (01/03/16).