Henri de Castries passe le relais à un tandem à la tête d’Axa


Axa va tourner une page de son histoire le 1er septembre prochain. Après de 17 ans passés à la tête du numéro deux européen de l’assurance, Henri de Castries quittera en effet ses fonctions pour laisser la place à un tandem franco-allemand, conséquence de la scission des fonctions de président et de directeur général, qui reviendront respectivement à Denis Duverne et Thomas Buberl. Ce dernier a temporairement été nommé directeur général adjoint pour aborder la phase de transition. La succession est prête «Quand Denis et moi nous sommes posé la question du renouvellement de nos mandats il y a trois ans, j’ai souhaité indiquer de façon très claire que je considérais que nous approchions du moment d’une transition et par conséquent que je ne dépasserais pas le terme de 2018 » , a souligné Henri de Castries. « La succession est prête et je souhaitais que ce soit une nouvelle équipe qui présente et porte le nouveau plan stratégique » , a poursuivi le dirigeant entré chez Axa en 1989. Alors que le groupe a tout juste bouclé avec succès son plan Ambition Axa, l’assureur dévoilera le 21 juin sa nouvelle feuille de route. «L’un des défis sur lesquels nous travaillerons sera de comprendre comment nous pouvons utiliser le digital comme une opportunité, alors que beaucoup de gens le voit comme une menace» , a notamment souligné Thomas Buberl. Ce chantier, qui a déjà induit 950 millions d’euros d’investissements depuis 2013, sera assurément l’un des axes prioritaires du plan. En «très grande forme» , comme le juge Henri de Castries, le groupe Axa devra également faire face au défi des taux très bas. En érodant les rendements, cette configuration pose «la question du futur de l’assurance vie » et la nécessité de «trouver de meilleurs produits» , estime Thomas Buberl. « La troisième problématique est celle de l’environnement de faible croissance, mais certains marchés émergents et certaines branches comme la santé sont dynamiques» , a conclu Thomas Buberl. Passé par Winterthur, acquis par Axa en 2006, puis Zurich Insurance, Thomas Buberl affiche une très solide expérience des grandes organisations pour un dirigeant âgé de 43 ans. Directeur général d’Axa Allemagne depuis 2012, et plus récemment des lignes métiers Santé et Vie-Epargne, l’Allemand pourra en outre s’appuyer sur Denis Duverne. Entré chez Axa en 1995 et directeur général délégué depuis 2010, ce dernier a été « le complice » des décisions de Henri de Castries, dixit ce dernier. Prendre du recul Interrogé sur son avenir, Henri de Castries a rejeté les spéculations sur une nomination à la présidence de HSBC, dont il est administrateur depuis novembre. « Je suis simple administrateur, débutant. (…) Il ne faut pas transformer une coïncidence de calendrier en événement » , a-t-il rétorqué. S’il indique vouloir prendre un peu de recul, Henri de Castries a néanmoins souligné qu’il s’investirait à la présidence de l’Institut Montaigne, où il a succédé à Claude Bébéar en juillet, pour participer à la « transformation économique et sociale de ce pays » .