IHS et Markit forment un poids lourd de l’information financière


La consolidation dans les services de marchés se poursuit à grands pas. Les fournisseurs d’informations financières IHS et Markit ont annoncé hier leur «fusion entre égaux» . L’opération valorise Markit à environ 5,5 milliards de dollars en prenant pour référence les cours de clôture de vendredi, ses actionnaires devant conserver environ 43% du capital à l’issue de la fusion. Cela représente une prime d’environ 4% par rapport à sa valorisation actuelle. Les actionnaires d’IHS recevront eux 3,5566 actions d’IHS Markit par titre. Sur l’année fiscale 2015, les deux entreprises ont enregistré des revenus combinés de 3,3 milliards de dollars, les deux tiers provenant d’IHS. Le ratio d’endettement de l’entité fusionnée atteindra 3 fois l’Ebitda (excédent brut d’exploitation), contre un ratio actuel de 3,7 chez IHS. Les deux sociétés n’ont que peu d’opérations en commun, IHS fournissant ses services aux grandes entreprises quand Markit se concentre sur l’industrie financière. Elles comptent tout de même parvenir à 125 millions de dollars d’économies d’ici 2019, via la mise en commun des fonctions administratives et informatiques notamment. Au-delà des économies, la nouvelle entreprise, nommée IHS Markit, espère développer les ventes croisées et investir dans des produits communs pour atteindre 100 millions de dollars de revenus supplémentaires à la fin 2019. L’opération doit être immédiatement positive sur les bénéfices par actions, et un programme de rachat d’actions de 1 milliard de dollars sera lancé en 2017 et 2018. Si la fusion correspond à une inversion fiscale pour l’américaine IHS, l’entreprise fusionnée devant être basée à Londres, son directeur Todd Hyatt s’en est défendu lors d’une conférence téléphonique. Le taux d’imposition attendu à l’issue de l’opération devrait se situer entre 20% et 25%, contre un taux effectif de 20,5% pour IHS sur la dernière année fiscale et 31,5% pour Markit. IHS nommera 6 des 11 membres du conseil d’administration, et son PDG Jerre Stead conservera son poste jusqu’au 31 décembre 2017, lorsqu’il prendra sa retraite à l’âge de 75 ans. Lance Uggla, fondateur et président de Markit, lui succèdera alors. La conclusion de l’opération est prévue au deuxième semestre de cette année, IHS a été conseillé par M. Klein et Goldman Sachs, Markit par JPMorgan.