La Chine relâche un peu la bride du marché actions


La China Securities Finance, l’organisme public de prêts sur marge, a annoncé vendredi reprendre ses prêts à court terme et abaisser les taux d’intérêts facturés aux sociétés de courtage clientes. Les taux d’intérêts sur les prêts de 7 à 182 jours s’échelonneront entre 3,4% et 3%. L’agence n’avait pas publié de taux pour les opérations entre 7 et 91 jours depuis août 2014, et le dernier taux publié pour le financement à 182 jours s’établissait à 4,8%. «Le changement de politique peut signaler que le marché a atteint un point bas. Une croissance même modeste du financement sur marge, aujourd’hui à un niveau particulièrement bas, devrait soutenir le marché» explique Luo Yi dans une note de Huatai Securities. L’indice Shanghai Composite a enregistré hier un gain de 2,20%, sa septième séance consécutive dans le vert, terminant pour la première fois depuis deux mois au-dessus de 3.000 points. L’indice a repris 14% depuis son point bas de janvier, mais reste inférieur de 42% à son point haut de juin dernier. Les sociétés de courtage ont été les plus recherchées lundi, portées par la décision de l’agence. Le nombre d’achats de titres sur marge a diminué de plus de 60% depuis l’été dernier, lorsque le marché chinois était à son plus haut. D’après les données Bloomberg, le financement sur marge atteignait 845 milliards de yuans au 18 mars, contre plus de 2.200 milliards en juin 2015. La décision des autorités chinoises s’inscrit dans une volonté plus large de relancer les marchés de capitaux afin de ralentir la croissance des prêts au secteur privé. «Le crédit en pourcentage du PIB, en particulier le crédit aux entreprises, est trop élevé» , a déclaré dimanche le gouverneur de la Banque populaire de Chine (PBOC), Zhou Xiaochuan, lors du forum annuel China Development à Pékin. La dette des entreprises chinoises dépasse les 160% du PIB, d’après les chiffres de l’OCDE. «Il semblerait que les autorités veulent réessayer de faire croître le marché actions , précise Koon Chow, stratégiste macroéconomie à l’Union Bancaire Privée, nous devrions tous surveiller de près si l’achat de titres sur marge explose à nouveau.» Signe révélateur de la volonté des autorités de ne pas relancer de bulle spéculative sur les actions: un communiqué publié vendredi sur le site de la China Securities Finance pour expliquer la décision a été retiré au cours du week-end.