Le rebond des devises émergentes semble surtout lié à la baisse du dollar


Les devises émergentes s’offrent une période de répit. Elles se sont en effet appréciées de 8% en moyenne face au dollar depuis leur plus bas niveau du 21 janvier, selon l’indice JPMorgan EM. Les meilleures performances sont à mettre au crédit du real brésilien et du rouble, qui ont progressé de 15% et de 22% respectivement sur la période. « A court terme, l’environnement de faible volatilité sera porteur pour les stratégies de carry trade et donc pour les devises émergentes à rendements élevés », estime Natixis. Les devises ont bénéficié d’une forte chute de leurs rendements, qui atteint 280 pb pour le Brésil sur la partie 10 ans en devise locale à moins de 14%, et 190 pb pour la Russie, à 9%. A contrario, la roupie indienne, qui avait été la plus résistante au cours de la phase de baisse, n’a gagné que 2% face au billet vert depuis le 21 janvier, mais plus de 3% depuis seulement un mois, malgré la déception du budget 2016-2017 dévoilé récemment par le gouvernement de Narendra Modi. Le pays bénéficie de fondamentaux économiques qui restent solides avec la diminution du déficit courant liée notamment à la baisse du cours des matières premières et une croissance supérieure à 7%. « Les entrées nettes de capitaux étrangers sont devenues positives au cours des sept dernières semaines, ce qui a apporté un soutien à caractère fondamental à ce mouvement », souligne en outre SG CIB. L’IIF constate un renversement de tendance en Inde, Indonésie, Thaïlande, Afrique du sud en termes de flux en actions et obligations et sur les actions brésiliennes. Les encours des ETF investis en actifs émergents ont progressé de 2,72 milliards de dollars la semaine dernière, selon Bloomberg. Le rebond des devises émergentes semble néanmoins surtout lié à la chute du dollar après le discours très accommodant de la Fed. Celle-ci a nettement réduit ses prévisions de hausse des taux Fed funds jusqu’à fin 2018 et ne table plus que sur deux hausses de 25 pb cette année. Les positions vendeuses sur le dollar se sont à nouveau renforcées la semaine dernière à un niveau de -26 points, selon l’indice BNP Paribas FX Positioning. « Les positions des hedge funds se sont inversées brutalement, pour passer d’acheteuses à légèrement vendeuses. Ceci est notamment visible dans les différentiels de rendements implicites, des niveaux de volatilité implicite et de risk reversals », ajoute SG CIB.