Wilbur Ross met la main sur Nexeo Solutions


Le financier Wilbur Ross, via le véhicule ad hoc WL Ross Holding, a conclu le rachat du distributeur de produits chimiques et plastiques Nexeo Solutions. La transaction valorise la cible à 1,57 milliard de dollars. Le fonds TPG, propriétaire actuel de la société cotée au Nasdaq, devrait conserver une participation de 35% au capital du groupe. Nexeo Solutions a dégagé un chiffre d’affaires de 3,9 milliards de dollars en 2015 et compte plus de 27.000 clients et 1.300 fournisseurs.