L’action Axa réagit positivement au départ d’Henri de Castries


Après avoir accusé le coup en début de séance, le cours de l’action Axa réagit positivement à l’annonce du prochain départ d’Henri de Castries de ses fonctions de PDG de l’assureur. A mi-séance, le titre gagne 0,58% à 21,71 euros, dans un marché en baisse de 0,6%. Dans une note publiée lundi matin, les analystes de CM-CIC Securities rappellent qu’Henri de Castries avait préparé les esprits à son départ depuis plusieurs mois. Ils soulignent également que la nomination de Thomas Buberl au poste de directeur général «ne constitue pas une surprise malgré sa relative jeunesse, car sa rapide ascension depuis 2015 indiquait clairement qu’il était un possible successeur» . Agé de 43 ans, Thomas Buberl était directeur général de l’Allemagne depuis 2012 et membre du comité exécutif du groupe. En 2015, il est devenu membre du comité de direction et directeur général des lignes de métiers Santé et s’est vu confié en janvier 2016 la direction générale de la ligne métier Vie Epargne. Par ailleurs, toujours selon CM-CICI, «la scission de la gouvernance nous apparaît comme une bonne chose et la présence de Denis Duverne (qui prendra la présidence du conseil, NDLR), véritable « cheville ouvrière » du groupe, comme un gage de continuité dans le renouvellement» . Denis Duverne est directeur général délégué d’Axa, en charge des finances.