Serge Dassault sera jugé pour blanchiment de fraude fiscale


L’industriel et sénateur Serge Dassault a été renvoyé devant le tribunal correctionnel pour blanchiment de fraude fiscale dans l’enquête sur son patrimoine, a rapporté Reuters lundi de source judiciaire. Le parquet national financier (PNF), qui a délivré une citation directe devant le tribunal, soupçonne le sénateur Les Républicains (LR), âgé de 90 ans, d’avoir dissimulé des fonds au Luxembourg et au Liechtenstein. L’audience devrait se tenir début juillet.