Henry Masdevall&nbsp;: Donner de la forme et de la couleur à la profession de CGPI


Après une licence de droit obtenue à l’université d’Assas, Henry entre au Crédit Agricole au début des années 80, d’abord dans la gestion d’actifs, avant de passer du côté de la gestion de patrimoine. Il rejoint par la suite Messieurs Worms et Compagnie au milieu de la décennie pour poursuivre dans ce domaine. Cependant, le monde bancaire le frustre, notamment en raison du manque de diversité dans l’offre de produits. « A cette époque, les banques ne faisaient pas vraiment de la gestion privée ni de la gestion de patrimoine, évoque Henry. Cela se résumait à une offre de produits maison, qu’un guichetier pouvait distribuer. Des réseaux de gestionnaires de patrimoine, comme l’UFF et W Finance existaient déjà, mais la rémunération des distributeurs était basée sur un système de commissions ». Porté par son tempérament d’entrepreneur, Henry décide de monter sa propre structure, avec l’indépendance au cœur du business model. Valorey Finance est alors, en 1992, l’un des premiers cabinets de conseil en gestion de patrimoine hors réseau qui voit le jour en France. Il crée un an plus tard, avec les gérants Christian Picot et Dominique Rivard, La Financière Dorval, une société de gestion qu’il adosse à son cabinet afin de proposer à sa clientèle une offre qu’il maîtrise, à un moment où l’architecture ouverte n’est pas encore développée. « Ce stock d’encours au sein des mandats de gestion de la Financière Dorval nous a permis d’avoir accès à d’autres fonds sur les plateformes assurantielles. Si nous avions fait appel à une société de gestion tiers, nous n’aurions pas eu accès aux fonds d’autres sociétés », détaille celui qui fut le président du conseil de surveillance. Henry vendra par la suite ses parts à la fin des années 2000 à de nouveaux gérants, Stéphane Furet et Louis Bert, qui développeront la société jusqu’à son rachat par Natixis Asset Management en 2014. Faisant partie des pionniers de la profession, Henry a contribué à la construction d’un écosystème alors tout à fait embryonnaire. « Les premiers CGPI ont permis l’émergence de l’architecture ouverte, via leur démarche auprès des fournisseurs, explique Henry. Des compagnies d’assurance, comme Cardif et Axa, ont créé des contrats multi-supports à notre demande, puis ont permis l’éclosion de notre modèle en nous allouant une rémunération sur les encours qui nous a garanti une certaine stabilité de nos revenus. Nous avons ensuite pu nous développer sereinement ». La cohésion de la profession s’est ensuite construite autour des conférences et des débats organisés par les assureurs, qui furent alors des lieux privilégiés de rencontres entre des CGPI fortement isolés qui développaient des offres disparates, en fonction de leurs spécialités respectives. Une certaine unification du métier qui s’est ensuite sédimentée via la formation, la réglementation et l’organisation de chambres professionnelles. S’il est définitivement passionné par son métier et porteur de propositions, Henry n’a pas souhaité prendre part à la création de ces dernières. D’un tempérament indépendant, il préfère cofonder en 2002 un groupement de CGPI sur la base d’un statut associatif. Ce sera Actualis Associés. « L’idée fut de nous regrouper afin d’améliorer l’échange d’informations, alors que notre profession montait en puissance », explique Henry. « Les robo advisors nous permettront de nous adapter à une clientèle qui se rajeunit, qui est plus digitalisée et plus réactive » Aux côtés d’autres groupements plus anciens comme La Boétie Patrimoine et Finindep, Actualis Associés, fort de ses désormais 35 cabinets adhérents, va s’imposer dans le paysage. Le groupement associatif, qui représente 1,2 milliard d’encours conseillés, siège ainsi à l’Union des CGP, le groupement des groupements, et porte la voix de ses membres sur les enjeux non-syndicaux de la profession… Comme les outils informatiques, qui lui paraissent être une source d’opportunités quand ils sont bien maîtrisés par les acteurs de la profession. « Les robo advisors nous permettront de nous adapter à une clientèle qui se rajeunit, qui est plus digitalisée et plus réactive, analyse Henry. Néanmoins, il faut préserver la notion de conseil. L’informatique ne remplacera pas l’homme ». L’homme au cœur d’une relation de confiance, voilà ce qui a permis à tout un modèle de perdurer malgré les chocs boursiers qui se sont accumulés depuis 15 ans. « Même si les conjonctures ont été difficiles, nous avons toujours assumé nos choix auprès de nos clients, comme le reste de la profession, estime Henry. La proximité avec le client est pour nous tous vitale. Il faut savoir lui expliquer les raisons des chutes ». A l’aise avec les ingénieries patrimoniales complexes, Henry l’est également devant le chevalet. « Je pars toujours d’une toile blanche sans véritablement savoir où je vais, raconte-t-il. Après quelques coups de pinceau, l’inspiration me vient. Je suis davantage porté sur le rôle des formes et des couleurs ». Prônant un rapport tactile à la peinture, il n’hésite pas à tester de nouveaux modes de création, comme utiliser son index pour confectionner une toile complète. Habitué du Grand Palais, il a notamment apprécié l’exposition « Picasso.mania » qui retrace l’évolution du style du maître à laquelle répondent des œuvres d’artistes contemporains comme Jeff Koons et Jean-Michel Basquiat. Une créativité qu’il a transmis comme un patrimoine à son fils Josselin, réalisateur du court métrage « Les bonnes raisons » présenté au festival de Los Angeles CineFest de janvier 2016. Jean-Loup Thiébaut