Les stratégies alternatives représentent un tiers des encours conseillés par Valorey Finance


Le conseil en gestion de patrimoine de Valorey Finance demeure le domaine exclusif du fondateur, qui accompagne près de 350 clients dans leur stratégie d’investissements financiers. L’immobilier reste marginal dans son offre de services. L’allocation d’actifs est réalisée sur la base d’une analyse macroéconomique qui se nourrit des avis des différentes sociétés de gestion. « Il y a des divergences entre les différentes maisons, qui ont chacune intérêt à défendre leur gestion et leurs stocks », tempère Henry Masdevall. Il complète son processus d’analyse macroéconomique par un suivi des interventions et des publications des grandes institutions internationales comme le FMI, l’OCDE et les principales banques centrales. Son analyse de la situation actuelle sur les marchés le pousse à rester prudent. « Nous sommes réservés dans la construction de portefeuille. Nous ne nous hasardons pas dans un profil trop dynamique », indique le président de Valorey Finance. Ses craintes portent sur la capacité des banques centrales à restaurer la confiance des investisseurs, mais aussi l’impact de la domestication de l’économie chinoise sur le reste du monde, et la nouvelle influence des fluctuations du prix du pétrole sur les sentiments de marché. « L’importance de la psychologie sur les marchés est plus forte que par le passé, estime Henry Masdevall. Si un secteur d’activité ou même simplement une entreprise connaissent des difficultés, ils peuvent entraîner dans leur baisse des entreprises saines ». « Nous essayons de décoreller l’ensemble de nos portefeuilles en sélectionnant des fonds long short et des fonds multistratégies » Afin de protéger ses clients de la volatilité des marchés et d’une éventuelle baisse prolongée, Henry Masdevall privilégie des stratégies alternatives, qui représentent un tiers de sa sélection. « Nous essayons de décoreller l’ensemble de nos portefeuilles en sélectionnant des fonds long short et des fonds multistratégies », précise-t-il. Il propose également des fonds qui favorisent les actions européennes. La buy list, qui compte une quarantaine de fonds, est constituée par un collaborateur administratif interne qui analyse principalement le comportement de la valorisation afin de trouver des points d’entrée favorables aux clients. Parmi ses partenaires actuels, Henry Masdevall apprécie notamment des sociétés de gestion entrepreneuriales françaises comme Sycomore AM, Varennes Capital, Erasmus Gestion et DNCA Investments. Il ne fait cependant pas l’impasse sur les valeurs sûres étrangères comme Fidelity International, JP Morgan AM et Franklin Templeton Investments. Une équipe dédiée à la sélection de fonds au sein du groupement Actualis Associés Henry Masdevall a également créé en 2002 le groupement Actualis Associés qui apporte aux 35 cabinets de CGPI membres des conseils sur l’ensemble des problématiques du métier. « Nous mettons à disposition de nos membres un RCCI qui nous informe des évolutions réglementaires. Nous disposons également de 7 commissions de travail qui couvrent l’ensemble des domaines pratiques de notre profession », explique Henry Masdevall. La commission « allocations d’actifs », dirigée par MM. Jean Djenidi et Rémi Priore, et composée de 7 membres, qui y siègent, comme Nicolas Bouët, en raison de leurs compétences éprouvées dans le domaine de la gestion d’actifs, permet de fournir à l’ensemble des membres des indications en matière d’analyse macroéconomique et d’analyse de fonds. Ses 5 portefeuilles profilés et sa buy list type composée de 50 fonds sont ainsi revus chaque mois et présentés à l’ensemble de l’association lors d’une assemblée plénière.