Henri de Castries abandonne les rênes du groupe Axa


C’est une page de l’histoire d’Axa qui est en passe de se tourner. Après 27 ans au sein du groupe d’assurance, dont près de 17 ans à sa tête, Henri de Castries, Président-directeur général d’Axa, a pris la décision de quitter ses fonctions et de renoncer à son mandat d’administrateur le 1er septembre 2016, a annoncé Axa ce lundi 21 mars. Ce départ est également l’occasion d’une remise à plat de la gouvernance du groupe. De fait, « à l’issue d’un processus approfondi de préparation de la succession mené par le comité de rémunération et de gouvernance sous la responsabilité de Jean-Martin Folz, le conseil d’administration d’Axa, à l’occasion d’une réunion spéciale tenue le 19 mars 2016, a décidé à l’unanimité de séparer les fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général », précise un communiqué. Ainsi, à compter du départ d’Henri de Castries, le 1er septembre prochain, Denis Duverne est nommé qualité de président non-exécutif du conseil d’administration tandis que Thomas Buberl est nommé en qualité de directeur général d’Axa. Le conseil d’administration prévoit également de coopter Thomas Buberl parmi ses membres à cette même date, en remplacement d’Henri de Castries. A partir du 21 mars 2016, Thomas Buberl rejoint le siège d’Axa à Paris et est nommé directeur général adjoint. Il travaillera très étroitement avec Henri de Castries et Denis Duverne à la finalisation du nouveau plan stratégique du groupe, dont la présentation est prévue le 21 juin 2016, et à l’organisation de la transition. « Alors que nous venons d’achever notre plan Ambition Axa, et avant de lancer notre groupe dans un nouveau cycle stratégique, j’ai considéré, avec le soutien du conseil, que le moment était idéal pour enclencher une transition et confier la direction à une nouvelle équipe dont je sais qu’elle conduira avec succès les prochaines étapes du développement d’Axa », a commenté Henri de Castries, cité dans un communiqué. Thomas Buberl, citoyen allemand de 43 ans, était jusqu’ici président du directoire d’Axa Allemagne, directeur général des lignes de métier globales Vie, Epargne et Santé, et membre du comité de direction d’AXA. Il a commencé sa carrière au Boston Consulting Group comme consultant dans le secteur banque & assurance, en Allemagne et à l’international. De 2005 à 2008, il travaille au sein du groupe Winterthur (acquis par AXA en 2006) comme membre du comité de direction de Winterthur Suisse, d’abord comme directeur des opérations puis comme directeur du marketing et de la distribution. Il rejoint ensuite Zurich Insurance Group comme directeur général pour la Suisse. Début 2012, Thomas Buberl rejoint AXA comme directeur général d’AXA Allemagne et membre du comité exécutif du groupe. En mars 2015, il entre au comité de direction du groupe et ajoute à ses fonctions la direction générale de la ligne de métier globale Santé, puis, en janvier 2016, la direction générale de la ligne de métier globale Vie et Epargne.