Thomas Minder dénonce les bonus déguisés


Trois ans après l’acceptation de l’initiative contre les rémunérations abusives, son principal instigateur Thomas Minder est indigné par les rémunérations accordées aux cadres supérieurs, rapporte la SonntagsZeitung. Selon lui, les indemnités d’arrivée et de départ contournent l’initiative. Les entreprises font toujours plus preuve de créativité en matière de bonus, selon le conseiller aux Etats indépendants dans une interview. Or l’initiative interdit mot pour mot ce genre de pratique. Ce qui se passe actuellement est une claire entorse constitutionnelle et relève d’un profond culot à ses yeux. Thomas Minder cite en exemple le salaire de certains managers rendus publics, ces dernières semaines. Ainsi, d’après un calcul du journal, le directeur de Zurich Insurance, Martin Seen, recevra en 2018 jusqu’à 7,2 millions de francs sous forme d’actions dans le cadre d’un programme de bonus. Holcim a aussi versé à l’aide de primes de départ un total de 11,1 millions de francs à plusieurs de ses cadres supérieurs. Pour Thomas Minder, le Conseil fédéral est en partie responsable de tels agissements. «Son message du début de l’année 2014 est troué comme un Emmental», explique-t-il. Il rend possibles les indemnités d’arrivée, alors que le nouvel article constitutionnel les exclut.