Deux directeurs du développement régional promus chez Primonial Partenaires


Dans le cadre de la recomposition de Primonial Partenaires initiée en septembre 2015 et portant la double offre Primonial Solutions et l’Office by Primonial,Geoffrey Repellin et Nicolas Soufflet sont nommés au poste de Directeur du Développement Régional respectivement pour la moitié Nord de la France et pourla moitié Sud de la France. Geoffrey Repellin et Nicolas Soufflet animeront, chacun, une équipe de 4 à 5 Directeurs Régionaux afin de porter la double offre de Primonial Partenaires, Primonial Solutions, la plateforme historique du groupe, et l’offre de services logée dans l’Office by Primonial, auprès des Cabinets de Gestion de Patrimoine.Geoffrey Repellin, 32 ans, a débuté sa carrière chez Natixis Asset Management en tant que chargé d’affaires pour la distribution externe. En juillet 2012, il intègre Natixis Global Asset Management en Espagne pour ouvrir le marché sud-américain. Il rejoint Primonial Partenaires en août 2013 en tant que Directeur Régional Paris Ile-de-France.Nicolas Soufflet, 43 ans, a débuté sa carrière en 1997 à la Caisse d’Épargne Côte d’Azur et a rejoint ensuite @rgentum Management & Resarch Corporation au Canada où il travaille successivement au service de la gestion des portefeuilles et au service de la clientèle. Après une expérience chez Templeton France, il intègre le groupe Primonial en 2000 où il occupait dernièrement le poste de Directeur Régional PACA-Languedoc – Paris.