Le Fonds Stratégique de Participations investit dans Eutelsat Communications


Le Fonds Stratégique de Participations (FSP) a annoncé ce lundi matin son quatrième investissement de long terme avec l’entrée, à hauteur de plus de 7%, au capital d’Eutelsat Communications, l’un des premiers opérateurs mondiaux de satellites de télécommunications. En tant qu’investisseur de long terme, le FSP entend accompagner Eutelsat Communications dans son développement et siéger à son Conseil d’Administration. D’un commun accord avec le Conseil d’administration d’Eutelsat Communications, une résolution proposera la nomination du FSP au poste d’administrateur lors de la prochaine Assemblée Générale des Actionnaires. Le FSP est géré par le groupe Edmond de Rothschild.