86 % des fonds actions gérés activement sous-performent


Presque tous les fonds actions gérés activement en Europe investis sur les marchés mondiaux, émergents et américains n’ont pas réussi à battre leur indice sur ces dix dernières années, montre une étude de S&P Dow Jones Indices révélée dans le Financial Times fund management. Selon cette étude, 100 % des fonds gérés activement aux Pays-Bas ont sous-performé par rapport à leur indice sur les cinq dernières années ! 95 % des fonds vendus en Suisse et 88 % de ceux proposés au Danemark ont également fait moins bien que l’indice. Au total en Europe, quatre sur cinq fonds actifs n’ont pas réussi à battre leur indice sur cinq ans, un pourcentage qui monte à 86 % sur 10 ans.