Oddo boucle le squeeze-out et retire de la cote les actions BHF KB Group


Oddo & Cie a annoncé le 18 mars la clôture du squeeze-out et le retrait de la cote des actions de BHF Kleinwort Benson Group. À la clôture de la période d’acceptation initiale de la contre-àffre le 10 février 2016, le contre-offrant détenait 128.563.590 actions BHF KB, représentant 97,22% des actions en circulation émises par BHF KB. Conformément à la section 7.7.4 du prospectus, le contre-offrant, détenant plus de 95% des actions BHF KB à la clôture de la période d’acceptation initiale, a décidé de procéder à une offre publique de reprise («squeeze-out»), conformément aux articles 42 et 43 juncto article 57 de l’Arrêté Royal du 27 avril 2007 relatif aux offres publiques d’acquisition et à l’article 513 du Code des sociétés.À la clôture de la période d’acceptation du squeeze-out le 11 mars 2016, 3.253.296 actions additionnelles émises par BHF KB ont été apportées, représentant avec les actions BHF KB déjà détenues par le contre-offrant à l’issue de la contre-offre, 99,68% du capital de BHF KB. Les 3.253.296 actions BHF KB apportées durant la période d’acceptation du squeeze-out devraient être payées le 24 mars 2016. 427.278 actions BHF KB n’ont pas été apportées volontairement durant la période d’acceptation du squeeze-out et seront considérées comme transférées au contre-offrant de plein droit le 24 mars 2016. Les fonds nécessaires au paiement du prix des 427.278 actions BHF KB qui n’ont pas été apportées seront déposés à la Caisse des Dépôts et Consignations en Belgique. Le contre-offrant détiendra donc, suite au transfert effectif des actions apportées au cours du squeeze-out, 132.244.164 actions BHF KB, représentant 100% des actions en circulation émises par BHF KB.A la clôture du squeeze-out, les actions émises par BHF KB ont été radiées d’Euronext Brussels. Leur dernier jour de négociation était par conséquent le 11 mars 2016.