Des gérants auraient ignoré la fraude de Madoff


Il n’est «pas plausible» que des gérants professionnels aient investi auprès de Madoff en sachant qu’il s’agissait d’une fraude, a estimé un juge new-yorkais dans une affaire tranchée la semaine dernière, rapporte L’Agefi suisse. Dans ce dossier, le trustee Irving Picard exigeait qu’un feeder fund rembourse 213 millions de dollars versés par Madoff durant les six années précédant son arrestation, le 11 décembre 2008. Pour cela, Irving Picard devait prouver que les dirigeants du fonds savaient que Madoff fraudait et qu’ils ont fermé les yeux. Le trustee a perdu ce procès, il ne pourra récupérer que les faux profits distribués durant les deux dernières années d’activité de Madoff.