Credit Suisse serait sur le point de remercier son responsable pour la péninsule ibérique


Credit Suisse serait sur le point de destituer le président de sa filiale espagnole, Antonio Viana-Baptista. Selon le site d’informations espagnol «El Confidencial» qui se base sur «diverses sources», le Portugais de 58 ans va quitter la banque «dans les prochains jours». Ex-président de Telefónica, M. Viana-Baptista avait été nommé en juillet 2011 responsable pour la Péninsule ibérique. Le portail espagnol rappelle qu’il avait été recruté en remplacement de l’actuel président d’Indra, Fernando Abril-Martorell, dans le but de redresser dans la péninsule les activités de banque d’affaires du numéro deux bancaire helvétique.Sous sa direction pourtant, toujours selon le site espagnol, les activités de Credit Suisse ont décliné dans le secteur des fusions-acquisitions et sur le marché des capitaux. La banque suisse ne figure même pas dans le Top 25 du classement des opérations réalisées en 2015, établi par Thomson Reuters, où elle n’apparaît que comme conseiller dans quatre transactions. A l'époque de son recrutement, Credit Suisse avait mis en avant l’expérience de M. Viana-Baptista, également ancien cadre de la Banque portugaise d’investissement (BPI), pour «son expérience en matière de gestion» et sa «connaissance approfondie» du monde de l’entreprise dans la Péninsule ibérique et en Amérique latine.