Banco Popolare se dit proche d’un accord de fusion avec BPM


Banco Popolare et Banca Popolare di Milano (BPM) sont près de répondre aux conditions posées par la BCE pour une fusion, a déclaré Pier Francesco Saviotti, l’administrateur délégué de Banco Popolare, sans exclure une augmentation de capital. Après des mois de négociations, les conseils d’administration des deux banques coopératives italiennes se réunissent demain pour prendre une décision. Banco Popolare et BPM, qui créeraient par leur fusion la troisième banque d’Italie, ont publié vendredi un communiqué notant que la BCE exigerait de la banque issue de leur rapprochement qu’elle ait « dès le départ, une position forte en termes de capital et de qualité de l’actif », en prenant en particulier « toute disposition sur le capital ». Banco Popolare ne vendra pas sa filiale de gestion Aletti ni sa participation de 39% dans Agos Ducato, sa coentreprise avec Crédit Agricole, a précisé Pier Francesco Saviotti.