CVC cède sa participation dans Sunrise


La société allemande Freenet a racheté la participation de 23,8% dans Sunrise détenue jusqu’ici par la société d’investissement britannique CVC Capital Partners pour un montant d’environ 782 millions de francs. CVC était entré dans le capital du numéro deux suisse des télécommunications en 2010. Freenet AG a acquis environ 10,7 millions d’actions, précise Sunrise dans un communiqué. La société allemande a indiqué de son côté avoir payé 72,95 francs par action.Freenet dit avoir encore obtenu une option pour 0,73% des actions. Cette société se présente comme le principal opérateur de réseau mobile en Allemagne, avec plus de 12 millions de clients. Son directeur général, ainsi que son directeur administratif et financier siégeront au conseil d’administration de Sunrise. L’acquisition de la participation de CVC est présentée comme «une grande opportunité» par Freenet. La société allemande précise que cet achat sera financé via un prêt bancaire.