Sherwin-Williams s’offre Valspar pour 11,3 milliards de dollars


Le fabricant américain de peinture Sherwin-Williams a dévoilé dimanche un projet d’acquisition de son concurrent Valspar pour 11,3 milliards de dollars (10 milliards d’euros) dans le cadre d’une OPA amicale. Le groupe de Cleveland, dans l’Ohio, propose 113 dollars en numéraire pour chaque titre de sa cible, soit une prime d’environ 41% par rapport au cours de Bourse moyen de Valspar, pondéré des volumes, sur les 30 jours jusqu’au 18 mars inclus. Le groupe issu de la fusion aurait réalisé en 2015 un chiffre d’affaires proforma de 15,6 milliards de dollars et un excédent brut d’exploitation ajusté de 2,8 milliards, synergies estimées comprises, avec 58.000 employés. Les deux sociétés chiffrent les synergies à 280 millions de dollars par an d’ici deux ans. La transaction, qu’elles espèrent conclure d’ici le premier trimestre 2017, aura un impact immédiatement positif sur les résultats hors coûts ponctuels.