Amundi toujours favorable aux actions avec un biais fort pour la zone euro


Interrogé par L’Agefi, Loïc Bécue, directeur de la gestion diversifiée chez Amundi, note que les investisseurs ne font plus la différence entre dégradation des fondamentaux et accès de panique. «Au regard des valorisations actuelles, il semblerait que les marchés anticipent une récession économique mais nous n’adhérons pas à cette lecture», ajoute le responsable qui reste favorable aux actions avec un biais fort sur la zone euro. En outre, Loïc Becue reste convaincu que les actions européennes présentent un potentiel de valorisation supérieur à d’autres zones géographiques. Enfin, il reste positif sur les obligations d’Etat américaines qui, au-delà du rendement, représentent une stratégie de macro-hedge nécessaire dans un environnement où les risques globaux ne doivent pas être sous-estimés.