James Bullard juge prudent de relever les taux américains


Les objectifs de la Réserve fédérale américaine ont été globalement atteints et il serait « prudent » de relever légèrement les taux d’intérêt, a estimé vendredi le président de la Fed de St. Louis, James Bullard. « Une politique prudente suggère de ramener doucement les taux et le bilan (de la banque centrale) vers des niveaux plus normaux », a-t-il expliqué dans un discours préparé en vue d’une conférence sur les politiques monétaires à Francfort.