Airbus Group vend son électronique de défense à KKR


En septembre 2014, Airbus Group définissait les activités clés de sa division Airbus Defence and Space : lanceurs et satellites, avions militaires, missiles et systèmes et services associés. Les activités situées en dehors de ce périmètre, c’est-à-dire celles incluant notamment les radiocommunications mobiles professionnelles et les services commerciaux de communication par satellite, avaient donc vocation à être cédées. Un an et demi après l’annonce de cette optimisation du portefeuille, une étape importante est en passe d'être franchie avec la vente de l'électronique de défense (Defence Electronics) au fonds KKR pour une valeur d’entreprise de 1,1 milliard d’euros. Selon Reuters , KKR, qui a déjà développé en Allemagne des groupes industriels tels que le motoriste MTU Aero Engines, le fabricant de grues Demag Cranes (repris par Terex) et le fabricant de chariots élévateurs Kion, a finalement triomphé de Carlyle. Les deux fonds étaient parvenus précédemment à éclipser le groupe allemand de défense Rheinmetall et un consortium regroupant OHB et le fonds Cinven. Une entité rentable Le pôle basé à Ulm en Allemagne est notamment actif dans le secteur des capteurs critiques, des systèmes intégrés (avionique, optronique) et des services destinées aux applications de défense et de sécurité. Defence Electronics, qui compte environ 4.000 collaborateurs, est « une entité solide, rentable et dotée d’un potentiel de croissance considérable (...) », a souligné Bernard Gerwert, président exécutif d’Airbus Defence and Space. Son chiffre d’affaires annuels avoisine le milliard d’euros. « Afin de faciliter la transition pour les salariés et les partenaires de l’entité, Airbus Group pourrait conserver une part minoritaire dans la société », précise un communiqué du groupe européen. Le journal allemand Die Welt évoquait dimanche une participation de 25%. La transaction devrait être conclue dans le courant du premier trimestre 2017, sous réserve du feu vert des autorités de réglementation et de la consultation des employés. Sous la direction de Tom Enders, Airbus Group enterre ainsi le plan «Vision 2020» de l’ancien président exécutif Louis Gallois qui visait un meilleur rééquilibrage de chaque activité.