Jérôme Kerviel saura aujourd’hui si il peut espérer un nouveau procès pénal


La justice doit dire lundi si l’ex-trader de Société Générale Jérôme Kerviel peut espérer un nouveau procès pénal, rapporte L’AFP. A 14 heures, la commission d’instruction de la Cour de révision se prononcera sur la demande de révision qui lui avait été présentée le 18 janvier. Si la commission estime que le témoignage présenté par Jérôme Kerviel, celui d’une ex-enquêtrice de la Brigade financière, Nathalie Le Roy, qui estime avoir été «manipulée par Société Générale» pendant l’enquête, est bien un «fait nouveau», elle pourra saisir la Cour de révision qui peut, éventuellement, demander un nouveau procès. Cela dit, les deux camps auront encore l’occasion de s’affronter du 15 au 17 juin, lorsque la cour d’appel de Versailles rejugera le «volet civil» de l’affaire Kerviel.