Total réfléchit à la production d'énergie solaire


Total compte produire d’ici 20 ans de l'électricité dans le cadre de son développement dans les énergies renouvelables, en particulier solaires, a déclaré vendredi un porte-parole du groupe, confirmant une information des Echos . Le PDG du groupe pétrolier, Patrick Pouyanné, a fait cette annonce mercredi lors de la présentation du projet «One Total». Total a parallèlement indiqué qu'à partir du 15 avril, Momar Nguer succéderait à Philippe Boisseau, qui quitte le groupe, au poste de directeur général du pôle marketing & services.