OPA manquée sur VW: l’ex-président de Porsche obtient un non-lieu


Un tribunal allemand a prononcé vendredi un non-lieu en faveur de Wendelin Wiedeking, un ancien président du directoire de Porsche, qui était accusé d’avoir trompé le marché sur sa volonté de prendre le contrôle de Volkswagen en 2008. Le parquet avait requis contre l’ex-président du directoire une peine de prison de 30 mois et une amende d’un million d’euros, ainsi qu’une peine plus légère contre l’ancien directeur financier Holger Härter, lui aussi acquitté vendredi. Le juge a expliqué que la cour n’avait pas été convaincue.