La Commission rouvre une partie des débats sur MIF 2


La Commission a décidé de rouvrir une partie des débats sur la régulation européenne des marchés MIF 2. Elle a fait savoir la semaine dernière qu’elle avait demandé au régulateur, l’Esma, de corriger ses propositions sur l’encadrement des marchés de matières premières et la transparence des marchés obligataires. La Commission souhaite revoir le champ des exemptions à la régulation sur les matières premières. Celles-ci profitent notamment aux acteurs commerciaux des marchés de matières premières. « La Commission ne semble pas préoccupée de la largeur de l’exemption alors qu’elle nous semble excessive », déplore Marc-Olivier Herman, de l’ONG Oxfam. Bruxelles veut aussi rendre le régime de limites de positions sur les marchés de matières premières plus sensible à la liquidité des contrats financiers concernés. Elle part du constat que le régime européen concerne plus de contrats que celui prévu aux Etats-Unis . « La méthodologie proposée par Esma [sur les limites de position] risquait de rendre la législation virtuelle » , explique Marc-Olivier Herman qui se félicite de cette réouverture des débats. Selon l’eurodéputé Markus Ferber, ce régime devait être « complètement réécrit de manière à limiter efficacement la spéculation sur la nourriture » . « Ce qui avait été proposé était un relativement bon compromis dans la mesure où des marges de manœuvre étaient ouvertes aux autorités nationales compétentes», estime au contraire Véronique Donnadieu, à l’Association française des marchés financiers (Amafi). Celle-ci s’attend à un durcissement du régime. Or, selon elle « les marchés de matières premières sont des marchés concurrentiels et internationaux, mettre le curseur au mauvais endroit réduit, voire détruit l’intérêt de recourir aux marchés européens » . La Commission a également demandé à l’Esma de revoir sa copie sur les règles de transparence pour les produits obligataires. Celles-ci doivent s’appliquer aux titres qui sont considérés comme liquides mais la Commission redoute, comme les professionnels de marché, que les propositions de l’Esma ne nuisent in fine à la liquidité des obligations. Elle plaide donc pour une mise en œuvre progressive du régime de transparence. La Commission estime que sa demande ne remet pas en cause l’entrée en vigueur de MIF 2, reportée d’un an à 2018. « Même avec un report d’un an, il est vital que les textes soient publiés le plus rapidement possible» , insiste Emmanuel de Fournoux à l’Amafi.