Videos


Comgest Comgest occupe donc la première place du palmarès de l’Alpha Leaue Table dans sa version 2016. De façon un peu provocatrice compte tenu de la qualité des résultats de la société de gestion, Arnaud Cosserat, directeur d’investissement de la société de gestion a expliqué que la qualité de l’approche de sa maison s’expliquait par le fait qu’il ne se souciait pas de l’alpha en n’étant pas obnubilé par les indices. « la part active de nos fonds est de l’ordre de 90 % » a-t-il signalé en rappelant que la gestion de Comgest consistait à investir à long terme dans des sociétés, présentes en général dans les portefeuilles plus de cinq ans. Par ailleurs, s’inscrivant dans le cadre d’une gestion de conviction, les portefeuilles sont concentrés en n’étant composés que de trente à quarante titres, a insisté Arnaud Cosserat. Ce qui différencie la société réside dans sa capacité à sélectionner des entreprises génèrant une croissance des bénéfices supérieure et ce alors que la croissance mondiale est molle. Dans le détail, la société de gestion a marqué des points sur les marchés émergents en dépit des phases compliqués que ceux-ci ont subies. Sur l’Europe où Comgest est également fortement présent via sa gamme, les résultats ont été au rendez-vous mais la deuxième partie de l’année avec le retour de la volatilité a été plus compliqué. Pourtant, la volatilité est pour nous un atout a objecté le directeur des investissements, même si la volatilité des fonds sont 20 % à 30 % inférieurs à celle des indices. « La volatilité apporte de l’inefficience et l’inefficience est source d’opportunités d’investissement », a rappelé Arnaud Cosserat. Ces dernières sont en mesure de préparer la performance future, a expliqué le responsable qui s’est prêté au jeu des anticipations pour les marchés en 2016. « On oublie que les marchés mondiaux ont progressé d’au moins 10 % », a-t-il rappelé. Cette performance a été tiré par une revalorisation des actifs, aidée par les banques centrales. Mais ce scenario n’a plus cours et ce qui va tirer le rendement des marchés, c’est la capacité des entreprises à délivrer de la croissance. Aujourd’hui, le moteur de croissance est en panne et celui des entreprises également ; Avec une inflation faible, le pricing power des entreprises est également limitée. Les rendements attendus sont faibles, d’ù la nécessite de se fixer sur des entreprises entreprises qui ont la capacité à générer de la croissance. C’est le choix Comgest couvre l’ensemble des marchés mondiaux à travers 17 stratégies et considère qu’elle dispose d’un maillage efficaces. Au rang des projets, qui sont de fait limités, la société de gestion entend compléter son offre de fonds flexible. Sycomore AMPour justifier la troisième place de sa société de gestion, Cyril Charlot, directeur général de Sycomore AM est revenu sur sa gestion fondamentale basée sur des rencontres des sociétés pour leur positionnement concurrentiel, leur business model, la qualité des équipes dirigeantes et leur perspectives. Cela s’oppose un peu à des gestion quantitative, a-t-il expliqué, en évitant de classer la gestion entre growth et value. Nous sommes plutôt opportunistes et pragmatiques, a-t-il indiqué. Cette caractéristique lui permet d’investir dans des entreprises jugées chères pour peu qu’elle dispose d’une très forte position concurrentielle et des perspectives de croissance. Par ailleurs, l’entreoprise a intégré dans son processus d’investissement une analyse extra-financière. Baptisé SPICE (pour Supplier, People, Investors, Clients, Environnement) elle analyse la façon dont els sociétés créée de la valeur pour ses parties prenantes . « Une société ne peut être seulement assimilés à des profits. C’est aussi des hommes et des femmes qui travaille dans un projet commun » a note Cyril Charlot. A ce titre, le fonds Selection responsable, ou l’univers financier est filtré par des critèes extra financiers confirment la caracétristque ISR comme moteur de performance. « Des « accidents » tels que Vollkswxagent ont peu être évités en raison de limites en matière de gouvernance détectés par la gestion Par ailleurs, la rigueur ISR a été très bénéfiques car elle a exclus des secteirs comme les commodities ou les banques. L’analyse SPICe concerne l’ensemble de la gamme des fonds Sycomore. Mais la spécificité de Slection Responsable, c’est qu’il y a cette phase de filtres qui n’existent pas sur les fonds qui ne sont pas labelisés ISR. Pour 2016, Cyril Charlot voit une année à l’identique de la dernière partie de l’année passée en raison des craintes sur la macro economie. Si on y ajoute les politiques très accomodantes des banques centrales, la volatilité va rester très forte. Dans ce cadre, un fonds Sycomore European Recovery qui figure parmi les fonds « gagnants » et qui s’intéresse aux sociétés qui ont eu des difficultés et qui mettent en place des mesures de réorganisation pour se redresser est un fonds volatile qui se comporte bien quand la macro economie s’améliore. SMA GestionMême si SMA Gestion qui figurait déjà l’an dernier dans le TOP 5 perd une place cette année, en poitant en Xème position, la société de gestion a amélioré simultanément son alpha moyen et sa fréquence d’alpha. Directeur général de SMA Gestion s’est félicité de la gestion collégiale menée par sa maison. Dans le détail, le responsable est revenu sur les bons résultats d’un de ses fonds « alpha », Bati Actions Investissement investi sur la zone euro qui supplante un autre fonds également investi sur la zone euro, Bati Entreprendre Euro. Bati Actions Investissement est un fonds de pur « stock picking » composé d’une cinquantaine de lignes qui a su éviter les valeurs qui ont le plus « dévissées » comme les commodities, les valeurs bancaires, oul es banques très peu présentes dans le portefeuille, a noté Philippe de Desurmont. Le fonds s’oppose à Bati Entreprendre Euro qui est un fonds de fonds composé d’une dizaine de sous-jacents. Enfin, Bati Valeurs Europe est la seule concession faite au stock-picking dans la mesure ou 30 % est alloué à de l’indiciel. En dépit de cette caractéristique, qui limite la sélection de valeurs à 70 ù du portefeuille, le fonds a dégagé de l’alpha, s’est félicité le responsable de SMA Gestion. A la question de savoir si SMA Gestion pourrait élargir sa zone d’investissement, notamment en se portant à l’international, Philippe Desurmont a indiqué que cette réflexion n’avait plus cours chez SMA Gestion essentiellement pour des questions d’investissement sur le plan de l’analyse. Plutôt que se développer à l’international, nous avons fait le choix de nous développer sur des stratégies différentes, notamment des stratégies d’arbitrages sur les marchés d’actions européens. La volatilité est un allié pour notre marché mais il est vrai que le début d’année nous a surpris par sa violence. A notre sens, nous sommes dans un environnement déflationniste qui se caractérise par un excès d’offre par rapport à la demande au niveau global ; un environnement également de surendettement et un contexte dans lequel les risques abondent tant sur le plan économique emergents devises matières premières. L’année sera compliqué, peut être baisseière mais synonyme d’opportunités. DNCA Certes DNCA Finance a perdu la première place qu’elle avait obtenue l’année dernière mais son recul est limitée puisqu’elle se retrouve en deuxième position. A ce titre, Igor de Maack, gérant et porte-parole de la société de gestion dans le giron désormais de Natixis Global AM s’est félicité du fait qu’en élargissant la gamme à d’autres stratégies value, à des univers différents la société de gestion figure dans le haut du palmarès. Toujours très européenne dans sa gestion, DNCA a placé parmi les sept fonds ayant dégagé de l’alpha, deux fonds dont les gestions étaient très différentes : l’une était value et une autre growth. « L’année dernière était plutôt celle de la croissance, mais la value pourrait représenter une alternative, a indiqué le gérant, tout en notant que l’univers macro-économique, l’environnement économique se stabilise un peu car la value n’aime pas ce type d’inconnu. Pour justifier l’absence de Centifolia des fonds alpha, Igor de Maack a rappelé que le fonds avait sans doute pâti de sa forte exposition aux grandes valeurs alors que les petites et moyennes capitalisations ont été très performantes. « Sur longue période, Centifolia reste générateur d’alpha, a assuré le gérant qui a rappelé sa forte empreinte value. A l’international, DNCA Finance est également présent et possède des fonds « gagnants ». Au niveau des préconisations, le thème de l’infrastructure est séduisant tant que les taux sont bas, a assuré Igor de Maack, et c’est une belle option pour jouer un retour de l’inflation. Le fonds est investi en Europe avec une diversification à l’international mais selon le gérant, le message est clair : il ne faut pas négliger la zone euro cette année 2016 où les liquidités abondent, le chomage baisse, et la production tendrait à reprendreLe succès d’une société de gestion dépend des femmes et des hommes qui la composent et qui explique l’alpha dégagé tant sur des zones que des capitalisations différentes, a conclu Igoor de Maack. Et de rappeler les résultats obtenus sur la France ou à l’international. Enfin, revenant sur la décision de DNCA de se lancer sur le marché britannique, le porte parole de la société de gestion a annoncé sa volonté d’élargir sa gamme de fonds européens. D’ores et déjà, la société qui va commercialiser ses fonds growth et value outre Manche sans diposer de parts libellés en livres, a rappelé qu’avec l’inconnu du Brexit, des investisseurs britanniques pourraient trouver interéssants d’investir dans des fonds euro, et profiter d’un effet change en cas de dépréciation de la monnaie. Lazard Frères Gestion Lazard Frères Gestion perd une place par rapport à l’an passé mais améliore à la fois son alpha moyen et sa fréquence d’alpha. La société de gestion se satisfait donc très bien de ce tableau d’ensemble et ce d’autant qu’elle figure dans le Top 10 depuis dix ans. Parmi les 11 fonds créateurs d’alpha retenus par Europerformance, des fonds investis sur la zone euro se sont distingués. « La zone euro a surperformé les autres zones et ce point géographique a déjà servi notre alpha dans nos fonds internationaux qui ont été surexposés à cette zone, expliqué Régis Begué. Pour expliquer la présence de fonds « small caps » dans les fonds gagnants, le responsable de la gestion actions a pointé le beau parcours de cette classe d’actifs qui par ailleurs n’était pas exposé à des classes d’actifs pénalisés en 2015 comme les matières premières. Par ailleurs, Lazard Frères Gestion s’interessent aux plus petites capitalisations qui ont contribué à la performance déjà élevée de la classe d’actifs. Réitérer une telle performance semble difficile, a laissé entendre Régis Begué. En 2016, les opportunités sont peut être à chercher du côté des émergents et de la value. Par ailleurs, le responsable a pointé l’aspect très décoté du marché japonais, qui a souffert de la défiance des émergents notamment « au point que le niveau des valorisations sont inférieurs à ceux de l’Europe. Certes le Japon a déçu l’an dernier mais il ya un rattrappage . Comme les marchés d’actions en général recèle encore selon nous beaucoup de potrentiel.Le fonds japon + notre fonds actions alpha euro et je table sur un fonrt changement en 2016 ; La value va prendre le pas sur la croissance ? Dan,s ce cadre le fonds Recovery Euro zonedoit bien fonctionné en se concentrant suir la reprise qui se poursuit en zone euro. C’est un fonds multicpaitalisatin qyui utilisent les différentes expertises de Lazard Frères Gestion sur les différentes classes d’actifs. INTERVIEWS ALPHA LEAGUE TABLE 2016COMGEST Bonjour, Bienvenue sur Newsmanagers TV pour cette émission consacrée à l’Alpha League Table élaboré par Europerformance.J’ai le plaisir d’accueillir Arnaud Cossserat. Arnaud Cosserat, bonjour, vous êtes directeur des investissements chez Comgest. Comgest s’est distinguée cette année puisque votre société de gestion occupe la première place. Elle le fait de façon très nette si l’on regarde les chiffres puisque, à partir des 20 fonds retenus pour leur surperformance, l’alpha moyen ressort à 4,20 % avec une fréquence d’alpha de 87,6 %. Par ailleurs, cela fait depuis 10 ans que vous figurez dans le palmarès des meilleures sociétés de gestion, dont 9 fois dans le Top 10. Ma première question : comment justifiez-vous ces résultats dans une année très compliquée, notamment sur les marchés émergents que vous connaissez bien ?Trois fonds affichent des alphas proche de 10 sur l’Asie alors que vous avez été un peu plus à la peine en Europe. l’alpha délivré par Comgest y demeure important à 3,36%, mais il a perdu en consistance au cours du 2nd semestre.La volatilité est-elle l’ennemi de votre gestion ? Un peu de prospective. Qu’attendez-vous des marchés cette année, notamment en Europe ? Et y a-t-il des zones d’investissement que vous aimeriez couvrir ? Avez-vous des projets en la matière, etc ? Bien Arnaud Cosserat je vous remercie pour vos réponses et vous félicite encore.DNCA FINANCEBonjour, Bienvenue sur Newsmanagers TV pour cette émission consacrée à l’Alpha League Table élaboré par Europerformance.J’ai le plaisir d’accueillir Igor de Maack. Igor, bonjour, vous êtes gérant et le porte parole de DNCA Finance. DNCA Finance a perdu la première place du palmarès obtenue l’an passé mais ne tombe pas très loin puisqu’elle figure à la deuxième place du classement, avec un alpha de moyen de 2,86 % et une fréquence d’alpha de 65,92 %. Sept fonds ont été identifiés comme ayant enregistré une surperformance, et pour cinq d’entre eux, leur univers d’investissement, c’est l’Europe. Les marchés du vieux Continent n’ont pas été de tout repos pour les gérants. Comment expliquez-vous ce résultat ? Ce qui est remarquable, c’est que tant en gestion Value qu’en gestion Growth, vos fonds affichent de l’alpha. La value, si on regarde les notes, est tout de même au dessus du lot. Pour 2016, à quel type de gestion faut-il faire confiance ? Finalement, l’alpha le plus faible concerne Gallica, investi sur la France. Quelles ont été les chausse-trappes du marché hexagonale ? On note qu’un fonds actions internationales figurent parmi les fonds alpha. Cet univers vous réussit donc bien aussi. Si je parie sur un classement dans le Top 5 de DNCA Finance l’an prochain ; sur quels fonds me conseillez-vous d’investir ? L’Europe, les infrastructures, l’international ?Bien Igor, je vous remercie pour vos réponses et vous félicite encore.SYCOMORE ASSET MANAGEMENT Bonjour, Bienvenue sur Newsmanagers TV pour cette émission consacrée à l’Alpha League Table élaboré par Europerformance.J’ai le plaisir d’accueillir Cyril Charlot. Cyril Charlot, bonjour, vous êtes directeur général de Sycomore Asset Management.Grande première pour votre société de gestion : Sycomore Asset Management intègre pour la première fois l’Alpha League Table. En outre, elle se classe parmi les meilleurs en occupant la troisième place, avec un alpha moyen de 2,75% et une fréquence moyenne d’alpha de 64,34%. Ces chiffres ont été obtenus à partir des sept fonds gagnants retenus par Europerformance dont six investissent sur le vieux Continent. Comment caractériser votre gestion ? Si l’on entre dans le détail, Sycomore Partners sur l’Europe a excellé, mais aussi Sycomore Selection Responsable. L’ISR, vous y croyez chez Sycomore, peut-on dire que c’est aussi un moteur de votre performance et de l’alpha de 3,55 % dégagé par ce fonds ?Un jour peut-on imaginer ce moteur ISR dans toute votre gamme de fonds ? Il y a un fonds Sycomore European Recovery qui a réussi à dégager un alpha. Mais il est faible (0,01 %). Cela étant, est-ce que ce fonds ne va pas s’illustrer un moment ou un autre en 2016 ? Qu’attendez-vous de cette année ? Vous avez réussi à placer un fonds émergents parmi les fonds gagnants, comment le gérez-vous par rapport à votre gamme « européenne » ? Bien, Cyril Charlot, je vous remercie pour vos réponses et vous félicite encore.SMA GESTION Bonjour, Bienvenue sur Newsmanagers TV pour cette émission consacrée à l’Alpha League Table élaboré par Europerformance.J’ai le plaisir d’accueillir Philippe Desurmont, Philippe Desurmont, bonjour, vous êtes directeur général de SMA Gestion qui se retrouve une nouvelle fois dans le Top 5 du palmarès d’Europerformance. Alors certes, avec un alpha moyen de 2,67 % et une fréquence d’alpha de 59,72%, vous perdez une place et figurez en quatrième position. Cela étant, la gamme ici récompensée affiche des résultats en hausse par rapport à l’an passé. Votre point fort, c’est encore Bati Valeurs Europe. Comment ce fonds a-t-il marqué des points l’an dernier ? J’imagine que votre gestion est commune à l’ensemble de votre gamme. Comment expliquer la différence d’alpha de vos deux fonds de la catégorie zone euro. L’un d’entre Bati Actions Investissement est élevé, ce qui n’est pas le cas de Bati Entreprendre Euro ? SMA Gestion présente donc une gamme performante mais à une exception près, orientée sur l’Europe. Vous donner l’international comme zone d’investissement ne vous a jamais tenté ? Quels sont vos projets ? Qu’attendez-vous de 2016 ? La volatilité est-elle génante pour votre gestion ? Bien Philippe Desurmont, je vous remercie pour vos réponses et vous félicite encore.LAZARD FRERES GESTIONBonjour, Bienvenue sur Newsmanagers TV pour cette émission consacrée à l’Alpha League Table élaboré par Europerformance.J’ai le plaisir d’accueillir Régis Begué, Régis Begué bonjour, vous êtes directeur de la gestion actions et de la recherche actions chez Lazard Frères Gestion. Votre société de gestion est présente depuis 10 ans dans l’ALT et abonné au haut de ce palmarès. Cette année, Lazard Frères Gestion se classe 5ème et perd une place par rapport à 2015. Cependant, la société de gestion n’en affiche pas moins des résultats en nette hausse. L’alpha moyen progresse pour atteindre 1,96% et la fréquence d’alpha monte à 71,15%. Ces résultats ont été obtenus par l’identification de 11 fonds gagnants. On y voit des points forts sur la zone euro, avec un fonds min var et aussi un fonds small caps. L’an dernier, vous aviez marqué des points sur des fonds « grandes valeurs ». Cette année, ce sont donc les petites valeurs qui vous ont servi. Pensez-vous que votre fonds peut réitérer leur performance cette année ? L’international s’est également illustré dans votre gamme avec un fonds comme Objectif Placement Actions. Quel type de gestion avez-vous mené sur ce fonds et quelle zone d’investissement avez-vous privilégié ? Je ne résiste pas à vous reposer la question sur votre fonds actions investi sur le Japon, qui figure encore parmi les fonds gagnants. L’an dernier, vous disiez que vous aviez privilégié les grandes valeurs. Avez-vous maintenu ce type de gestion ? Faut-il encore croire à ce marché que vous connaissez bien ?Pas moins de onze fonds ont été « gagnants » l’an dernier. Sans faire de prospective, dites-nous seulement, sur les deux ou trois fonds auxquels il faut s’intéresser cette année ? Bien Régis Begué, je vous remercie pour vos réponses et vous félicite encore.