KKR met en vente le fabricant d’ustensiles de cuisine WMF


KKR a mis en vente le fabricant d’ustensiles de cuisine et appareils culinaires WMF, a rapporté Reuters . Le fonds d’investissement espère retirer 1,5 milliard d’euros de cette vente, soit 10 fois l’Ebitda attendu cette année. Côté industriel, le français Seb et l’italien De Longhi sont intéressés, et il en sera sans doute de même pour le chinois Haier et l’américain Middleby. Chez les acteurs du private equity, les fonds Advent, Bain, Bridgepoint, Cinven, BC Partners et Apax soumettraient des offres.