Toshiba reste prisonnier de sa comptabilité


Toshiba poursuit son introspection comptable. Le groupe japonais a annoncé en fin de semaine dernière qu’il avait lancé de nouveaux tests de résistance sur sa division nucléaire pour déterminer s’il lui fallait passer une provision pour dépréciation. Les tests réalisés en fin d’année dernière n’avaient pas conduit à une telle décision. Mais Toshiba a expliqué vendredi que la dégradation de sa notation de crédit en junk (à haut risque) en décembre 2015 nécessite de procéder à de nouveaux examens pour vérifier que sa capacité de financement répond aux besoins de sa division de nucléaire. Le groupe n’a souhaité donner ni calendrier, ni montant estimé. Selon le quotidien nippon Asahi , la provision pourrait s’élever à 200 milliards de yens (1,6 milliard d’euros). Westinghouse à l'écart des soupçons La perspective d’une possible nouvelle dépréciation vient un peu plus brouiller l’image des activités nucléaires de Toshiba et sa réputation comptable. L’an dernier, le groupe japonais avait dû déprécier de 1,3 milliard de dollars (1,25 milliard d’euros), au titre des exercices 2012 et 2013, la valeur de sa filiale américaine Westinghouse. Il avait alors dévoilé que celle-ci avait enregistré une perte d’exploitation de 866 millions de dollars en 2012 et de 573 millions en 2013. Vendredi, Toshiba a aussi confirmé une information de Bloomberg révélant que plusieurs de ses filiales américaines font actuellement l’objet d’enquête de la Securities and Exchange Commission (le gendarme américain des marchés) et du département de la Justice au sujet de questions comptables. Mais il a démenti que Westinghouse fasse partie des entreprises visées par cette procédure. En 2015, Toshiba a dû décaler à plusieurs reprises la publication de ses comptes, après avoir reconnu que ses résultats passés avaient été régulièrement surévalués. En fin d’année, après enquête, l’Agence japonaise des services financiers lui avait infligé une amende de 62 millions de dollars. L’auditeur du groupe, EY, avait écopé d’une sanction de 17,4 millions de dollars avec l’interdiction d’accepter de nouveaux dossiers pendant trois mois. Cette condamnation, la plus importante jamais infligée au Japon, avait poussé le dirigeant local d’EY à la démission. Masahi Muromachi, nommé à la présidence de Toshiba à la suite du scandale, avait alors promis de prendre toutes les mesures nécessaires pour éviter de nouvelles mauvaises pratiques.