Le groupe pétrolier américain Venoco est en faillite


Le producteur de pétrole et de gaz américain Venoco s’est déclaré insolvable auprès des autorités américaines vendredi, venant grossir les rangs de la quarantaine de sociétés du secteur de l'énergie américain qui ont déposé le bilan depuis le début de la baisse des prix du pétrole mi-2014. Le groupe de Denver, dans le Colorado, qui n’est plus coté en Bourse depuis 2012, comptait entre 100 et 500 millions de dollars d’actifs (89 à 443 millions d’euros), pour une dette comprise entre 500 millions et un milliard de dollars. Le 16 février, Venoco avait fait défaut sur le paiement de 13,7 millions de dollars d’intérêts sur des obligations de premier rang non garanties.