TransCanada fait monter d’un cran la consolidation des gazoducs américains


TransCanada défie la Maison Blanche. Après avoir engagé une procédure contre la décision de la Présidence américaine d’interdire le développement du gazoduc Keystone XL pour des questions environnementales, le groupe canadien d’infrastructures gazières et pétrolières va mettre la main sur l’un des plus grands réseaux de transport de gaz américain. Il propose 10,2 milliards de dollars (environ 9 milliards d’euros), payés intégralement en numéraire, pour s’emparer de l’opérateur américain Columbia Pipeline Group. En ajoutant les 2,75 milliards de dollars de dette, la valorisation atteint 13 milliards de dollars. Les 25,50 dollars pour chaque action représentent une prime de 11% par rapport au cours de clôture de Columbia Pipeline jeudi soir. Longs de 24.000 km, les oléoducs de Columbia Pipeline Group acheminent du gaz naturel du Golfe du Mexique vers l’est des Etats-Unis, ce qui permettra à TransCanada, surtout implanté à l’ouest, d'étendre son réseau. Le groupe met également la main sur des activités régulées, aux cash-flows plus prévisibles. Avec Columbia, les activités régulées représenteront 62% de l’Ebitda de TransCanada, contre 57% auparavant. Le groupe canadien a indiqué que cette acquisition lui permettra d’amplifier de 8% à 10% la croissance annuelle de son dividende jusqu’en 2020. Il prévoit près de 250 millions de dollars d’économies annuelles. Avec cette acquisition, TransCanada prend aussi une revanche, après avoir bataillé en vain sept ans pour pouvoir construire son oléoduc Keystone XL. Sans ce projet, le marché s’inquiétait sur sa capacité à soutenir sa croissance. L’opération sera financée en dette, grâce à des cessions d’actifs et par l’émission de nouvelles actions. L’augmentation de capital, pour un montant de plus de 4,2 milliards de dollars canadiens (2,9 milliards d’euros), est garantie par RBC et Toronto-Dominion Bank. TransCanada était conseillé par Wells Fargo tandis que Columbia était épaulé par Goldman Sachs et Lazard. Ce rapprochement confirme enfin le mouvement de concentration dans les infrastructures gazières et pétrolières engagées l’an dernier et marqué par l’acquisition de Williams par Energy Transfer en septembre pour un record de 58 milliards de dollars. L’an dernier, selon Bloomberg, le secteur des pipelines a généré 127 milliards de dollars de fusions-acquisitions.