Henri de Castries, actuel PDG d’Axa, favori pour la présidence de HSBC


Contacté par Dow Jones Newswires, Axa n’a pas fait de commentaire. Henri de Castries, qui a rejoint le conseil d’administration de HSBC le mois dernier, devrait prendre la succession de Douglas Flint à la tête du groupe britannique «une fois réglée sa succession» chez Axa, selon le journal dominical. Axa a annoncé lundi que Henri de Castries avait «décidé de quitter ses fonctions» à la tête du géant de l’assurance français le 1er septembre prochain.