Londres lance un mandat d’arrêt contre un Français pour manipulation de l’Euribor


Le Serious Fraud Office (SFO) britannique a annoncé aujourd’hui avoir demandé un mandat d’arrêt européen afin de pouvoir faire comparaître, devant la justice du Royaume-Uni, un Français et quatre Allemands. Ceux-ci devront répondre de l’accusation de complicité de manipulation du taux de référence interbancaire Euribor. Un avocat du service de répression des fraudes britannique a précisé que la procédure concernait Stéphane Esper, ex-trader de la Société générale ainsi que Kai-Uwe Kappauf, Jörg Vogt, Andreas Hauschild et Ardalan Gharagozlou, quatre ex-salariés de Deutsche Bank.