Starwood préfère l’OPA du chinois Anbang à celle de Marriott


Anbang est sur le point de réussir son coup. Le groupe hôtelier américain Starwood Hotels & Resorts Worldwide a annoncé avoir accepté l’offre d’achat présentée par un consortium emmené par l’assureur chinois, signant ainsi l’abandon de son projet de fusion avec Marriott International. Le consortium comprend également JC Flowers et Primavera Capital. Il a amélioré son offre en la portant de 76 à 78 dollars par action, a précisé Starwood, qui possède entre autres les enseignes Sheraton et Westin. L’offre valorise le groupe hôtelier à 13,16 milliards de dollars (11,67 milliards d’euros) contre 12,82 milliards auparavant, alors que celle de Marriott, dévoilée en novembre, représente 12,2 milliards. Les actionnaires de Starwood recevraient en outre des actions d’Interval Leisure Group (ILG), qui est en train de racheter les activités de résidences de vacances de l’américain. L’acquisition de Starwood par Anbang constituerait le plus important rachat d’un groupe américain par un investisseur chinois. Marriott a pris acte de la décision de Starwood en disant continuer de croire qu’un rapprochement entre eux serait la meilleure option pour les deux partenaires et en précisant qu’il allait étudier l’offre d’Anbang. Le groupe américain a jusqu’au 28 mars pour faire une contre-offre et il a dit qu’il étudiait ses options.