Moody’s peaufine sa nouvelle méthodologie sur les obligations vertes


L’agence de notation Moody’s devrait très prochainement publier sa nouvelle méthodologie sur les obligations vertes, a indiqué le 16 mars à Paris Paul Marty, vice president, senior credit office au sein du Corporate Finance Group chez Moody’s à l’occasion d’une conférence sur le crédit.La consultation lancée en début d’année est bouclée et l’agence de notation espère pouvoir publier la version définitive de sa méthodologie dans les toutes prochaines semaines. La nouvelle approche de Moody’s propose une évaluation de la gestion, de l’administration et de l’utilisation des produits d'émissions d’obligations vertes des émetteurs, sans oublier leur politique d’information et de reporting sur les projets environnementaux qu’ils financent. Après la publication d’une traditionnelle notation à l’occasion d’une émission, Moody’s se propose également de revoir périodiquement, selon une fréquence qui n’a pas encore été arrêtée, les notations des obligations vertes.