«&nbsp;Les CGPI réclament une simplification de la conformité&nbsp;»


Dans le cadre d’une réponse à la Commission européenne sur son programme Refit ( Regulatory Fitness and Performance Programme ) visant la simplification et la réduction des coûts des normes, l’Anacofi avance des propositions pour améliorer la mise en conformité des relations avec les clients et pour tenir compte des impératifs liés à la lutte antiblanchiment et contre le financement du terrorisme (LAB-FT). Les actes de démarchage, les ventes liées et le sort du secret professionnel sont également évoqués. L’Agefi Actifs. - La formalisation de l’information précontractuelle dans une fiche standard est régie par plusieurs textes réglementaires (1). Cette accumulation est-elle préjudiciable à l’activité des CGPI? David Charlet. - Aujourd’hui, la réglementation en matière d’informations précontractuelles diffère selon le type de service proposé au client. Par exemple, si un document d’entrée en relation doit être formalisé pour des opérations financières ou d’assurance, les services bancaires et immobiliers en sont dépourvus. Partant de ce constat, il est nécessaire selon nous que les professionnels délivrent un socle commun d’informations à leurs clients. C’est la raison pour laquelle nous avons élaboré, à destination des membres de l’Anacofi, une fiche normée fusionnant les contraintes des activités exercées par les CGPI au titre de tous les statuts qui seraient nécessaires à l’exercice de leur métier. Vous avez d’ailleurs élaboré un autre document unique à destination des conseillers, qu’ils soient conseillers en investissements financiers (CIF) ou courtiers. Pouvez-vous nous en dire plus? - Nous avons en effet mis au point un contrat type que l’on appelle la «lettre mission mandat». L’idée est de fusionner les éléments découlant d’une lettre de mission et les points essentiels émanant des différents mandats en fonction des problématiques traitées (bancaire, assurance, financiers, immobilier…). S’il est vrai que le CIF et le courtier ne répondent pas des mêmes obligations, le courtier par exemple n’étant pas soumis à la lettre de mission, le CGPI, quel que soit son statut, se doit de déterminer avec son client le cadre dans lequel ils vont travailler ensemble. La «lettre mission mandat» décrit précisément la prestation et sécurise le travail du professionnel vis-à-vis de ce qui a été convenu avec son client. Vous avez relevé que le coût d’empilement des contraintes est excessif. Par conseiller, vous estimez que l’acquisition et l’utilisation de logiciels dédiés coûte 2.500 euros quand le maintien en conformité des procédures représente de 4.000 à 7.000euros. Pour ce qui concerne la lutte antiblanchiment (LAB-FT), le résultat est-il à la hauteur des investissements? - Le coût de la conformité est onéreux et induit une implication certaine pour le CGPI. Or, les fonds et l’énergie consacrés à ces tâches, notamment pour ce qui concerne la réglementation LAB-FT, ne produisent pas les résultats escomptés par les autorités de tutelle selon lesquelles le nombre de déclarations de soupçons (DS) est insuffisant. Le risque de sanction d’un CGPI par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) ou l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour manquement à ses obligations de contrôle existe aujourd’hui. Nous regrettons que l’ACPR et l’AMF se fassent menaçantes à défaut de nous aider dans la mise en œuvre des textes, qui est vraiment très compliquée. Quels standards minimum sont envisageables pour les CGPI? - Il faut absolument travailler à l’émergence de prestataires spécialisés, agréés pour prendre en charge ou contrôler en continu, sur le modèle des commissaires aux comptes, afin de transférer la responsabilité et de garantir ce qui est fait. Nous estimons qu’au niveau des CGPI, tout a été réalisé en matière de transmission d’information et de mise en place de formations par exemple. Les pouvoirs publics doivent donc admettre que les règles manquent de clarté et sont trop contraignantes. Tout le monde est perdant. Je rappelle que sur les 14 familles de métiers concernées par la réglementation LAB-FT, certaines n’ont porté à la connaissance des autorités qu’un nombre très réduit de DS quand ce n’est pas zéro. Dans ces conditions, il faut bien constater qu’il y a une difficulté. Vous êtes partisan d’une certaine proportionnalité dans les règles LAB-FT à appliquer… - En effet, nous militons pour que les pouvoirs publics créent des protocoles pour les cas standards ou agréent des prestataires spécialisés qui adapteront ces protocoles à la taille des acteurs. Il s’agit des seules solutions simples envisageables, selon nous. En quoi la réglementation sur l’acte de démarchage doit-elle évoluer? - Une remise à plat est nécessaire sur la base d’une définition pragmatique. Aujourd’hui, le flou règne du fait de l’obsolescence des règles de démarchage face à un marché en pleine évolution. Il est donc important de clarifier les situations des nouveaux acteurs en ligne notamment. Que vous inspire le fait que trois différents textes (2) portent sur les ventes groupées / liées? - La préparation de trois textes pour régler un même sujet est inquiétante et nous tirons une sonnette d’alarme. Nous demandons donc aux parties prenantes de se concerter. A ce propos, un autre effort de concertation ne sera-t-il pas nécessaire pour harmoniser la réglementation appliquée à la connaissance client? - Nous ne sommes pas inquiets à ce sujet. Chacun en Europe en arrive, à peu de chose près, aux mêmes conclusions et, s’il le faut, nous produirons davantage d’études communes pour démontrer notre convergence. Les questionnaires soumis aux clients seront de plus en plus précis. Ils tendront vers de nouvelles interrogations sur les aspects comportementaux et sur le volet vie privée. Pour ce qui concerne la France, il faut souligner que l’ACPR et l’AMF ont déjà fait un travail très intéressant. Pour ce qui concerne les produits d’investissement, l’ACPR estime aussi qu’un effort doit être fourni sur la qualité des informations communiquées. Comment vous positionnez-vous sur le fait que les règles relatives aux unités de compte (UC) distribuées par l’intermédiaire de contrats d’assurance vie soient différentes de celles qui portent sur des OPCVM distribués en dehors? - Lorsque le CGPI propose le même organisme de placement collectif (OPC), il se retrouve en effet à devoir traiter deux niveaux de transparence différents selon le type de placement retenu. En assurance vie, il ne communique que sur les frais inhérents au contrat alors qu’en matière financière, le CGPI doit communiquer sur le niveau de frais qui lui revient et répondre clairement si on lui demande de préciser le montant qu’il va percevoir. Notons aussi qu’avec l’initiative européenne sur les produits d’investissement de détail packagés (Prip), il faudra, dans la nouvelle forme du document d’informations clés pour l’investisseur (DICI), présenter des cas synthétiques mettant en lumière les informations sur les frais. D’après vous, l’investisseur doit aussi être davantage responsabilisé dans sa relation avec le CGPI en tant que client. Que préconisez-vous en ce sens? - Le problème réside dans le fait que parfois, les litiges nés des réclamations clients sont absurdes. Or, quand le client n’a pas de freins, il peut engager la voie de la médiation même pour une demande farfelue. Alors qu’aujourd’hui, la médiation est payante pour le seul professionnel, nous préconisons que le client participe aux frais afin de le responsabiliser. Concernant le client et ses informations confidentielles, où en est selon vous la notion de secret professionnel? - Elle est devenue assez ambiguë. Jusqu’à une certaine époque, seules les autorités de tutelle des professions réglementées pouvaient faire casser le secret professionnel pour assurer leurs missions de contrôle ainsi que Tracfin en cas de soupçons. Or, aujourd’hui, l’administration fiscale peut demander ce qu’elle veut dans le cadre de ses enquêtes, sans l’accord d’un juge. (1) Article 5 du Règlement N°1286/2014 du 26/11/2014 sur les documents d’informations clés relatifs aux produits d’investissement packagés de détail et fondés sur l’assurance, article 18 de la Directive sur la distribution d’assurance (IDD) issue du vote du parlement européen du 24 novembre 2015, article 14 de la directive 2014/17/UE du 04/02/2014 relative au crédit immobilier (Mortgage Credit Directive). (2) Article 25 de la Directive 2014/65/UE du 15/05/2014 sur les marchés d’instruments financiers (MIF), article 12 de la Directive 2014/17/UE, article 24 de la Directive IDD dans sa version de novembre 2015.