Oddo procède au retrait de la cote de BHF Kleinwort


Oddo a annoncé ce matin le retrait de la cote de la banque anglo-allemande BHF Kleinwort Benson dont la banque française détient désormais 97,22% du capital à la suite de son OPA. Oddo indique dans un communiqué que les actions de BHF Kleinwort Benson ont été radiées d’Euronext à Bruxelles. Le groupe a lancé en fin d’année dernière une contre-OPA sur BHF Kleinwort Benson pour contrer les ambitions du groupe chinois Fosun. Ce rachat va permettre à la banque française de doubler de taille et de se renforcer en Allemagne.