Darty bascule de la Fnac vers Conforama


Steinhoff International, maison-mère de Conforama, a obtenu la recommandation du conseil d’administration de Darty pour lancer une offre d’achat en numéraire sur le groupe distribution d'électroménager, contrant ainsi l’offre initiale de la Fnac. Conforama se propose de racheter Darty au prix de 125 pence par action, soit 673 millions de livres sterling (863,65 millions d’euros), une valorisation proche de celle de l’offre de la Fnac formulée en novembre mais composée en grande partie de titres. Un porte-parole de la Fnac n’a pas souhaité de faire de commentaire dans l’immédiat. Steinhoff a précisé que le conseil d’administration de Darty n’avait plus l’intention de recommander l’offre de la Fnac. Le groupe sud-africain pèse 20 milliards d’euros en Bourse, alors que la capitalisation boursière de la Fnac ressort à 1,01 milliard et que l’enseigne poursuit une stratégie de strict contrôle de sa trésorerie et de sa dette dans des marchés qui restent difficiles. Numéro deux français du meuble derrière le suédois Ikea, avec une part de marché de 15,7%, Conforama table, en s’alliant à Darty, sur des synergies en matière d’achats et de chaîne logistique et sur la complémentarité de leur réseau de magasins. Les deux enseignes ont cependant moins de produits en commun que la Fnac et Darty, qui partagent près de la moitié des produits qu’elles vendent (électronique grand public, téléphonie, petit électroménager).