KKR met en vente le fabricant d’ustensiles de cuisine WMF


KKR a mis en vente le fabricant d’ustensiles de cuisine et appareils culinaires WMF, rapporte Reuters. Le fonds d’investissement espère retirer 1,5 milliard d’euros de cette vente, soit 10 fois l’Ebitda attendu cette année, selon l’agence de presse. De nombreux candidats seraient sur les rangs. Côté industriel, le français Seb, propriétaire de la marque Moulinex, et l’italien De Longhi sont intéressés, et il en sera sans doute de même pour le chinois Haier et l’américain Middleby, selon des sources proches du dossier. Le suédois Electrolux doit encore se décider. Chez les acteurs du private equity, les fonds Advent, Bain, Bridgepoint, Cinven, BC Partners et Apax soumettraient des offres. Les sociétés concernées se sont abstenu de tout commentaire.