Triste printemps


Le printemps arrive dans trois jours. On dit communément de lui qu’il est symbole d’espoir et de renaissance, le retour à la vie de la nature après de longs mois d’hiver. Dans le secteur de la gestion d’actifs, l’ambiance s’annonce plutôt glaciale... Le début de l’année a été morose, à l’image de la performance des fonds « absolute return » depuis un an, à savoir -5,2% à fin février, qui n’a jamais été aussi mauvaise depuis 2008, selon une étude publiée par l’agence de notation Fitch Ratings. Seuls 11% d’entre eux affichaient une performance annuelle positive, pénalisés par des environnements de marché particulièrement volatils. Le reste de l’année ne devrait pas être plus festif pour le secteur de la gestion d’actifs, qui vit donc un début d’année difficile. Sur les marchés, selon Thomson Reuters Lipper, les fonds ont subi en janvier des rachats de plus de 60 milliards de dollars à l'échelle mondiale. Il s’agit de la décollecte la plus importante depuis le pic de la crise financière. De fait, Neal Epstein, senior credit officer chez Moody’s, estime que les revenus des sociétés de gestion devraient être en moyenne inférieurs de 5 % au premier trimestre 2016 par rapport à l’année dernière. Par ailleurs, en bourse, depuis le début de l’année, les cours des sociétés de gestion cotées ont chuté entre 10 % et 20 % en moyenne.Enfin, à moyen terme, les marges des sociétés de gestion resteront sous pression. Selon l'étude annuelle du cabinet Oliver Wyman et de Morgan Stanley (OW & MS), publiée lundi, l’industrie de la gestion d’actifs pourrait faire face à une augmentation de 3% de ses coûts pour améliorer ses process d’ici 2017-2018. Et selon L’Agefi, seuls 10% à 25% de cet effort, estimé entre 5 et 7 milliards de dollars, auraient été absorbés par les acteurs les plus avancés...Baisse des performances, des marges, des cours de Bourse... Ce ne sont pas les seules mauvaises nouvelles. L'émergence de nouveaux acteurs transforme radicalement le secteur des services financiers dans son ensemble. En effet, 83% des entreprises traditionnelles de ce secteur estiment qu’elles pourraient perdre une partie de leurs activités au profit des entreprises innovantes de technologies financières (FinTech), selon une étude publiée le 15 mars par le cabinet d’audit et de conseil PwC. Certains acteurs de l’assez management ont bien compris que les Fintech feront intégralement partie du paysage du futur de leur industrie. A l’image de NewAlpha Asset Management qui réalise via son premier fonds de « venture capital » dédié à ces nouveaux acteurs, un investissement de 2,3 millions d’euros dans la société Heoh afin de développer sa plateforme technologique innovante de dons sur les terminaux de paiement. En Suisse, les régulateurs s’adaptent eux aussi à ce nouvel environnement en faisant évoluer leur réglementation. De nouvelles règles de la Finma vont ainsi permettre de nouer des relations d’affaires par voie électronique.Alors que faire face à cette adversité ? L’union faisant la force, l’asset management serre les rangs. Le secteur de la gestion d’actifs en Europe devrait enregistrer un mouvement de consolidation plus marqué. Le mouvement a déjà commencé mais les conditions sont réunies pour qu’il s’amplifie, a estimé le 16 mars à Paris Vanessa Robert, vice president, senior credit officer au sein du Global Managed Investment Group chez Moody’s.En attendant, les acteurs du secteurs se renforcent et se diversifient. DNCA Investments part à l’assaut du Royaume-Uni. La boutique de gestion, filiale de Natixis Global Asset Management (NGAM), va en effet débuter auprès de la clientèle « wholesale » britannique la commercialisation de deux de ses fonds actions européennes phares : DNCA Invest Europe Growth et DNCA Invest Value Europe. Natixis AM a pour sa part nommé un nouveau chef, Matthieu Duncan, nommé au poste de directeur général à la suite de la démission de Pascal Voisin de son mandat social. Cette nomination, décidée en conseil d’administration, prendra effet le 4 avril prochain.Chez Amundi, on pourrait faire appel à Jean-Jacques Barbéris, actuel conseiller aux affaires économiques et financières nationales et européennes auprès du Président de la République François Hollande, qui rejoindrait la société de gestion dans le courant du mois de mai.Alors après la morosité, l’espoir ? Après plusieurs semaines d’interrogations persistantes sur les perspectives de l'économie mondiale, les investisseurs ont semble-t-il retrouvé durant la première semaine de mars un intérêt manifeste pour les actifs risqués avec un retour marqué sur les actions. Toutes catégories confondues, les fonds dédiés aux actions ont ainsi engrangé 4,5 milliards de dollars durant la semaine au 9 mars, les plus importantes des dix dernières semaines, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch. De bonnes nouvelles qui sont certes les bienvenues mais qui doivent être prises avec précaution. Une hirondelle ne fait pas le printemps...