Aberdeen AM réorganise son équipe obligataire en Europe


Aberdeen Asset Management (Aberdeen AM) réorganise son équipe de gestion obligataire. La société de gestion, qui gère 290 milliards de livres d’actifs dont 90 milliards de livres d’obligations, a confirmé à Financial News que Neil Murray, responsable du fixed income au niveau paneuropéen, et Neil Williamson, responsable de la recherche crédit au niveau paneuropéen, ont quitté leurs postes. En conséquence, Wolfgang Kuhn, responsable du crédit au niveau paneuropéen chez Aberdeen AM, a repris les fonctions de Neil Murray. En parallèle, Jonathan White, jusque-là gérant au sein de l’équipe en charge du crédit, a repris le poste de Neil Williamson. Par ailleurs, Roger Webb, gérant senior au sein de l’équipe paneuropéenne en charge du charge, a remplacé Wolfgang Kuhn dans ses fonctions.Neil Murray avait rejoint Aberdeen AM en 2014 à la suite de l’acquisition de Scottish Widows Investment Partnership. Son remplaçant Wolfgang Kuhn a rejoint Aberdeen en 2006 en provenance d’UBS Global Asset Management. Roger Webb, qui succède à Wolfgang Kuhn, a également rejoint Aberdeen AM dans le cadre de l’acquisition de Scottish Widows Investment Partnership. Pour sa part, Neil Williamson avait intégré Aberdeen AM en 2005 à la suite du rachat de l’activité fixed income de Deutsche Asset Management à Londres et à Philadelphie. Son remplaçant Jonathan White est arrivé chez Aberdeen AM en 2012 en provenance de Royal Bank of Scotland.