Deux dirigeants de Mediaset sont condamnés à de la prison 


Une cour d’appel a condamné hier l’administrateur délégué de Mediaset, Pier Silvio Berlusconi, fils de l’ex-président du Conseil italien, à 14 mois de prison pour évasion fiscale au sein de Mediatrade, la branche des droits de diffusion du groupe de presse, invalidant la précédente décision de justice qui l’avait acquitté. La même peine a été prononcée à l’encontre du président de Mediaset, Fedele Confalonieri. Les procureurs accusent Mediatrade d’avoir acheté des droits audiovisuels à des prix gonflés pour réduire les impôts à payer, et d’avoir récupéré certains de ces fonds via des comptes bancaires à l'étranger.