Forum GI: Les portefeuilles des assureurs se polarisent


Les contraintes réglementaires de Solvabilité II combinées à un environnement de taux bas compliquent l’allocation des investisseurs institutionnels, qui cherchent à contrôler le risque. Surtout que de nouveaux risques sont apparus ces dernières années, tel que le risque lié à la mutation économique de la Chine. «C’est une source de risque peu attendue mais effectivement très forte, la Chine étant une économie très importante mondialement qui vit actuellement une mutation rapide de pays émergent en puissance économique. Même si on y est pas directement exposé, la volatilité engendrée par l’incertitude de l'évolution de cette mutation peut avoir un impact sur le risque des portefeuilles», a souligné Raphaëlle Moysan, directrice des investissements multi-actifs d’Aviva Investors au cours de l’atelier «Face aux risques - quelles stratégies d’allocation ?» de la Convention Forum Gi qui se tenait ce jeudi 17 mars à Paris. Face à plus de risque, Raphaëlle Moysan constate «une polarisation de plus en plus forte des portefeuilles des assureurs entre actifs illiquides et actifs liquides». Sur cette dernière poche, les institutionnels adoptent selon elle une approche de performance absolue.Jean-Marc Pont, Investment Specialist au sein de Generali Investments, constate pour sa part que les clients accordent de plus en plus d’importance à la réactivité tactique des sociétés de gestion «pour contrôler au mieux le risque et rebalancer leurs portefeuilles». Ces investisseurs se tournent également davantage vers des produits alternatifs, dans le cadre de la réglementation dont ils dépendent, leur permettant de s’exposer à la prime d’illiquidité. «Ils choisissent de plus en plus d’exposition sur la classe d’actifs alternative comme les hedge funds les plus liquides ou alors vont plus loin sur la courbe de liquidité à travers une exposition à horizon 5/10 ans sur le private equity ou les infrastructures», précise Jean-Marc Pont.