European Homes


Le promoteur European Homes se refinance à hauteur de 40 millions d’euros. Tikehau apporte 28 millions d’euros d’obligations et trois des prêteurs historiques de la société 12 millions de dette senior. Ces lignes remplacent le reliquat de la dette senior de 28 millions levée en 2011 et les obligations souscrites à l’époque par son nouvel actionnaire minoritaire, Edmond de Rothschild Investment Partners (Edrip). L’opération abaisse le coût de la dette (en gardant le même niveau de levier), tout en permettant au fonds de monétiser une partie de son investissement de 2011. En cinq ans, le chiffre d’affaires du constructeur est passé de 146 millions à 212 millions d’euros, sans croissance externe. La sortie future d’Edrip dépendra de la confirmation du rebond de l’immobilier neuf.