Gecko Biomedical lève des fonds auprès de Sofinnova


Créée en 2013, Gecko Biomedical, une société de dispositifs médicaux développant des polymères permettant de refermer des plaies, vient de lever 22,5 millions d’euros. Ce tour de financement de série A2 a été mené par Sofinnova Partners. Le fonds de capital risque devient le premier actionnaire, avec le soutien de Bpifrance, et les investisseurs historiques qui avaient investi dans l’entreprise en décembre 2013, Omnes Capital, CM-CIC Innovation et CapDecisif Management.