Delta Lloyd sauve son augmentation de capital grâce à Fubon Financial


Le lobbying de Highfields Capital n’aura pas suffi. Alors que le premier actionnaire de Delta Lloyd s’opposait à l’augmentation de capital de l’assureur néerlandais, les actionnaires ont finalement voté en faveur de la levée mercredi soir. Revue en baisse de 35% à 650 millions d’euros fin février pour calmer l’ire des porteurs, l’opération destinée à renforcer la solvabilité du groupe aurait cependant pu être retoquée sans l’accord passé avec Fubon Financial. Initialement contestataire, le groupe taïwanais avait envoyé en décembre une lettre à Delta Lloyd, qu’il jugeait responsable des 200 millions d’euros de pertes liées à son investissement dans l’assureur. Détenteur de 7% des actions de Delta Lloyd, qui ont plongé de 67% en 2015, Fubon semblait alors sur la même longueur d’onde que Highfields Capital. A la tête de 9% du capital, le fonds d’investissement avait en effet mis en ligne début mars une présentation appelant à voter non. Face au risque d’un front commun, Delta Lloyd est finalement parvenu à rallier Fubon à sa cause mercredi, quelques heures avant un vote qui s’est révélé très serré. L’attribution de droits de souscription n’a ainsi été entérinée qu’à 78%, soit douze points de plus que la majorité requise, qui plus est avec un quorum de 48%. Se disant « révolté » , Highfields Capital a estimé que Delta Lloyd a « essentiellement acheté le vote de Fubon » en s’engageant à soutenir sa montée au capital. « Delta Lloyd s’est aussi engagé à nommer une personne désignée par Fubon pour prendre part à son conseil de surveillance (…) si Fubon atteint le seuil de 15% des actions ordinaires » , ajoute l’assureur, qui précise que des négociations seraient alors menées de « bonne foi » pour geler les positions. Les deux groupes se sont aussi mis d’accord pour « explorer des opportunités de coopération » , comme dans la gestion d’actifs, la réassurance ou les échanges de connaissances. Si les observateurs demeurent pour l’heure dubitatifs sur l’intérêt et les chances de succès d’un tel partenariat, Fubon a dans l’immédiat réussi une belle opération. Alors qu’un rejet de l’augmentation de capital aurait relancé les inquiétudes sur la solvabilité de Delta Lloyd, le soutien du groupe taïwanais, à la tête de 179,4 milliards de dollars d’actifs, a permis au titre de reprendre de la hauteur. Après un bond de 14,2% mercredi, l’action a conservé jeudi l’essentiel de ses gains.