MIF 2: Bruxelles demande à l’Esma de revoir sa copie


Jonathan Hill, le commissaire européen aux Services financiers, a demandé hier à l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) de revoir sa copie sur trois points clés de la directive MIF 2, qui réforme les règles en vigueur sur les marchés d’instruments financiers. Les points en question portent sur la taille des positions qu’un intervenant peut détenir sur les marchés de matières premières, sur la transparence du marché obligataire et sur les types de transactions sur matières premières qui n’entreront pas dans le champ de la directive. Son entrée en vigueur a déjà été décalée d’un an, à janvier 2018, en raison du défi technique qu’elle représente.