Le discours accommodant de la Fed offre une détente des conditions financières


L’ajustement à la baisse des prévisions («dots») de la Fed, plus fort que prévu, a produit son effet positif sur les marchés. Le fait que les membres du FOMC n’anticipent en moyenne désormais plus que 2 hausses des taux Fed funds en 2016 a entraîné une chute du rendement des Treasuries sur l’ensemble de la courbe allant de 18 pb sur la partie 2 ans à 14 pb sur le point 10 ans depuis mercredi. La probabilité accordée par les contrats Fed funds à une hausse de 25 pb d’ici la fin de l’année a glissé à un niveau de 80%. Janet Yellen a d’ailleurs constaté que la détente récente des conditions financières est liée au reflux des anticipations de hausse des taux des marchés. Cette détente touche aussi le marché des changes. L’indice dollar DXY contre les 6 autres principales devises a cédé 2,5% suite à l’annonce de la Fed, et accuse même un repli de 5,2% depuis la fin du mois de janvier. De son côté, l’euro a grimpé à 1,135 face au billet vert, alors que le yen poursuit son rebond, qui atteint désormais 11% depuis début décembre, pour toucher son plus haut niveau depuis fin 2014. Le dollar s’est même offert une baisse moyenne de 7% depuis mi-janvier face aux devises émergentes suivies par l’indice JPMorgan. « Les pays du G20 se sont accordés sur le fait qu’un dollar faible est dans l’intérêt de l’économie mondiale », estime Citigroup. Le discours extrêmement accommodant de la Fed à l’issue de sa réunion mercredi soir ainsi que l’ampleur des ajustements réalisés par l’ensemble de ses membres concernant les « dots », inférieurs de 75 pb à leurs prévisions de décembre pour cette année, de 50 pb pour 2017, de 37,5 pb pour 2018 et de 25 pb pour le taux Fed funds de long terme ainsi ramené à seulement 3,25%, a cependant surpris les marchés. « Pour un grand nombre d’investisseurs, le comportement de la Fed est inexplicable : l’économie américaine reste solide, l’inflation remonte, même les anticipations d’inflation sont sur une trajectoire ascendante, et la Fed continue de faire la fine bouche sur tous ces sujets », indique ainsi Citigroup. Après être tombé à 1,79% mi-février, le taux de swap inflation 5 ans dans 5 ans est repassé au-dessus des 2% mais reste inférieur de 50 pb au niveau correspondant à l’objectif de la Fed. S’il reste stable, SG CIB estime que la banque centrale devra réduire ses hausses de taux de 50 pb pour compenser cet effet.