La MACSF n';est pas satisfaite des performances des fonds flexibles


« Ayant parfois du mal à convaincre les sociétaires d’assurance-vie en unités de compte d’aller sur les actions, nous leur proposons de plus en plus des fonds flexibles ‘prudents’, favorisant les parts ‘instit’ une fois les montants souscrits agrégés », indique Roger Caniard, directeur financier de MACSF dans un dossier consacrée à la gestion institutionnelle de l’Agefi. « Partant du constat que nous avons une trésorerie permanente qui offre un horizon long à exploiter, nous avons choisi fin 2014 d’investir près de la moitié de notre ’cash’ dans six fonds flexibles avec trois critères stricts : encours importants pour assurer la liquidité, stratégies non corrélées entre elles, ‘max drawdown’ de 5 %-6 %, décrit Roger Caniard chez MACSF. Et le bilan intermédiaire n’est pas satisfaisant : l’un d’entre eux a chuté de 10 % en 2015, bien plus que les pertes maximum historiques annoncées, et nous avons vécu par deux fois une ‘recorrélation’ à la baisse des actifs qui pose vraiment question sur l’objectif de 3 %-4 % de rendement à trois ans... » De quoi amener l’assureur vers d’autres solutions, « en regardant le Japon qui a l’habitude de gérer des actifs dans un environnement contraint de taux bas ».