Une avancée fiscale pour les héritiers


Un peu plus d’un mois après l’annonce faite par communiqué de presse (1) du ministre des Finances de son intention d’abroger la réponse Bacquet (2), le ministre de l’Economie entérine son abandon, dans une réponse ministérielle «Ciot» du 23février 2016, pour les successions ouvertes à compter du 1er janvier 2016. Une réponse claire. Cette réponse a été saluée pour sa clarté, malgré un point équivoque –l’administration limiterait le bénéficie fiscal de la réponse aux seuls contrats dont le bénéficiaire désigné serait le conjoint– dont le doyen Aulagnier a écarté le risque dans une tribune(3). Bercy rappelle que la valeur de rachat des contrats non dénoués souscrits avec des fonds communs « fait partie de l’actif de communauté », la moitié du contrat venant s’ajouter aux actifs de la succession. A noter que certains assureurs souhaiteraient faire évoluer ce point vers une qualification du contrat en tant que bien propre, avec application de la théorie des récompenses (4). Le Ministère indique ensuite que, du point de vue de la fiscalité successorale, cette valeur ne sera cependant pas prise en compte au motif que « le strict alignement de la règle fiscale sur la règle civile, sans prise en compte des spécificités juridiques du contrat d’assurance vie, conduisait à d’importantes difficultés pratiques […] ». Un risque civil... Depuis la réponse Bacquet, un risque porte sur le fait que les héritiers autres que le conjoint ne perçoivent jamais les droits auxquels ils peuvent prétendre au titre de cette moitié de contrat non dénoué. Et pourtant, ces derniers règlent l’impôt de succession afférent à ces droits. En effet, il est fréquent en pratique que le règlement civil de la succession soit reporté au décès du second conjoint, le patrimoine financier étant laissé en l’état. Ainsi, le contrat est à la disposition du conjoint survivant qui peut le racheter en tout ou partie. En outre, quand bien même il ne serait pas utilisé dans sa totalité, le contrat peut échoir à un tiers bénéficiaire et exclure ainsi les enfants. ... toujours présent. « Cependant, avec cette réponse Ciot, le risque que les héritiers –autres que le conjoint– soient privés de leurs droits subsiste puisque le traitement civil est identique à celui de la réponse Bacquet. La seule consolation des héritiers aujourd’hui, c’est de ne pas être taxé sur ce contrat dont ils ne retireront potentiellement aucun droit à terme. Plusieurs solutions peuvent s’envisager –notamment en aval le partage de la succession dont on peut espérer que le coût, incluant le droit de partage de 2,5%, sera mieux accepté compte tenu de l’avantage fiscal sur le bénéfice du contrat non dénoué », souligne-t-on au sein du réseau notarial Althémis. A noter que ce partage nécessitera parfois un rachat par le conjoint afin de matérialiser les droits des héritiers si le conjoint survivant ne veut pas abandonner ses droits sur d’autres actifs. Devenir des stratégies d’anticipation. Que deviennent les stratégies mises en place après la réponse Bacquet ? Un changement de régime matrimonial avec l’insertion d’une clause de préciput apparaîtrait encore plus pertinent, expliquent Sophie Gonsard, du réseau notarial Althémis, et Pascal Julien Saint-Amand, notaire et président de ce réseau, dans une tribune (5). Concernant la stratégie consistant à modifier les contrats co-souscrits avec dénouement au premier décès, Corinne Caraux, directrice de l’ingénierie patrimoniale chez Le Conservateur, met en garde: « Pour ces stocks de contrats, une jurisprudence récente relative à la novation (6) pourrait inciter certains à envisager un passage à un dénouement au second décès. Cependant, l’arrêt est isolé et l’administration ne l’ayant pas commenté, il convient d’être prudent et de ne pas mettre en risque l’antériorité fiscale du contrat. Un audit global de la situation des détenteurs de tels contrats et, le cas échéant, un travail de la clause bénéficiaire doit être privilégié. » (1) L’Agefi Actifs n°668, p. 16. (2) JOAN 29 juin 2010. (3) « Une remise en cause du bénéfice de la réponse Ciot par l’administration n’est pas à craindre », sur www.agefiactifs.com . (4) « La réponse Ciot, un premier pas dans la bonne direction », Marc-Thomas Marotel sur www.agefiactifs.com . (5) « L’aménagement du régime matrimonial reste-t-il judicieux après la réponse Ciot? », sur www.agefiactifs.com . (6) « L’ajout d’un souscripteur ne vaut pas novation » ( L’Agefi Actifs n°653, p. 18).