Des notaires commencent à structurer leurs projets


Le monde du notariat a vu son modèle fortement remis en cause. Certaines dispositions de la loi Macron modulent en effet leur tarif et instaurent une libre installation des offices. Par ailleurs, les développements numériques aiguisent la concurrence avec les autres professions réglementées. Face à ces défis, quelques notaires se sont récemment lancé dans la création de sociétés de participations financières de professions libérales (SPFPL) au caractère monoprofessionnel pour l’instant, et non plurimétier comme le permet le décret de mars 2014 (1). Ce qui explique aussi ce mouvement, c’est le fait que la loi Macron permet de détenir jusqu’à 100% des titres d’une structure d’exercice –antérieurement, seule une participation minoritaire était admise–, permettant ainsi la formation de réelles structure intégrées. Pour déployer toute la force d’une telle structuration, les modèles en place laissent à espérer que leur autorité représentative favoriseront le développement de services communs au sein de la holding tels qu’une offre de négociation immobilière ou de conseils aux entreprises. SPFPL Groupe Monassier, le bras armé financier du réseau. Au regard de cette situation, les études notariales métropolitaines membres de l’association Groupe Monassier –au nombre de 24– ont créé, le 11 décembre 2015, une société de participations financières de sociétés libérales par actions simplifiées (SPFPLAS), appelée Groupe Monassier, qui « aura pour objet principal la prise de participations financières dans des sociétés d’exercice de notaires, avocats, huissiers de justice, commissaires-priseurs judiciaires, experts-comptables, commissaires aux comptes ou conseils en propriété industrielle », précise le communiqué de presse. « C’est la suite logique de notre projet depuis le début, à savoir défendre notre système juridique de droit continental face à l’emprise de plus en plus importante des cabinets anglo-saxons et des autres professionnels du conseil sur le marché du droit dans notre pays , explique Arlette Darmon, présidente de l’association Groupe Monassier et de la SPFPL du même nom. Cette holding constitue le bras armé financier de notre association en ce qu’il nous permet d’assurer notre développement tant au regard des compétences que de notre présence sur le territoire. » Elle est monoprofessionnelle, seul son objet prévoyant la participation dans des structures d’exercice de différentes professions. L’interprofessionnalité se fait donc «par le bas», c’est-à-dire dans la prise de participations dans des cabinets d’avocats ou d’expertise comptable. « Du côté des avocats, nous pourrions envisager des participations dans des structures spécialisées en droit des affaires, en droit fiscal dans un domaine pointu, ou encore dans le domaine de l’international. Quant aux experts-comptables, ils ne constituent pas une cible première pour l’instant », détaille Olivier Geffroy, secrétaire général de l’association Groupe Monassier. Offrir aux études de les accompagner dans leur développement. Pour l’heure, la holding cible en priorité des investissements au capital d’études notariales parmi lesquelles devraient figurer les nouveaux notaires arrivant prochainement sur le marché en raison de la libre installation instaurée par la loi Macron. « Un notaire individuel, qui éprouve des difficultés à créer des services, risque de se faire racheter par un cabinet anglo-saxon , affirme Arlette Darmon. Nous recherchons des études avec une vraie identité et ayant un état d’esprit similaire au nôtre, c’est-à-dire avec une volonté d’offrir au client le meilleur service. » Les offices détenus par la SPFPL adhéreront à l’association Groupe Monassier, et de ce fait deviendront également associés de la SPFPL. L’hypothèse d’une prise de participation de la holding dans les 24études du groupe est « crédible à terme », complète Olivier Geffroy. A noter enfin que l’investissement dans des structures étrangères n’est pas exclu, « mais nous souhaitons d’abord consolider notre position nationale », précise ce dernier. Des passerelles pour Cheuvreux. D’autres notaires ont récemment créé leur SPFPL, comme l’étude Cheuvreux qui regroupe 15associés et 230 collaborateurs. La création d’une telle structure a été faite dans un unique but: promouvoir deux collaborateurs diplômés avocats et non diplômés notaires. « Notre politique est de promouvoir les jeunes générations. Les passerelles n’étant pas simples pour devenir notaire, nous avons donc trouvé cette solution de la SPFPL », indique Alix d’Ocagne, notaire associé chez Cheuvreux. La SPFPL Groupe Cheuvreux a ainsi été créée en septembre 2015, avec au capital l’étude notariale et le cabinet Ginkgo Avocats, spécialisé en droit public immobilier. La loi Macron ne serait donc pas à l’origine de sa création. NotaBene, une SPFPL savoyarde. Par ailleurs, quelques structures en province commencent à s’organiser. Clémentine Delafontaine, notaire à Saint-Pierre-d’Albigny en Savoie, vient de créer une SPFPL monoprofessionnelle appelée NotaBene, une structure à laquelle elle et son associée, de même qu’un autre notaire –qui détient une étude individuelle distincte à Chambéry– misent en commun. « La SPFPL va racheter nos parts de société et former ainsi une véritable intégration , fait remarquer Clémentine Delafontaine. La SPFPL constitue le pilier d’un groupe de sociétés véhiculant les mêmes valeurs, le souhait d’apporter un même service au client. Ce dernier ne sera pas affecté à un notaire mais aura uniquement un référent .» Si seulement deux études sont pour l’instant dans ce projet, « c’est qu’il n’a pas été évident de trouver une étude ayant la même vision entrepreneuriale du notariat et du service rendu au client car nous souhaitons que celui-ci soit au centre de l’attention et que notre organisation permette de répondre à tous ses besoins tant personnels que professionnels », explique Clémentine Delafontaine. Ces trois notaires sont chacun spécialisés dans une matière: droit des sociétés et du chef d’entreprise, droit de la famille et droit immobilier complexe. Juris et Numeri Developpement à Toulouse. Autre projet: celui de Céline Chwartz-Lair, notaire à Toulouse. Avec son associé, ils ont décidé de créer chacun leur propre SPFPL. Ces SPFPL ont le même objet: la prise de participations financières dans des structures d’exercice de notaires, d’avocats ou d’experts-comptables notamment. A l’instar de la holding du Groupe Monassier, l’interprofessionnalité s’effectue « par le bas ». La structure de Céline Chwartz-Lair s’appelle Juris et Numeri Développement, faisant référence au droit et au chiffre. Les deux holdings détiennent à elles deux 99% de leurs structures d’exercice constituées sous forme de SEL. « Avoir chacun notre holding nous permet de gérer nos distributions de dividendes chacun de notre côté. Ainsi, si je ne souhaite pas me distribuer l’intégralité de mes dividendes et conserver une partie au niveau de ma holding pour réaliser des investissements dans des entités notariales ou d’un autre métier, cela m’est possible, en toute indépendance », détaille la notaire. Autres projets. Pour Jean-Paul Mattei, président de Notaire Conseil d’Entrepreneurs et notaire à Pau au sein d’une étude de cinq associés et 23 collaborateurs, la création d’une SPFPL –qui devrait intervenir dans le courant de l’année 2016– permettra de promouvoir des notaires salariés. « Ces derniers, au nombre de trois, détiendront le capital de la SPFPL au même titre que les notaires associés. Ma SPFPL devrait détenir quant à elle 49% de la société d’exercice libérale dans laquelle j’exerce », relève Jean-Paul Mattei. A noter enfin, parmi les exemples aujourd’hui reconnus, l’initiative de 15 notaires ruraux du Périgord qui comptent bientôt se réunir au sein d’une SPFPL pour ne pas disparaître, et se développer, chacun se spécialisant dans un domaine. (1) Décret n° 2014-354, 19 mars 2014.