Air Products négocierait la vente d’une filiale à Evonik


Le producteur américain de gaz industriels Air Products and Chemicals poursuit des discussions à un stade avancé en vue de vendre sa filiale matériaux de performance au chimiste allemand Evonik Industries, affirme Reuters de source proche, confirmant un article du Wall Street Journal publié hier. La filiale fabrique des substances chimiques utilisées dans les lotions solaires et les peintures et serait valorisée à plus de 3,5 milliards de dollars (3,12 milliards d’euros). Elle a réalisé un chiffre d’affaires de 2,09 milliards de dollars en 2015.