L’Etat recapitalisera EDF si nécessaire


Emmanuel Macron a estimé aujourd’hui, lors d’un déplacement à la centrale nucléaire de Civaux (Vienne), que renoncer au projet de centrale nucléaire d’Hinkley Point serait « une erreur » et a annoncé que l’Etat recapitaliserait EDF si nécessaire. Le PDG du groupe Jean-Bernard Levy avait indiqué la semaine dernière qu’EDF ne s’engagerait dans la construction de deux réacteurs EPR à Hinkley Point, en Angleterre, que si l’Etat français sécurisait sa situation financière. Le ministre de l’Economie a également évoqué la possibilité pour l’Etat, qui détient 84,9% d’EDF, de faire des efforts en matière de dividende, au même titre qu’en 2015. Il a aussi indiqué qu’une ouverture du capital de RTE, filiale d’EDF en charge du réseau français de transport d'électricité, pourrait se faire à destination d’investisseurs publics et d’autres partenaires, soulignant que cette opération permettrait de refinancer l'électricien. Le PDG d’EDF a de son côté réfuté des estimations de presse selon lesquelles EDF aurait besoin de 11,7 milliards d’euros de fonds propres.