Ardian cède sa participation dans l’italien KOS pour 292 millions d’euros


La société de capital-investissement Ardian a annoncé, ce 16 mars, avoir conclu un accord avec CIR – Compagnie Industriali Riunite (CIR) et F2i portant sur la cession de sa participation de 46,7% au capital de KOS, opérateur italien de santé et de soins à domicile, pour un montant de 292 millions d’euros. A l’issue de la transaction, F2i Health Management, une société contrôlée par le fonds italien F2i, fera l’acquisition d’une participation dans KOS auprès d’Ardian pour 240 millions d’euros, tandis que CIR fera l’acquisition de la participation restante pour 52 millions d’euros. CIR fera également l’acquisition des participations de l’équipe de gestion et d’autres actionnaires minoritaires pour un montant de 33 millions d’euros. La participation de CIR, déjà actionnaire de KOS à hauteur de 51,3%, passera à 62,7 % pour un investissement total de 85 millions d’euros, tandis que F2i détiendra 37,3% du capital.