La consolidation du secteur de la gestion d’actifs ne fait que commencer


Le secteur de la gestion d’actifs en Europe devrait enregistrer un mouvement de consolidation plus marqué. Le mouvement a déjà commencé mais les conditions sont réunies pour qu’il s’amplifie, a estimé le 16 mars à Paris Vanessa Robert, vice president, senior credit officer au sein du Global Managed Investment Group chez Moody’s, à l’occasion d’une conférence sur le crédit.Tout d’abord, les perspectives demeurent stables sur le secteur malgré la volatilité des marchés. Mais la transition vers un nouveau régime de taux d’intérêt va amplifier cette volatilité, ce qui va peser sur les marges des gestionnaires d’actifs dont la santé financière demeure malgré tout satisfaisante. Ensuite, le secteur est confronté à une mutation sans précédent avec la montée en puissance de la gestion passive, beaucoup moins coûteuse que la gestion active. L’an dernier, plus d’une quarantaine de sociétés de gestion ont annoncé leur entrée sur le segment des ETF. Et, mois après mois, l’examen des flux montre l’engouement croissant des investisseurs pour la gestion passive des deux côtés de l’Atlantique. L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF/Esma) a récemment publié les résultats d’une étude menée entre 2012 et 2014 qui montre qu’entre 5% et 15% des produits Ucits analysés ne seraient pas des fonds «actifs» mais plutôt des fonds passifs déguisés. Selon Vanessa Robert, c’est «un coup de semonce» pour les gestionnaires actifs qui doivent désormais savoir que leur gestion sera plus que jamais passée au crible par les clients. A côté de cette tendance de fond qui travaille le secteur, le poids de la réglementation n’a jamais été aussi prégnant. Ce qui signifie une augmentation des coûts et des risques d’exécution qui vont aussi se traduire par des pressions sur les marges. Les gestionnaires d’actifs sont donc incités à faire des économies d'échelle et à envisager des opérations de croissance externe pour renforcer leurs capacités en termes de produits ou de zones géographiques. Peu endetté, le secteur bénéficie en outre de conditions de financement encore très favorables…