Bridgewater peine à régler sa succession


Bridgewater Associates, la plus importante société de hedge funds au monde, éprouve des difficultés à régler sa succession, observe le Wall Street Journal qui a interrogé une vingtaine d’employés, actuels et anciens, et proches de la firme fondée par Ray Dalio. La semaine dernière, la société a annoncé le recrutement d’un ancien dirigeant d’Apple comme nouveau co-directeur général. Greg Jensen, 42 ans, l’un des plus proches disciples de Ray Dalio, et considéré pendant longtemps comme son héritier naturel, va abandonner son poste de co-CEO et rester co-directeur des investissements. Cette transition difficile conduit à s’interroger et se demander si Bridgewater peut continuer à avoir du succès sans son fondateur dont la personnalité imprègne la culture si particulière de cette entreprise.