Delta Lloyd sauve son augmentation de capital


L’assureur néerlandais Delta Lloyd a réussi mercredi à faire voter par ses actionnaires son projet d’augmentation de capital de 650 millions d’euros malgré l’opposition du fonds Highfields Capital. La compagnie a réussi à nouer un accord avec un autre actionnaire, le groupe taïwanais Fubon Financial Holding, qui contestait à l’origine le projet aux côtés de Highfields. Fubon, qui détient 7% de Delta Lloyd, pourra accroître sa participation au capital et nommer un représentant au conseil s’il dépasse les 15%. L’action Delta Lloyd, en hausse de 14% mercredi, s’inscrivait à nouveau dans le vert jeudi. Highfields a accusé le groupe d’avoir «acheté le vote » de Fubon.