Un ancien trader de Schroders jugé pour délit d’initié


Damian Clarke, un ancien trader actions de Schroders, a plaidé coupable pour neuf chefs d’accusation en matière de délit d’initié, rapporte Investment Week. Il doit être jugé en juin. Damian Clarke a obtenu des informations relatives à des fusions et acquisitions lorsqu’il travaillait chez Schroders, où il a d’abord été assistant gérant, puis trader actions. Il a utilisé ces informations pour placer des ordres en utilisant des comptes à son nom et aux noms de membres de sa famille. Les bénéfices réalisés par le biais de ces délits d’initié se montent à au moins 166.161,98 livres, selon la Financial Conduct Authority.