La hausse des allocations aux ETF motivée par les coûts


Les considérations en matière de coûts semblent être le principal moteur de la hausse des allocations aux ETF, montre le dernier sondage mené par Edhec-Risk auprès de 180 utilisateurs européens d’ETF*. Pour 80 % des personnes interrogées, la hausse de l’exposition aux ETF est à 80 % motivée par les coûts, loin devant la performance (50 %), la transparence (46 %) et la liquidité (45 %). Les utilisateurs d’ETF sont ainsi près de 60 % à envisager d’accroître leur utilisation des ETF, soit un niveau stable depuis 2011. En outre, plus d’un tiers des répondants (35 %) vont conserver leur niveau d’exposition. Seuls 5 % prévoient de le réduire.Le niveau de satisfaction des investisseurs à l’égard des ETF reste élevé, notamment pour les classes d’actifs traditionnelles. Ainsi, les ETF actions bénéficient désormais d’un taux de satisfaction de 98 %, contre 91 % en 2014. Concernant le smart beta, les investisseurs ont augmenté leur exposition aux ETF utilisant ce concept : ils sont désormais 68 % à en employer, contre seulement 49 % en 2014. Et 38 % espèrent de futurs développements dans ce domaine. 75 % des sondés pensent que les indices smart beta fournissent un potentiel important de surperformance des indices capi-pondérés sur le long terme. Mais 94 % jugent que les indices smart beta nécessitent une transparence totale sur la méthodologie et l’analyse des risques.* L’enquête a été menée dans le cadre de la chaire Emundi ETF, Indexing and Smart Beta