Un tribunal américain donne raison à Amgen contre Sanofi


Un jury fédéral américain a donné raison hier au laboratoire Amgen, qui accuse Sanofi et son partenaire américain Regeneron de contrefaçon de brevets concernant leur anti-cholestérol Praluent. Le jury américain a jugé valides les revendications d’Amgen qui commercialise le Repatha, un traitement concurrent du Praluent. Cette décision est une première étape dans le contentieux en cours et n’impacte pas Praluent, qui reste disponible sur le marché aux États-Unis, a précisé Sanofi.