Le budget britannique s’adapte à une croissance affaiblie


George Osborne n’aura pas réussi sur tous les plans. Alors qu’il s’était engagé à réduire chaque année le ratio de la dette publique par rapport au PIB, allant jusqu’à l’inscrire dans la loi, il a reconnu lors de la présentation du budget hier que ce ne serait pas le cas pour l’année fiscale 2016-2017. Les projections de croissance ont été revues à la baisse, à 2% en 2016 contre 2,4% prévu à l’automne et 2,2% en 2017 contre 2,5%, du fait de la faiblesse de la productivité et d’un environnement mondial moins propice. De fait, si le déficit a été revu en légère baisse pour l’année qui vient à 72,2 milliards de livres (92 milliards d’euros) contre 73,5 milliards de prévu, il a été largement réévalué pour les deux années suivantes, à 55,5 milliards de livres en 2017-2018 et 38,8 milliards en 2018-2019, contre 49,9 milliards et 24,8 milliards précédemment annoncés. Des émissions de Gilts en hausse Au-delà d’une révision à la baisse de la croissance à venir, le gouvernement britannique a également pris acte des difficultés récurrentes de Royal Bank of Scotland, dont il possède encore 73%, et abaissé ses estimations de revenus tirés de sa vente au cours du mandat. Le gouvernement a néanmoins annoncé explorer d’autres ventes d’actifs, en particulier le portefeuille de prêts hypothécaires hérité du sauvetage de Bradford & Bingley, qu’il espère revendre pour 15,65 milliards de livres (20 milliards d’euros). Les émissions d’obligations du Royaume-Uni (Gilts) ont été révisées en hausse pour les quatre prochaines années, même si le gouvernement entend toujours parvenir à un surplus budgétaire primaire de 10 milliards de livres dès l’année fiscale 2019-2020. Pour l’année fiscale à venir, qui débute en avril, l’Agence de gestion de la dette (Debt Management Office - DMO) annonce désormais 129,4 milliards de livres d’émissions, 2 milliards de plus que prévu. Alors que la DMO avait prévenu en janvier qu’une enchère de Gilts pourrait échouer cette année, l’agence a annoncé des évolutions qui doivent permettre « de réduire la pression » sur la fonction d’intermédiation jouée par les principaux négociants, d’après le dirigeant de la DMO Robert Stheeman. Parmi les changements annoncés, une réduction de la taille des enchères et une plus grande flexibilité pour vendre les Gilts via les banques.