La MACSF privilégie l’immobilier et le non-coté comme actifs de diversification


Eric Dubos, directeur financier de la MACSF dans un dossier sur la gestion institutionnelle paru dans Option Finance : « L’évolution de notre environnement réglementaire, couplé au contexte de taux bas ainsi qu’à la transformation de nos métiers sur le digital, va nécessairement conduire à de nouveaux rapprochements à l’avenir. Nous détenons aujourd’hui 78 % d’obligations issues principalement d’émetteurs corporates et bancaires, ainsi que 7 % d’obligations convertibles, même si nous avons considérablement réduit le poids de ces dernières depuis quelques années. Nous préférons maintenir des durations courtes en portefeuille pour faire face à une éventuelle remontée des taux. Nous essayons de trouver du rendement sur les marchés en diversifiant davantage notre allocation d’actifs. Nous avons augmenté nos investissements en immobilier et en non-coté, mais nous n’avons pas décidé d’investir pour le moment dans d’autres actifs illiquides comme les infrastructures ou les loans. »