L’américain Peabody risque la faillite


Peabody Energy a annoncé dans un avis réglementaire publié hier qu’il pourrait déposer son bilan, faute de fonds suffisants. Le premier producteur de charbon américain, qui fait part de ses « doutes importants » quant à sa capacité à poursuivre ses activités, a décidé de ne pas honorer le paiement de 71,1 millions de dollars d’intérêts sur sa dette, ce qui ouvre un délai de grâce de 30 jours. Sa dette totale s'élevait à 6,3 milliards de dollars fin 2015. La baisse de la demande de charbon, le durcissement de la réglementation environnementale et la chute des cours du gaz naturel ont déjà provoqué la faillite de plusieurs producteurs, dont le numéro deux américain Arch Coal en 2015.