Eurazeo voit plus grand avec les Etats-Unis et la syndication


Chez Eurazeo, l’accélération de la rotation du portefeuille passe désormais par les Etats-Unis. En marge de l’annonce d’un résultat net record de 1,28 milliard d’euros en 2015, la société d’investissement cotée a officialisé hier l’ouverture d’un bureau à New York en juillet. Son équipe locale de six à sept personnes sera animée par son directeur général, Virginie Morgon, qui s’installera sur place. L’actionnaire de Foncia et d’Europcar veut miser des tickets de 200 à 450 millions d’euros dans des LBO ( leverage buy-out ) du midmarket américain, dans les biens de consommation et les services aux entreprises. Soit des opérations assez similaires à celles de son naviral amiral français Eurazeo Capital. Pour autant, «on n’est pas fous, c’est un marché très mature et très compétitif et personne ne nous attend , concède Patrick Sayer, président du directoire et ancien banquier chez Lazard à New York, comme Virginie Morgon. Mais notre ADN de capital permanent est extrêmement différenciant, tout comme notre relation au temps long», par opposition aux fonds de LBO dont la durée de vie est généralement limitée à dix ans. Eurazeo mise aussi sur ses racines familiales, même si sa communication financière évoque rarement les familles David-Weill, Bernheim et Guyot, ses actionnaires à hauteur de 16,5%. Enfin, le groupe veut offrir aux entreprises américaines un accès à l’Europe, mais aussi à la Chine et au Brésil où il possède des antennes au service de ses participations. La première opération aux Etats-Unis n’aura a priori pas lieu en 2016, mais d’ici un à deux ans le pays pourrait compter autant que l’Europe dans les nouveaux investissements. «Il n’y pas d’allocation de capital sur une géographie par rapport à une autre» , précise Patrick Sayer. Pour augmenter ses capacités d’intervention et ses revenus, la holding veut désormais syndiquer ses LBO auprès d’autres fonds ou investisseurs, comme elle l’avait fait pour Moncler (mais sans toucher de commissions), et ouvrir ses deals à des co-investisseurs institutionnels. Fin 2015, Eurazeo disposait d’un milliard d’euros de trésorerie. Depuis janvier, 600 millions ont été mobilisés pour le premier investissement d’IM Square et pour le rachat des écoles hôtelières Glion et Les Roches , de 85 hôtels d’Accor , des GPS Oralia et bientôt des crèches Les Petits Chaperons Rouges . C’est quasiment autant que les 650 millions engagés en 2015, exercice marqué aussi par 1,2 milliard d’euros de cessions.