Faurecia a placé avec succès 700 millions d’euros d’obligations


L’équipementier automobile a annoncé hier que son émission obligataire lancée le 14 mars 2016 a reçu un bon accueil des investisseurs. Il indique que 700 millions d’euros d’obligations senior à échéance 2023 ont été souscrites, offrant un coupon de 3,625%. Les obligations feront l’objet d’une demande d’admission à l’Irish Stock Exchange (Global Exchange Market). La date d’émission et de règlement-livraison des obligations est prévue pour le 1er avril 2016.