Les députés argentins valident l’accord sur la dette extérieure


Le président argentin, Mauricio Macri, a obtenu hier le feu vert de la chambre basse du Congrès à l’accord de règlement conclu avec les créanciers obligataires du pays, et seul le vote du Sénat est désormais requis pour clore le bras de fer qui oppose depuis 14 ans le pays à ces créanciers. Les députés ont voté en faveur de l’accord par 165 voix contre 86. Mauricio Macri, qui entend mettre un terme au contentieux pour permettre à l’Argentine de revenir sur les marchés mondiaux du crédit, avait prévenu que le pays risquait un retour de l’hyper-inflation et des coupes budgétaires drastiques si la chambre refusait l’accord.