La courbe des taux américaine s’applatit


La courbe des taux américaine répond au message envoyé par la Fed. L'écart (spread) entre le rendement des Treasuries à 10 ans et celui à 2 ans est ainsi passé sous le seuil symbolique des 100 pb pour la première fois depuis la fin de l’année 2007, avant la réunion de la banque centrale hier. Il s’est resserré d’environ 25 pb en 2016 et de 80 pb depuis le mois de juillet 2015. Le segment 2-30 ans a suivi la même tendance en chutant à 175 pb, son plus faible niveau depuis fin 2008. Malgré un relèvement de la cible des taux de Fed funds qui reste limité à 25 pb, l’économie américaine fait face depuis près de 2 ans à un resserrement de ses conditions financières équivalent à 200 pb de hausse des taux courts. Ce mouvement est lié d’une part à une forte détente sur la partie longue de la courbe, de 50 pb pour le taux à 10 ans, qui bénéficie notamment de la communication de la Fed concernant le rythme très progressif de son processus de normalisation monétaire. Le reflux des craintes quant à une récession de l’économie américaine a entraîné une hausse de la partie courte. Le taux à 2 ans s’est tendu de 30 pb cette année pour flirter avec le seuil de 1%. S’ils tablaient sur une baisse des taux il y a à peine deux mois, les marchés anticipent désormais une deuxième hausse en juin avec une probabilité de 61%. Pour la réunion de décembre, elle monte à 86%. La probabilité de deux hausses cette année est de 58%. « Le rebond des marchés boursiers, ainsi que des cours des matières premières, et notamment du pétrole, depuis les points bas de début février montre que l’inquiétude des investisseurs s’est quelque peu dissipée », explique Aurel BGC. Les chiffres de l’inflation publiés hier ont alimenté ce rebond des perspectives de hausse de taux. L’inflation sous-jacente a augmenté de 0,1 point en février pour se hisser à 2,3%, au-dessus de l’objectif de la Fed, malgré la chute de l’inflation globale à 1%. Le point mort des obligations indexées sur l’inflation américaine s’est redressé de 37 pb depuis mi-février à 1,56% mais reste inférieur à sa moyenne de long terme qui se situe à environ 2%. Le marché américain est également caractérisé par le maintien des swaps spreads en territoire négatif depuis septembre dernier, la signature d’Etat étant moins prisée que les swaps. Cette situation s’explique par un « effet via le marché du repo combiné à une régulation incitant à détenir moins de titres », selon Natixis.