AB InBev profite du programme de la BCE pour revenir sur le marché de la dette


Pour Anheuser-Busch InBev, l’annonce de la prochaine éligibilité de la dette corporate en euros au programme de rachats d’actifs de la Banque centrale européenne tombe à point nommé. Le brasseur, qui a déjà émis pour 46 milliards de dollars d’obligations en janvier pour financer le rachat de SABMiller, revient sur le marché en euros. Le groupe belge émet un minimum de 11,75 milliards d’euros divisés en six tranches, dont une à 20 ans, selon des sources de marchés. AB InBev est noté A- par S&P. Le groupe belge n’a pas souhaité faire de commentaire.