ENQUÊTE&nbsp;: Les robo-advisors, une opportunité pour les institutionnels ?


“Le robo-advisor est un facilitateur du parcours clients» Depuis un peu plus de trois ans, certains institutionnels s’intéressent aux robo-advisors et vice-versa. Ainsi, des assureurs participent aux levées de fonds lancées par ces jeunes pousses. Axa via Axa Strategic Ventures (fonds d’amorçage lancé en 2013 dans l’innovation numérique autour des métiers de l’assurance et de la banque, ndlr.) a investi dans Fundshop en septembre 2014 et le Crédit Mutuel Arkéa, aux côtés de l’incubateur de la Financière de l’Echiquier (Iena Venture), dans Yomoni en juin 2015. La digitalisation tout comme la démocratisation du conseil et de la gestion de l’épargne à un coût réduit ont particulièrement séduit ces investisseurs. Le robo-advisor permet en effet de révolutionner l’expérience client grâce à des algorithmes (cf encadré ci-dessous). « Il est un facilitateur du parcours clients, notamment de la relation entre un investisseur qui a de l’épargne et un gérant qui s’en occupe », indique Didier Le Menestrel, directeur de la Financière de l’Echiquier. Pour d’autres assureurs comme Generali ou Suravenir, les robo-advisors sont des clients. Dès juin 2012, le premier a garanti le contrat d’assurance-vie multisupports «Ma sentinelle vie» d’Advize (couplé à un service de conseil, d’accompagnement et de suivi réalisé par Morningstar Investment Consulting), tandis que le second garantit le contrat «Yomoni-Vie» depuis septembre 2015. Enfin, cette nouvelle approche de mise en relation pourrait également bien bousculer un autre secteur : celui de l’épargne salariale. Certains robo-advisors sont actuellement en discussion avec des grands assureurs pour intégrer leur modèle à la gestion de l’épargne des salariés. Ainsi, certains institutionnels pourraient à l’avenir plus largement faire appel aux robo-advisors pour leur clientèle retail. Surtout que les moteurs des robo-advisors favorisent également la « traçabilité des conseils » selon Xavier Parain, secrétaire général adjoint de la direction de la gestion d’actifs de l’AMF. « Les régulateurs veulent être capables d’identifier quels sont les paramètres qui ont abouti à tel ou tel conseil », ajoute-t-il. Des modèles bien connus des institutionnels Doit-on s’attendre à ce que les robo-advisors prennent en main les portefeuilles institutionnels ? En réalité, leur technique est présente depuis longtemps au sein de la gestion institutionnelle. « Les institutionnels sont déjà détenteurs aujourd’hui d’allocations d’actifs dynamiques qui réagissent par rapport aux variables du marché pour la gestion de leur propre portefeuille », signale Daniel Corrales, associé partner responsable de l’Europe au sein du cabinet Chappuis Halder. Active Asset Allocation collabore déjà aujourd’hui avec des institutionnels comme AG2R La Mondiale, la CARMF et la Fondation Maif. « Nos moteurs d’allocations, qui tournent depuis plus de cinq ans, permettent de construire de manière automatisée des allocations dynamiques sur mesure, en prenant en compte les objectifs et les contraintes des investisseurs ainsi que les classes d’actifs auxquelles ils souhaitent s’exposer, explique Adina Grigoriu, fondatrice et directrice générale d’AAAiC. L’interface que nous avons construite autour permet à l’investisseur d’appréhender la manière dont va se comporter son portefeuille de manière prospective, sur des milliers de scénarios possibles ainsi que l’impact de certains de ses choix sur le futur possible de son portefeuille. » Il s’agit donc bien d’un robo-advisor… Adina Grigoriu, fondatrice et directrice générale d’AAAiC et Daniel Corrales, associé partner responsable de l’Europe au sein du cabinet Chappuis Halder. « Le fait d’utiliser des algorithmes pour prendre des décisions, c’est ce qui est depuis très longtemps dans la gestion d’actifs, confirme Denis Cohen-Bengio, responsable des investissements en unités de compte au sein de la direction des investissements d’Axa France. Les institutionnels utilisent déjà des modèles quantitatifs ». Et ces derniers présentent une qualité supplémentaire par rapport aux algorithmes des robo-advisors «nouvelle génération». « Aujourd’hui, tout le monde utilise ces gestions quantitatives en «glass box», c’est-à-dire que nous pouvons connaître le détail du modèle mathématique utilisé. C’est plus transparent et plus facile à comprendre que ceux des robo-advisors », souligne-t-il. Les autorités de régulation ont d’ailleurs lancé une consultation européenne pour observer de plus près les algorithmes et les questionnaires de ces robo-advisors nouvelle génération. Certains éléments seront d’ailleurs intégrés dans MIF 2. De son côté, le cabinet Chappuis Halder pointe un autre risque relatif à la gestion. « La grande majorité des robo-advisors ne font que suivre des indices. Il n’y a pas un vrai facteur différenciant au niveau du savoir-faire d’investissement derrière », note Daniel Corrales. “Les robo-advisors pourraient simplifier l’établissement des reportings que les institutionnels doivent effectuer pour leur gouvernance et les autorités de régulation» Pour autant, des acteurs comme Yomoni ou Fundshop revendiquent un savoir-faire dans la sélection d’ETF et de fonds indiciels. Est-il alors envisageable que certains prennent à l’avenir en charge une part réduite du portefeuille institutionnel dédiée à l’allocation tactique par exemple? « Nous pourrions envisager de faire appel à un robo-advisor pour gérer une petite poche de notre portefeuille financier, avance Bernard Le Bras, président du directoire de Suravenir. Cependant, les robots conseillers français ne disposent pas d’historique de performance et de track record qui sont des éléments indispensables pour nous. Cela peut freiner grandement les investisseurs institutionnels à se diriger vers les robo-advisors ». Leur intérêt est néanmoins reconnu dans la sélection d’ETF, ce qui pourrait leur ouvrir un nouveau marché. Par ailleurs, dans un monde où le big data est devenu incontournable, ces algorithmes ont l’avantage de faciliter la récupération des données de plus en plus nombreuses sur les marchés financiers et pourraient très bien « simplifier l’établissement des reportings que les institutionnels doivent effectuer pour leur gouvernance et les autorités de régulation », ajoute Bernard Le Bras. Bernard Le Bras, président du directoire de Suravenir, Denis Cohen-Bengio, responsable des investissements en unités de compte au sein de la direction des investissements d’Axa France, et Hubert Rodarie, directeur général délégué du groupe SMA. Même approche d’ouverture pour la direction des investissements d’Axa qui refuse toutefois d’utiliser les robo-advisors dans sa gestion financière. « L’investissement d’Axa Factory dans Fundshop n’aura aucun impact sur la gestion financière du fonds en euro, tient à signaler Denis Cohen-Bengio. Pour nous, c’est seulement un outil de retail. Il apporte néanmoins beaucoup d’idées en termes de distribution. Nous regardons plusieurs solutions pour faciliter la customisation du conseil pour nos agents, les CGP, etc. Cela viendrait en complément. » D’autres institutionnels sont plus catégoriques. « Je pense que c’est globalement dangereux car c’est une usine à déceptions, s’exclame Hubert Rodarie, directeur général délégué du groupe SMA. Le robot fait référence à une modélisation des actifs financiers, et aujourd’hui, les dispositifs que je connais ne sont pas d’une robustesse théorique suffisante pour constituer valablement un yield pour «lâcher un robot» ». Hubert Rodarie est véritablement contre l’automatisation de la gestion financière car « nous n’avons par les outils qui permettent de modéliser l’incertitude de façon satisfaisante et suffisamment robuste pour affronter le temps. Le futur n’est pas une dimension technique et n’est pas réductible », développe-t-il. L’humain irremplaçable dans le processus de gestion A travers l’automatisation, c’est la crainte de la perte de l’aspect humain qui est pointé du doigt. «Le robo-advisor est avant tout un parcours client et il s’arrête à l’acte de gestion lui-même, rassure Didier Le Menestrel, directeur de la Financière de l’Echiquier. L’homme aura toujours sa place dans la gestion d’actifs. Pour le moment, l’intelligence artificielle n’a pas remplacé l’humain. Les algorithmes sont montés, remis en cause et corrigés par les hommes. » Le robo-advisor est perçu comme un outil mis à la disposition de l’investisseur. « C’est le traitement de l’information et la mise à disposition pour les gérants qui vont permettre de prendre de meilleures décisions d’investissement et pas le remplacement de l’humain dans la décision finale », note le consultant Daniel Corrales. Didier Le Menestrel, directeur de La Financière de l’Echiquier. Les robo-advisors «nouvelle génération» n’ont pour l’instant pas leur place au sein de la gestion d’actifs des assureurs, mais ils peuvent néanmoins être une aide à la décision pour de plus petites institutions à condition bien sûr de pratiquer des prix compétitifs. « Si certains robo-advisors assez sophistiqués ont des modèles d’allocation d’actifs ou de sélection de valeurs mobilières très pertinents, ils pourraient aider les petits investisseurs institutionnels, assure Xavier Parrain de l’AMF (cf. interview ci-dessous). Je suis persuadé que les solutions qu’ils développent pourraient apporter quelque chose à ces institutionnels dans l’aide à la décision. » Ils pourraient également alléger certaines démarches administratives. « Les robo-advisors vont mettre à disposition des moyens et l’intelligence nécessaire pour traiter des grands volumes d’informations comme les aspects cross border des investissements ou les éléments de régulation qui sont difficilement gérables par une seule personne. Cette dernière aura alors tous les éléments à disposition pour prendre une meilleure décision », estime Daniel Corrales. Finalement, si le mot «robo-advisor» affole certains investisseurs peu familiers de la gestion quantitative qui redoutent la menace de la machine sur l’Homme et des dégâts que pourrait produire son « intelligence artificielle », les plus pragmatiques semblent prêts à tirer parti de l’émergence de ces nouveaux outils. Focus : Des algorithmes qui proposent une autre «expérience client» Si le robo-advisor est une nouvelle manière d’aborder «l’expérience client» en matière d’investissement, il repose essentiellement sur un algorithme. Celui-ci permet de « matcher la récupération des placements automatiques du profil de l’investisseur via un questionnaire réglementaire et la récupération des performances des fonds, c’est-à-dire des données de tous les fonds du marché, afin de construire une allocation d’actifs », explique Minh Q. Tran, general partner d’Axa Strategic Ventures. Se qualifiant de « service d’assistance à gestion de l’épargne », Fundshop (qui ne distribue pas ses propres contrats) « utilise un algorithme qui permet à chaque utilisateur de gérer des portefeuilles individualisés en s’appuyant sur des modèles quantitatifs développés en partenariat avec l’école polytechnique, développe Léonard de Tilly, co-fondateur et président de Fundshop. Notre moteur va générer une allocation propre aux contraintes du client et va exploiter le potentiel de son contrat d’assurance-vie en fonction des données de marché », ajoute le dirigeant qui se positionne en complément des distributeurs de produits et les aide à interagir de manière plus personnalisée avec les épargnants. Minh Q. Tran, general partner d’Axa Strategic Ventures, Mourtaza Asad-Syed, co-fondateur et dirigeant de Yomoni, et Léonard de Tilly, co-fondateur et président de Fundshop. Agréé par l’AMF, Yomoni joue, quant à lui, davantage sur la gestion proprement dite des actifs en utilisant son algorithme, mais pas que. « Nous utilisons deux algorithmes : le premier permet de définir et de suivre le profil client en intégrant son profil de risque, son horizon d’investissements et les exigences de la directive MIF, et le second porte sur l’allocation stratégique des différents portefeuilles et nous donne un cap pour la gestion car in fine, la décision reste discrétionnaire, précise Mourtaza Asad-Syed, co-fondateur et dirigeant de Yomoni. Nous effectuons une surveillance sur les risques économiques et financiers, à l’inverse des modèles américains qui sont complètement passifs et entièrement automatiques. Notre objectif est réduire les risques baissiers qui amplifient les changements de comportement chez les épargnants. » Interview : 3 questions à Xavier Parain, secrétaire général adjoint de la direction de la gestion d’actifs de l’AMF Xavier Parain, secrétaire général adjoint de la direction de la gestion d’actifs de l’AMF. Que pensez-vous de la gestion automatisée ? La gestion automatisée est une forme de gestion quantitative. Nous sommes favorables à une diversité des techniques de gestion dans le monde financier. C’est très sain pour le marché d’avoir des gérants avec plusieurs processus de gestion, cela contribue à une bonne formation du prix. Par ailleurs, la gestion automatisée apparaît sur plusieurs supports financiers : le compte titre en direct, les mandats de gestion, les contrats d’assurance-vie en unités de compte, etc. Il y a, en effet, des robo-advisors sur ces créneaux-là. Certains effectuent simplement des allocations d’actifs, d’autres réalisent de la sélection de valeurs ou de la sélection de transaction incluant le market timing. Quel est le principal avantage des robo-advisors ? Le vrai apport des robo-advisors est leur nouvelle façon de conseiller. Cette nouveauté permettra à plus d’investisseurs de revenir vers l’épargne de long terme. Ce qui serait un vrai plus pour l’épargne française. S’ils pouvaient contribuer à un renouveau de l’épargne de long terme, nous ne pouvons que soutenir cette approche. Une forte vague de digitalisation arrive sur les marchés financiers. Nous percevons ainsi les robo-advisors comme une opportunité pour la sphère financière en générale. Ils peuvent en effet tourner sur plusieurs typologies d’actifs, et pas uniquement sur les ETF. Il y un champ très vaste. Néanmoins, il y a des risques, et nous en sommes conscients, notamment si le conseil est mal fait et si les simulations ne sont pas pertinentes. Comment faites-vous pour réduire ces risques ? Nous essayons de regarder et de sensibiliser tous les robo-advisors régulés sur trois enjeux. Le premier concerne la collecte automatique de l’information du client. Elle doit être de qualité, complète et exhaustive. Il faut suffisamment de paramètres pour avoir un conseil pertinent. Le deuxième enjeu se porte sur l’algorithme qui doit être discriminant et pertinent. Il doit apporter différents conseils quels que soient les éléments d’entrées. Le dernier enjeu se rapporte aux simulations de performance qui éclairent les clients sur les avantages et les inconvénients. Elles doivent être robustes, objectives et pertinentes en fonction des données de marché actuelle. Ces différents enjeux sont détaillés dans les directives européennes, notamment MIF 1, et seront renforcés dans MIF 2. Audrey Mangin