Départ du directeur de d’ action sociale d’ AG2R La Mondiale


AG2R La Mondiale enregistre un départ. Selon les informations recueillies par l’Argus de l’assurance, Nicolas Garier, membre du comité exécutif d’AG2R La Mondiale et en charge notamment de l’action sociale du groupe, a quitté son poste. Un départ confirmé par la direction des ressources humaines auprès des organisations syndicales représentatives réunies en CE. Pour reprendre ses fonctions, le nom d’Yvon Breton, directeur général délégué d’AG2R-La Mondiale, serait régulièrement cité en interne.