L’Ebitda de RTE a fortement progressé en 2015


Le chiffre d’affaires de RTE a progressé de 3% en 2015, à 4,6 milliards d’euros. Cette hausse s’explique principalement par « le niveau historiquement élevé des recettes d’interconnexion avec les pays voisins européens, par des conditions climatiques plus froides en début d’année 2015 qu’en 2014 et par l’épisode de canicule de l’été» , indique le groupe public de transport de l'électricité. Selon la filiale d’EDF, «les effets sur la consommation électrique de la légère reprise économique sont peu perceptibles en raison, d’une part, de l’essor des productions renouvelables décentralisées qui alimentent les consommateurs sans passer par le réseau de transport d’électricité et, d’autre part, des efforts en matière de maîtrise de l’énergie». L’Ebitda de RTE a augmenté de 13% à 226 millions. Le résultat net a baissé de 163 millions d’euros, pour retomber à 215 millions, « en raison de l’effet de la décision de la Commission européenne du 22 juillet 2015 sur le traitement fiscal des provisions créées entre 1986 et 1997 pour le renouvellement des ouvrages du réseau d’alimentation générale». La dette nette du groupe public s’élevait fin 2015 à 8,26 milliards d’euros, en hausse de 383 millions. EDF pourrait céder une partie du capital de RTE à des investisseurs stratégiques pour faire face à une partie de ses besoins financiers.