AB InBev fait sauter les compteurs pour son émission en euro


Afin de boucler le financement de l’acquisition de son concurrent SABMiller, le brasseur belge AB InBev a émis 13,25 milliards d’euros sur le marché obligataire, réalisant l’emprunt obligataire le plus important jamais effectué en euro. Les investisseurs se sont rués sur le papier: la demande a dépassé les 31 milliards d’euros, a appris L’Agefi auprès de sources bancaires impliquées dans l’opération. L'émission est structurée en 6 tranches: deux à 4 ans (à taux fixe et à taux flottant), et les autres à 6, 9, 12 et 20 ans. Portée par la décision de la BCE la semaine dernière d’étendre ses achats d’actifs aux obligations d’entreprises européennes notées investment grade , la demande a permis à AB InBev de réduire de 5 à 10 points de base pour chaque tranche le prix d'émission initialement prévu. Les marges vont de 65 pb au dessus du mid-swap pour la tranche fixe à 4 ans, à +170 pour la tranche à 20 ans. Le pricing final est en cours de détermination.