Les pistes de l’ACPR pour relancer l’Eurocroissance


Avec 773 millions d’euros collectés en 2015 pour un encours de 1,8 milliard d’euros, le fonds Eurocroissance ne décolle pas. Il faut dire que ce produit, qui offre une garantie (partielle ou totale) du capital à l'échéance souffre d’un environnement peu favorable. Les taux d’intérêt très bas rendent la tâche extrêmement compliquée pour les assureurs. Pour tenter de relancer le développement du dispositif, le Trésor a mené à l’automne une consultation proposant le transfert d’une partie de la richesse des fonds en euros vers l’Eurocroissance. Le collège de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a publié hier soir une position reprenant les différentes options, deux figurant dans la consultation du Trésor et une troisième, dite alternative, lui ayant été présentée en début d’année 2016. Pour mémoire, la première option vise à plafonner les transferts «au produit du taux de plus-values latentes du fonds euros et de la valeur comptable des engagements transférés du fonds euros vers le fonds Eurocroissance». La seconde option prévoit notamment de plafonner les transferts à 10% de la valeur totale des actifs du fonds Eurocroissance. La troisième voie prend en compte, d’une part, l’ensemble des sorties du fonds euros, comme dans l’option 2, et d’autre part, le montant total des versements effectués au cours de la période précédente sur le fonds Eurocroissance. Pour l’ACPR, cette option présente l’avantage de bloquer«automatiquement les transferts de plus-values latentes du fonds euros si la collecte sur le fonds Eurocroissances’essouffle, ce que ne permet pas l’option 2». L’ACPR table sur des encours en Eurocroissance n’excédant pas 15 et 92 milliards d’euros fin 2018, respectivement pour les options 1 et 2. Le taux initial de plus-values latentes sur le fonds euros (15% en 2015) serait affecté par ces transferts à hauteur de 0,4 et 1,4 point de pourcentage. Dans tous les cas, le Collège de l’ACPR rappelle que« la commercialisation de ces contrats doit nécessairement s’accompagner, auprès des assurés, d’une information et d’un conseil adaptés à leur complexité, tant lors d’une nouvelle souscription qu’en cours de vie du contrat (...) ». La mise en place éventuelle d’un mécanisme de transfert de richesse nécessitera que les assurés soient dûment informés de son effet et de son caractère limité, ajoute le superviseur. Reste désormais à trancher dans un dossier qui s'éternise.