Les banques françaises auraient réalisé 5 milliards de profits dans les paradis fiscaux


Les banques françaises ont réalisé près de 5 milliards d’euros de bénéfices dans des pays à fiscalité avantageuse en 2014, soit un tiers de leurs profits internationaux, selon un étude dévoilée ce matin par le CCFD-Terre Solidaire, Oxfam France et le Secours Catholique-Caritas France. A lui seul, BNP Paribas aurait tiré 2,4 milliards d’euros de résultats de ses « paradis fiscaux » , mais la plus grande partie (1,3 milliard d’euros) provient de la Belgique où il possède la banque de détail Fortis. Suivent la Société Générale (1,3 milliard) et le Crédit Agricole (700 millions). Le Crédit Mutuel-CIC remporte la palme de l’optimisation avec 44% de ses profits totaux enregistrés dans des paradis fiscaux, contre 35% chez BNP Paribas. Le Luxembourg est la place la plus plébiscitée, avec 1,7 milliard de profits cumulés pour les banques françaises, devant Hong Kong et Singapour, et très loin devant les places les plus exotiques telles que les Iles Caïmans. Le Grand-Duché est toutefois sorti il y a quelques mois de la liste grise des paradis fiscaux de l’OCDE. Les enseignes bancaires françaises comptaient l’an dernier 641 implantations dans des territoires peu ou pas coopératifs, soit environ 35% de leurs filiales à l'étranger, selon les ONG auteurs de l'étude.