Edram signe un accord de distribution avec Allfunds Bank en Italie


Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) a signé un accord de distribution et de banque correspondante pour sa Sicav Edmond de Rothschild Fund avec la succursale de Milan d’Allfunds Bank. L’objectif est de commercialiser une large gamme de fonds sur le marché retail italien, indique un communiqué diffusé en Italie.La succursale milanaise d’Allfunds Bank agira en tant que distributeur principal, étant autorisée à nommer des sous-distributeurs italiens, des agents correspondants et des gestionnaires de relations avec les investisseurs.Ce partenariat offre à Edram « une nouvelle occasion de rendre disponible, en Italie, le spectre entier de ses capacités d’investissement par le biais d’Edmond de Rothschild Fund, sa Sicav domiciliée au Luxembourg ». Vingt-deux fonds de diverses classes d’actifs différentes seront proposés aux clients.