La qualité des résultats du S&amp;P 500 se dégrade


Après un début d’année difficile pour les investisseurs, un rebond s’est matérialisé sur les marchés actions, en lien avec l’ampleur de la correction initiale et permis par une stabilisation de l’économie chinoise et du prix des matières premières. Une phase de hausse a ainsi débuté le 11 février, atteignant +10,4% pour le S&P 500 et +15% pour l’Euro Stoxx. Par ailleurs, l’annonce de l’intensification du QE de la BCE a permis à l’Euro Stoxx d’aller plus loin dans le rebond (+4% depuis jeudi dernier). A court terme, nos statistiques sur les normes historiques indiquent que cette phase de hausse a épuisé son potentiel, sauf à considérer l’environnement comme étant un «bull market», ce qui n’est pas notre scénario central. Sur le plan de la microéconomie, si ce facteur est pour le moment en soutien des marchés actions, il sera toutefois à surveiller au cours du semestre (en particulier aux Etats-Unis) pour deux raisons. D’une part, la saison de publication des résultats qui se termine a révélé les prémices d’un retournement de cycle bénéficiaire outre-Atlantique (avec un recul des bénéfices de -12% pour le S&P 500 sur l’année 2015), même s’il paraît encore trop tôt pour parler de contagion des difficultés rencontrées par certains secteurs (liés aux matières premières essentiellement) à l’ensemble de la cote (+5,5% pour le S&P 500 hors matières premières). D’autre part la qualité des résultats publiés se révèle être trompeuse : estimant que le résultat net comptable ne rend pas compte de leur véritable performance, les entreprises mettent souvent en exergue lors de leur publication des résultats dit «ajustés». Or lorsque l’on regarde dans le détail l’écart entre les résultats comptables et ajustés il ressort que les sociétés, principalement américaines, font preuve d’un optimisme grandissant dans leurs publications : cet écart est passé de 59 à 319 millions de dollars entre 2011 et 2015 pour le S&P 500. Cette dynamique nouvelle souligne potentiellement la difficulté des sociétés américaines à justifier des taux de croissance en adéquation avec leurs niveaux de valorisation. Ainsi, nous restons sur un scénario de «wave market» généralisé à l’ensemble des marchés actions des pays industrialisés. Après le rebond tactique des dernières semaines, nos indicateurs nous poussent à considérer les niveaux actuels comme un plafond, incitant à une prise de bénéfices à court terme. {"title":"","image":"107664»,"legend":"","credit":""}