Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Schneider Electric SE : Massachusetts Financial Services agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,004% du capital et 4,67% des droits de vote (15/03/16). Vallourec : Deutsche Bank a franchi en baisse, par suite d’une cession d’actions, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,67% du capital et 4,31% des droits de vote (15/03/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,14% du capital et 5,001% des droits de vote (15/03/16). Mauna Kea Technologies : Inocap a franchi en hausse, à titre de régularisation, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,08% du capital et 5,26% des droits de vote (15/03/16). Europcar Groupe : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de Morgan Stanley Capital Services et Morgan Stanley & Co. International qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient par l’intermédiaire de Morgan Stanley Capital Services, 0,01% du capital et des droits de vote (11/03/16). Axa : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,87 % du capital et 4,95 % des droits de vote (11/03/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,97 % du capital et 4,83 % des droits de vote (11/03/16). Guillemot Corporation : Guillemot Brothers a franchi individuellement en baisse les seuils de 1/3 des droits de vote et 25 % et 20 % du capital et détient 19,99 % du capital et 31,71 % des droits de vote. Christian Guillemot a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 9,44 % du capital et 7,55 % des droits de vote (10/03/16). Vallourec : Bpifrance a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participtions, le seuil de 10 % du capital et détient 10,01 % du capital et 13,65 % des droits de vote (10/03/16). Guillemot Corporation : Guillemot Brothers a franchi individuellement en baisse, les seuils de 50 % des droits de vote et 1/3 et 30 % du capital et détient 29,37 % du capital et 43,36 % des droits de vote. Claude Guillemot a franchi individuellement en hausse, le seuil de 10 % du capital et détient 12,14 % du capital et 11,00 % des droits de vote. Michel Guillemot a franchi individuellement en hausse, le seuil de 10 % des droits de vote et détient 12,37 % du capital et 11,34 % des droits de vote. Yves Guillemot a franchi individuellement en hausse le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 9,40 % du capital et 6,97 % des droits de vote. Gérard Guillemot a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 9,51 % du capital et 7,13 % des droits de vote (10/03/16). Stentys : CDC a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations dont elle détient le contrôle au travers de Bpifrance SA, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,97 % du capital et des droits de vote (10/03/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Foncière de Paris SIIC : projet d’offre publique alternative d’Eurosic au prix de 136 euros par action ou 24 actions Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées ou 24 OSRA Eurosic remises pour 7 actions Foncière de Paris SIIC apportées (15/03/16). Gameloft SE : projet d’offre publique d’achat de Vivendi au prix unitaire de 7,20 euros. (01/03/16).