Banque de Luxembourg Investments muscle son équipe de gestion actions


Banque de Luxembourg Investments (BLI), la société de gestion de la Banque de Luxembourg, a annoncé, ce mardi 15 mars, le recrutement de Jérémie Fastnacht en tant que gérant. Sa principale mission consistera à épauler Guy Wagner, administrateur-directeur de BLI, dans la gestion du fonds BL-Equities Dividend. Jérémie Fastnacht, de nationalité française, arrive de la Banque de Luxembourg où il exerçait depuis un an et demi la fonction d’analyste et gérant actions au sein du département Private Banking Investments.Titulaire d’un Master en Finance de l’Université Paris-Dauphine et d’un Master spécialisé en Finance de marchés de la SKEMA Business School / North Carolina State University, Jérémie Fastnacht a commencé sa carrière professionnelle en 2012 dans la gestion en tant que gérant de fonds actions au sein de la société luxembourgeoise BCEE Asset Management.Le fonds BL-Equities Dividend, dont les encours s’élèvent à 785 millions d’euros, a pour objectif de combiner revenus récurrents et appréciation du capital pour réaliser un profil risque/performance attrayant. Le gérant distingue deux types de sociétés : celles offrant un rendement du dividende élevé mais proposant un faible potentiel de croissance du dividende et celles offrant un rendement de dividende modéré mais proposant un potentiel de croissance du dividende plus important. Le fonds propose une part libellée en dollar américain.