Capgemini annonce le décès de son fondateur Serge Kampf


Capgemini, numéro un européen des services informatiques, a annoncé hier soir le décès de son fondateur, Serge Kampf, à l'âge de 81 ans. Serge Kampf avait créé Sogeti en octobre 1967 à Grenoble avec trois anciens collaborateurs du groupe informatique Bull. Le groupe, devenu Capgemini, est coté au CAC 40 depuis 1988. Serge Kampf avait quitté la présidence de Capgemini en 2012, et Paul Hermelin, qui travaillait à ses côtés depuis 1993, en est devenu le PDG.