Eurazeo acquiert les écoles suisses de Glion et des Roches


Eurazeo a annoncé hier avoir signé un accord en vue d’acquérir les écoles hôtelières suisses de Glion et des Roches auprès de Laureate Education. La société d’investissement précise qu’elle détiendra 100% des fonds propres du nouveau groupe et y investira près de 220 millions de francs suisses (201 millions d’euros) sur la base d’une valeur d’entreprise d’environ 380 millions de francs. Le groupe a enregistré des revenus de 173 millions de francs en 2015, pour un excédent brut d’exploitation pro forma de 27,9 millions.