Eurazeo investit 220 millions de francs dans deux écoles de gestion hôtelière


Eurazeo a annoncé le 15 mars la signature d’un accord aux termes duquel elle acquerra Glion Institute of Higher Education (« Glion ») et Les Roches International School of Hotel Management (« Les Roches ») auprès de Laureate Education. Eurazeo investira quelque 220 millions de francs suisses sur la base d’une valeur d’entreprise d’environ 380 millions de francs suisses. Fondées respectivement en 1962 et 1954, Glion et Les Roches sont des écoles privées suisses proposant des programmes undergraduate, graduate et post-graduate dans le domaine de l’hospitalité et du luxe au sens large. Glion compte deux établissements, en Suisse et au Royaume-Uni, et accueille près de 2 000 étudiants. Les Roches dispose de campus en Suisse ainsi qu’en Espagne, en Jordanie, en Chine et prochainement aux Etats-Unis, au sein desquels elle compte environ 2 900 étudiants. Eurazeo détiendra 100 % des fonds propres du nouveau Groupe et investira près de 220 millions de francs suisses lors de la transaction. La réalisation de la transaction reste sujette aux conditions usuelles. En 2015, le Groupe a enregistré des revenus de 173 millions de francs suisses pour un EBITDA pro-forma standalone de 27,9 millions de francs suisses. Le Groupe a affiché une progression annuelle moyenne de 5,9 % de son revenu depuis 2013.