La FSA augmente le coussin contracyclique des banques suédoises


L’Autorité de supervision des services financiers suédoise, la Finansinspektionen (FSA), a annoncé hier le relèvement du taux des réserves de fonds propres contracycliques appliqué aux banques domestiques à 2%. La FSA avait annoncé réfléchir à relever ce coussin de capital début février, après l’avoir déjà relevé de 1% à 1,5% en juin dernier. D’après les calculs de l’Autorité, cette augmentation correspond à un besoin en capital de 8,8 milliards de couronnes suédoises (950 millions d’euros). Par rapport à décembre dernier, lorsque l’agence de régulation n’avait pas jugé utile de toucher à ce levier, «les risques liés aux déséquilibres financiers ont augmenté» , précise la FSA dans son communiqué. «Le prix élevé de l’immobilier, les faibles taux d’intérêts et la croissance économique solide en Suède pourraient entraîner encore davantage de croissance du crédit» , explique Erik Thedéen, à la tête de la FSA. Les banques suédoises ne sont toutefois pas au bout de leurs peines. S’exprimant dans la matinée lors d’une conférence à Stockholm, Erik Thedéen a exprimé sa vive inquiétude face à la «croissance insoutenable du crédit» . Il souhaite ainsi voir son agence dotée de plus d’outils macro-prudentiels, et appelle par exemple à la mise en place d’un plafond au ratio de la dette des ménages par rapport à leurs revenus. {"title":"SEB pourrait facturer les d\u00e9p\u00f4ts des entreprises»,"body":{"value":" Coinc\u00e9es entre l\u2019enclume des taux d\u2019int\u00e9r\u00eats n\u00e9gatifs et le marteau d\u2019exigences en capital en hausse, les banques nordiques ont vu leur profitabilit\u00e9 se r\u00e9duire. Au point que la banque su\u00e9doise SEB envisage d\u00e9sormais de r\u00e9percuter les taux n\u00e9gatifs sur les d\u00e9p\u00f4ts des plus grosses entreprises clientes, a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 mardi Riho Unt, directeur des op\u00e9rations baltiques de la banque, lors d\u2019un entretien avec le journal Dienas Bizness.<\/em><\/p>\n»,"format":"light_html"}}