La Chine envisage d’introduire une taxe Tobin sur le marché des changes


L’Europe en a rêvé, la Chine est sur le point de le faire. Bloomberg indique que la PBOC envisage de mettre en place une taxe sur les transactions réalisées sur le marché des changes. Le but est de freiner les opérations spéculatives de court terme sur le yuan et réduire sa volatilité. Depuis ses plus bas niveaux atteints face au dollar début janvier, le renminbi s’est repris de 1,2% sur le marché onshore (CNY) et de 2,9% sur le marché offshore (CNH), avec une chute du spread entre les deux à 0,1%. Parallèlement, la volatilité implicite à un mois est revenue à 4,6% sur le CNY et à 5,1% sur le CNH, après avoir dépassé les 8% et 10% au cours des deux premiers mois de l’année. « Les données de février sur les réserves de changes suggèrent que les efforts de Pékin pour freiner les sorties de capitaux ont connu un certain succès », estime SG CIB. Le débouclage agressif des positions vendeuses ces dernières semaines traduit les tensions persistantes sur le yuan. « La PBOC doit estimer que le moment est opportun d’introduire une taxe Tobin afin de relever le coût des transactions fréquentes sur le renminbi et donc de la spéculation », explique Natixis. Le taux de la taxe pourrait néanmoins initialement être nul pour laisser le temps aux autorités de dessiner les contours de cette mesure de telle manière qu’elle ne constitue pas un frein aux opérations de couverture de change réalisées par les sociétés chinoises. La taxe pourrait ainsi être ciblée sur les transactions de court terme, mais Natixis estime que « l’expérience montre que de telles mesures ciblées sont difficiles à mettre en place et que les investisseurs trouveront des moyens de les contourner ». Si Yi Gang, vice-gouverneur de la PBOC, milite pour une telle mesure depuis 2014, « il semble plutôt ironique que, juste après l’ouverture des marchés monétaires et obligataires aux investisseurs étrangers, la Chine annonce qu’elle va imposer les transactions sur les changes », indique Natixis. L’autorité poursuit ses opérations d’open market, avec 115 milliards de yuans de reverse repo arrivant à maturité cette semaine, et 20 milliards de retrait de liquidités lundi. Les émissions d’obligations d’Etat et locales devraient atteindre 1.400 et 1.180 milliards respectivement cette année, alors que les échanges de dette des collectivités contre des muni-bonds ont atteint 5.000 milliards.