Valeant plonge en Bourse dans la crainte d’un défaut


Valeant n’est pas au bout de ses peines. Le laboratoire québécois dévissait de 47% hier à mi-séance à Wall Street, après avoir réduit ses objectifs 2016. Surtout, Valeant évoque pour la première fois l’éventualité d’un défaut de paiement lié au report de la publication de ses comptes. Au lieu du 29 février prévu initialement, la société a publié hier les résultats du quatrième trimestre 2015 préliminaires et non audités. Au mieux, Valeant espère déposer ses comptes en avril. Fin septembre 2015, le laboratoire affichait une dette long terme de plus de 30 milliards de dollars (27 milliards d’euros), contre 15 milliards un an plus tôt. Après une politique agressive d’acquisitions, Valeant a déclaré hier qu’il cherchait à vendre des actifs non essentiels. En attendant, en cas de défaut, des emprunteurs pourraient exiger un remboursement. Bill Ackman, patron de Pershing Square Capital, qui détient 9% de Valeant, a annoncé hier sa volonté de « jouer un rôle beaucoup plus proactif dans la société pour protéger et maximiser la valeur de notre investissement» . En 2016, Valeant compte désormais dégager 11 à 11,2 milliards de dollars de chiffre d’affaires, au lieu d’une prévision antérieure de 12,5 à 12,7 milliards, soit un recul de 12%. Le consensus Bloomberg attendait 12,4 milliards. L’Ebitda ajusté est attendu entre 5,6 et 5,8 milliards, soit une baisse de 19% par rapport à la fourchette initiale de 6,9 à 7,1 milliards. Le consensus était encore à 6,7 milliards. Quant au bénéfice ajusté par action, il devrait reculer de 26% et s’établir entre 9,50 et 10 dollars, contre une prévision précédente de 13,25 à 13,75 dollars, et un consensus à 13,31 dollars. Ces nouveaux chiffres reflètent « des hypothèses de réduction des revenus de certaines activités, et des investissements accrus dans les fonctions clés, telles que le reporting financier, les relations et la conformité avec le public comme avec les autorités gouvernementales, ainsi que l’impact du faible premier trimestre 2016 », précise Valeant. Des investissements qui ne seront pas de trop, alors que le groupe est ébranlé depuis des mois par un scandale comptable. Le laboratoire avait été accusé par Citron Research de gonfler artificiellement son chiffre d’affaires, en se servant de son distributeur Philidor, soupçonné de contourner les limites de remboursement des frais de santé. Valeant fait aussi l’objet d’une enquête de la SEC, le régulateur boursier américain.