La BCE soutient Bruxelles sur la relance de la titrisation


La Banque centrale européenne (BCE) soutient le plan européen de relance de la titrisation. Elle n’est cependant pas favorable à l’une des mesures demandées par de nombreux professionnels du marché. L’année dernière, la Commission européenne a proposé de relancer le marché européen de la titrisation, à l’arrêt depuis la crise, en accordant un traitement prudentiel relativement favorable pour les banques qui sont exposées à des titrisations qui peuvent être considérées comme « simples, transparentes et standardisées » (STS) parce qu’elles remplissent une série de critères. Dans un « avis » daté de la semaine dernière, la BCE estime que la proposition de la Commission « trouve le bon équilibre entre le besoin de relancer le marché de la titrisation en rendant sa régulation plus attractive pour les émetteurs et les investisseurs, et le besoin de conserver le caractère prudentiel de la régulation » . La banque centrale est engagée de longue date dans ces débats, car elle considère que l’outil peut permettre aux banques de prêter davantage à l’économie. La banque centrale estime cependant que la copie de la Commission peut être améliorée. A ses yeux, si « la plupart » des critères d’identification des titrisations STS sont « suffisamment clairs » , « plusieurs d’entre eux ont besoin d’être précisés pour offrir à ceux qui les interprètent et les appliquent de l’efficacité et de la sécurité juridique ». Elle propose donc aux régulateurs européens de rédiger des précisions techniques là où des incertitudes subsistent. La BCE soutient en revanche l’approche de la Commission sur la certification des titrisations STS. Elle consiste à demander aux acteurs en charge de la titrisation de certifier que leur produit répond bien aux critères STS mais exige aussi des investisseurs qu’ils mènent leur propre analyse sur l’éligibilité à ces critères. Beaucoup d’acteurs du marché plaident plutôt pour qu’une ou des parties tierces certifient les transactions STS au profit des investisseurs. Avec un tel système, « les investisseurs pourraient avoir moins d’incitations à mener des ‘due diligences’ de façon indépendante» , estime notamment la BCE. La proposition de la Commission a déjà fait l’objet d’un accord entre les représentants des Etats, mais doit encore être débattue par les eurodéputés. La BCE estime que «toute incertitude sur la date de la régulation proposée devrait être évitée» . {"title":"","image":"107661»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}