Quantum Genomics lance une augmentation de capital


Quantum Genomics a réalisé une augmentation de capital par placement privé d’un montant de 5,54 milions d’euros, via l’émission de 923.644 actions à bons de souscription d’actions remboursables (ABSAR) au prix unitaire de 6 euros. Cette opération a permis aux fonds d’investissement américains gérés par Sabby Management d’entrer au capital de la société biopharmaceutique. Elle est complétée d’une augmentation de capital avec suppression du droit préférentiel de souscription (DPS) et avec délai de priorité, ouverte au public, d’un montant de 2,94 millions d’euros, toujours à travers l’émission d’ABSAR au prix unitaire de 6 euros, susceptible d’être portée à 3,04 millions en cas d’exercice de la clause d’extension. Ces deux levées de fonds représentent un montant total de 8,49 millions d’euros (8,58 millions en cas d’exercice de la clause d’extension), avec un potentiel supplémentaire de 5,48 millions par exercice de l’intégralité des BSAR (5,54 millions en cas d’exercice de la clause d’extension). Elles visent à accélérer les programmes de développement, dont le lancement d’une étude clinique multicentrique en Europe de phase IIa chez l’homme pour son candidat-médicament QGC101 contre l’insuffisance cardiaque.