La Banque du Japon attend de jauger les effets du passage en taux négatifs


La BoJ n’est pas encore à court de munitions. Si la réunion de l’autorité japonaise s’est soldée par un statu quo sur l’ensemble de ses outils monétaires, elle a en revanche permis de voir le camp de ses membres se prononçant en faveur du taux négatif de -0,1% appliqué sur les nouveaux dépôts des banques auprès de l’institution se renforcer à 7 contre seulement 2 qui y sont désormais opposés. La mesure était passée il y a six semaines avec une courte majorité de 5 voix contre 4. Le passage en taux négatif et le maintien de la duration moyenne des achats d’obligations d’Etat entre 7 et 12 ans ont permis à la courbe des taux japonaise de passer en territoire négatif jusqu’à la maturité 10 ans. Les rachats d’ETF seront portés à 3.300 milliards de yens par an dès le début du mois prochain, et le programme a été étendu aux sociétés qui réalisent des augmentations de capital, des investissements en recherche et développement ou augmentent leur masse salariale ou les salaires. La BoJ souhaite ainsi inciter les sociétés japonaises à réallouer leur trésorerie vers l’investissement et l’emploi ainsi que sur la hausse des salaires qui lui permettra d’atteindre son objectif d’inflation, alors que les négociations salariales de printemps semblent augurer d’un niveau de revalorisation décevant. Les perspectives d’inflation et de croissance ont d’ailleurs une nouvelle fois été révisées à la baisse par la BoJ. Celle de voir l’inflation revenir vers sa cible de 2% est décalée de 6 mois à la fin de l’année fiscale, fin mars 2017. Outre l’effet de la faiblesse des prix du pétrole, le yen s’est repris de 7% face au dollar et de 5% contre euro depuis fin janvier. Sa hausse atteint même 10% face au billet vert depuis novembre 2015 et 12% face à la monnaie unique depuis le mois de juin dernier. La BoJ a indiqué hier que les « vents contraires globaux » pourraient justifier de nouvelles mesures d’assouplissement monétaires dans les prochains mois, mais SG CIB estime à seulement 30% la probabilité d’un tel scénario. D’autant que « la politique budgétaire est désormais nettement plus efficace au Japon que la politique monétaire pour relancer l’économie et sortir de la déflation », estime SG CIB. Outre le probable report de la hausse du taux de TVA, le gouvernement serait sur le point d’annoncer un nouveau plan de relance.