Campari monte en gamme avec Grand Marnier


Fin 2014, la Société des Produits Marnier Lapostolle (SPML) avait démenti les rumeurs de projet de cession, mais concédé « des réflexions sur sa stratégie de distribution mondiale ». Ces réflexions sont finalement allées plus loin, puisque le producteur du célèbre Grand Marnier, qui publiait également ses comptes 2015, a accepté hier une offre publique d’achat de Campari. Le groupe italien propose 8,05 euros par action en numéraire, soit une prime de 60,4% sur le cours de clôture de SPML vendredi dernier. Ces termes valorisent la société 684 millions d’euros en capitaux propres et 652 millions en valeur d’entreprise (en raison d’une trésorerie nette). La villa Les Cèdres en complément A ce montant s’ajoute un complément de prix, dont le versement est conditionné par la vente d’une propriété d’exception possédée par SPML sur la Côte d’Azur, la villa « Les Cèdres » à Saint-Jean-Cap-Ferrat. Si le produit net de cette vente dépasse 80 millions d’euros, « l’excédent net [...] sera redistribué aux actionnaires cédants par le biais d’un complément de prix », indique le communiqué. Campari, le numéro six mondial des spiritueux, a signé un accord avec certains actionnaires familiaux pour acquérir 17,2% du capital en pleine propriété, 1,06% en nue-propriété et 1,54% en usufruit. Il dispose également d’options pour acheter à partir de 2021 le solde des titres détenus par les actionnaires familiaux, à savoir 26,6% en pleine propriété et 2,24% en nue-propriété. Si, à l’issue de son OPA, le groupe italien ne détenait pas au moins 50,01% du capital et des droits de vote de SPML, les actionnaires liés par des options céderont leurs titres et renonceront à leurs droits de vote doubles pour permettre à Campari d’obtenir un bloc de contrôle. Accord exclusif de distribution D’ici au 31 décembre 2021, Campari bénéficie d’un accord exclusif de distribution des spiritueux Grand Marnier. SPML met donc un terme aux accords passés avec LVMH aux Etats-Unis et en Chine, et avec Diageo en Europe. « La marque se sentait peut-être un peu perdue parmi les portefeuilles très importants de ces groupes », avance Robert Kunze-Concewitz, directeur général du groupe italien. L’opération valorise SPML 13,7 fois son Ebitda 2015 total, estimé à 47,4 millions d’euros hors synergies potentielles. L’Ebitda de 30,8 millions d’euros publié par la société hier, en hausse de 20% par rapport à 2014, n’intègre pas les bénéfices estimés apportés par l’accord de distribution (ceux-ci étant actuellement externalisés). Selon Campari, l’opération aura un effet immédiatement relutif sur une base annuelle, accord de redistribution compris. Elle devrait lui permettre de monter en gamme et d’accroître sa présence internationale, en particulier aux Etats-Unis où SPML réalise 51% de ses 152 millions d’euros de chiffre d’affaires 2015 et 60% de son chiffre d’affaires « produits » (hors prestations). Le Grand Marnier intégrera le portefeuille Global Priorities de Campari et représentera 6% de ses revenus. Robert Kunze-Concewitz a souligné son savoir-faire en termes de gestion des marques, prenant comme exemple la renaissance du bourbon Wild Turkey, acquis en 2009.