Le directeur des investissements de la MAIF va rejoindre une compagnie d’ assurance


Selon nos informations, Benoit Jullien quitterait ses fonctions de directeur technique, investissements et placements de la MAIF, mutuelle qu’il avait rejoint en mars 2011. Il rejoindrait Thélem Assurances en tant que directeur financier. Son prédécesseur, Vincent Malandain, est en effet censé quitter son poste à la fin du mois. Benoit Jullien a débuté sa carrière en tant que responsable du financement du groupe SOVAC en 1991. Il pousse les portes de la Mutualité Française trois ans plus tard, en qualité de directeur des investissements. En mai 2002, il est nommé directeur de la gestion obligataire de Natixis Asset Management, avant de rejoindre, en 2007, Novalis Taitbout, aux fonctions de directeur financier. Benoit Jullien est titulaire d’un DESS Monnaie Banque Finance, Economie, Finance, Gestion des entreprises à l’Université Panthéon Sorbonne (Paris I).