Le groupe LGT prend une participation majoritaire au capital de Vestra Wealth


Le groupe bancaire du Liechtenstein LGT, spécialisé dans la banque privée et la gestion d’actifs, a annoncé ce 14 mars l’acquisition d’une participation majoritaire « significative » au capital du gestionnaire de fortune britannique Vestra Wealth. Le solde du capital reste entre les mains de l’équipe dirigeante de Vestra Wealth, précise LGT Group dans un communiqué. Cette acquisition a été réalisée principalement auprès d’investisseurs externes et elle permet à LGT de renforcer significativement sa présence sur le marché britannique, indique le groupe bancaire. A l’issue de l’opération, qui doit encore obtenir le feu vert de la FCA, le régulateur britannique, Vestra Wealth changera de nom pour devenir LGT Vestra. La société conservera par ailleurs sa structure juridique de « partnership » entre LGT d’une part et les partenaires fondateurs de l’autre. Dans ce cadre, David Scott sera président (« chairman ») du conseil d’administration tandis que Ben Snee officiera en qualité de directeur général (« CEO »). Thomas Piske, CEO de LGT Private Banking, présidera le « Governing Board » de la nouvelle entité. En outre, « Vestra conservera son approche entrepreneuriale », assure le groupe LGT. Mieux, son alliance avec LGT permettra à Vestra « d’avoir accès à des compétences spécialisées d’un grand groupe, comme du prêt à ses clients, afin de renforcer davantage ses services aux clients ». Basé au Royaume-Uni et fondé en 2008, Vestra Wealth affiche aujourd’hui 5,6 milliards de livres d’actifs sous gestion. La société compte 234 collaborateurs et dispose de bureaux à Londres, Bristol et Jersey.LGT, l’un des plus importants groupes de banque privée et de gestion d’actifs au monde, affiche 132,2 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion à fin 2015, en progression de plus de 50% au cours des cinq dernières années.