CNP Patrimoine lance une option avec protection du capital pour ses contrats multisupports


En complément de Quattro Sérénité, CNP Patrimoine annonce le lancement de Flexi Sérénité, une option à ses contrats d’assurance vie ou de capitalisation multisupports qui permet à ses partenaires de faire bénéficier leur clientèle patrimoniale de la dynamique des marchés actions tout en protégeant son capital. Cette option est accessible à partir de 150.000 euros et offre une protection du capital modulable et personnalisable: - Un niveau de garantie de 95%, 98% ou 100% de l’investissement initial. - Une garantie à échéance 2, 3, 4 ou 5 ans. - Une poche UC qui peut représenter de 25 à 50% des fonds investis. Source: Communiqué