Disparition du fondateur d’UBP, Edgar de Picciotto


Une figure légendaire de la place genevoise vient de disparaître. Décédé dans la nuit de dimanche à l’âge de 87 ans, Edgar de Picciotto n’a pas seulement créé l’un des principaux groupes bancaires genevois, l’Union Bancaire Privée. Il a aussi largement contribué au développement de la place genevoise depuis les années 1990, en étant l’un des précurseurs de la gestion alternative et en multipliant les acquisitions pour faire grandir son établissement, écrit L’Agefi suisse. Un génie, une icône, un visionnaire. Les mêmes mots sont revenus à plusieurs reprises suite à l’annonce de sa disparition hier en milieu d’après-midi. «Edgar de Picciotto a marqué la place financière de sa passion de l’investissement, de sa culture entrepreneuriale et de son sens des affaires. Il figure à ce titre parmi les personnalités unanimement respectées», a souligné Patrick Odier, qui s’exprimait en tant que président de l’Association suisses de banquiers.