Le directeur général de Man Group va entrer au conseil de la Société Générale


Juan Maria Nin Genova, ex-patron de La Caixa, et Emmanuel Roman, directeur général du hedge fund Man Group, vont faire leur entrée au conseil d’administration de la Société Générale, rapporte L’Agefi. Leur nomination sera proposée à l’assemblée des actionnaires de la banque le 18 mai, en même temps que le renouvellement du mandat de Nathalie Rachou, selon un avis paru lundi 14 mars au Balo. De sources proches, les deux arrivants devraient remplacer Michel Cicurel et Yann Delabrière.