L’année 2016 s’annonce mauvaise pour le secteur de la gestion


Analystes et sociétés de gestion prédisent une baisse des revenus, des licenciements et des réductions de salaires dans le secteur de la gestion d’actifs, rapporte le Financial Times fund management. L’année a mal commencé, les fonds ayant subi en janvier des rachats de plus de 60 milliards de dollars à l’échelle mondiale, soit la décollecte la plus importante depuis le pic de la crise financière, selon Thomson Reuters Lipper. Neal Epstein, senior credit officer chez Moody’s, estime que les revenus des sociétés de gestion devraient être en moyenne inférieurs de 5 % au premier trimestre 2016 par rapport à l’année dernière. Les cours des sociétés de gestion cotées ont chuté entre 10 % et 20 % en moyenne cette année. L’un des principaux défis du secteur est que ce ne sont pas uniquement les petits investisseurs particuliers qui retirent leur argent. Les fonds souverains, longtemps considérés comme une source fiable de revenus pour les sociétés de gestion, se retirent aussi. Moody’s prédit que les rachats des fonds souverains seront supérieurs d’au moins 25 % cette année par rapport à 2015. Pour finir, les sociétés de gestion vont devoir faire face à un alourdissement du poids de la réglementation.