BBVA ouvre sa première succursale en Chine continentale 


BBVA a annoncé hier avoir reçu l’autorisation de la Commission de régulation bancaire chinoise (CBRC) afin d’ouvrir une succursale à Shanghai, première implantation en Chine continentale pour le groupe. Jusqu’ici, la banque espagnole était présente à Shanghai depuis 2005 via un bureau de représentation. Opérationnelle depuis le mois de février, cette nouvelle succursale essentiellement consacrée aux activités d’investissement et de financement des entreprises ( BBVA CIB - Corporate & Investment Banking ) a un double objectif : accompagner les clients asiatiques du groupe qui cherchent à investir dans les pays où BBVA est présent, mais aussi proposer des services in situ aux clients étrangers qui opèrent en Chine. La succursale, qui comprend une équipe de 16 spécialistes du secteur bancaire chinois, va principalement fournir des services financiers relatifs au commerce extérieur, au financement d’entreprise et aux produits de trésorerie.