Viacom garde son système de droits de vote multiples


L’assemblée générale des actionnaires de Viacom a reconduit hier dans leurs fonctions les administrateurs du groupe de médias américain et a rejeté la résolution visant à donner à tous les actionnaires les mêmes droits de vote. Grâce au système des actions de différentes classes, National Amusements, la holding de Sumner Redstone, contrôle 80% des droits de vote. Ces dernières semaines, en perspective de l’AG, plusieurs actionnaires minoritaires avaient fait entendre leur voix contre la gouvernance de Viacom. Les cabinets de conseil en vote (proxy advisor) avaient appelé à soutenir la résolution visant à modifier les droits de vote.