Inditex arbitre sur la place d’internet dans sa stratégie


L’expansion du commerce en ligne pose un cas de conscience aux groupes de distribution, notamment dans l’habillement : comment concilier la croissance sur ce canal, devenu incontournable, avec un réseau important de magasins ? A l’occasion de la publication de ses comptes 2015/2016 (clos le 31 janvier) la semaine dernière, l’espagnol Inditex, détenteur de la marque Zara, a fait preuve d’une certaine audace en assumant sacrifier une partie de son développement physique à venir sur l’autel d’internet. Le groupe espagnol a ainsi annoncé qu’il allait limiter l’ouverture de nouvelles boutiques aux lieux emblématiques, pour renforcer a contrario son offre internet. Il n’a pas hésité à réduire l’objectif de croissance de la surface commerciale pour les années à venir, de 8-10% à 6-8% par an. En 2015, le dispositif en ligne a déjà été étendu à Hong-Kong, Taïwan, Macao et à l’Australie. Fin 2016, il aura couvert la totalité de l’Union européenne et la Turquie pour les huit marques du groupe. Les clients sont plus dépensiers sur internet Les analystes – et le marché – se félicitent de ce choix. « Cette évolution sera certainement positive pour la rentabilité d’Inditex, la croissance des ventes en ligne devant être relutive à terme », écrit Peter Farren, d’Invest Securities. Internet consomme en effet moins de capitaux. Goldman Sachs anticipe ainsi pour Inditex un ratio de cash-flow disponible (FCF) sur revenus de 14% en 2020/2021, contre 12,5% en 2015/2016. « Cela contraste avec les ratios très inférieurs affichés par ses concurrents, pour lesquels l’association d’une marge d’Ebit plus faible en valeur absolue avec un ratio investissement industriel sur chiffre d’affaires pèse sur le ratio FCF/revenus à des niveaux d’au moins deux fois inférieurs à ceux d’Inditex, comme 6% pour H&M et 4% pour Primark », soulignent les analystes de Goldman Sachs. En outre, internet génère en moyenne des dépenses par client supérieures. Les professionnels sont confiants en la capacité d’Inditex de faire progresser fortement ses ventes physiques malgré l’accent mis sur le commerce en ligne. « La croissance à magasins comparables maintient un rythme impressionnant sur les premières semaines du premier trimestre 2016/2017 », illustre Peter Farren. Cette hausse a en effet atteint 15% au cours des cinq premières semaines – soit une croissance organique de 8 à 9%, estime Anne Critchlow, analyste à la Société Générale. {"title":"","image":"107568»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}