Bill Gross peut continuer de poursuivre Pimco


Bill Gross pourra poursuivre la procédure engagée pour récupérer au moins 200 millions de dollars (180 millions d’euros) auprès du fonds Pacific Investment Management Co (Pimco), a estimé un juge californien. Le jugement est provisoire mais Pimco, filiale de l’assureur allemand Allianz, en a pris acte hier. Le gérant de portefeuilles avait en septembre 2014 brutalement quitté Pimco, qu’il avait co-fondé, à la suite des médiocres rendements de Pimco Total Return. Le fonds a jusqu’au 4 avril pour réagir officiellement aux poursuites de Bill Gross, 71 ans, qui dirige actuellement le fonds Janus Global Unconstrained Bond Fund.