GAM fusionne des fonds dédiés à l’énergie


Le groupe suisse de gestion d’actifs GAM a fusionné plusieurs fonds dédiés au secteur de l’énergie, a appris Citywire Selector. De fait, la société de gestion a décidé de fermer les fonds Julius Baer EF Infrastructure et Julius Baer EF Natural Ressources et de les intégrer dans le fonds Julius Baer EF Energy Transition. Cette fusions a été finalisée en février et a conduit à renommer le fonds Energy Transition en Julius Baer EF Energy. Le véhicule ainsi fusionné est géré par Roberto Cominotta, qui pilotait les fonds Energy Transition et Julius Baer Natural Resources. Evelyne Pflugi, qui était cogérante du fonds Natural Resources, conserve sa fonction pour le nouveau fonds ainsi formé, dont les encours s’élèvent à 72 millions de dollars.Pour leur part, les gérants du fonds Julius Baer EF Infrastructure, à savoir Anthony Felton et Bradford Frishberg, resteront chez Macquarie Group. Le duo gérait le fonds sous mandat depuis septembre 2010, date à laquelle Bradford Frishberg avait remplacé Justin Lannen.