L’Egypte veut redonner confiance aux investisseurs internationaux


L’Egypte a décidé de s’attaquer à la pénurie de dollars dans le système bancaire. Après avoir levé la semaine dernière les restrictions pesant sur les dépôts en devises étrangères, la banque centrale a dévalué hier la livre égyptienne d’environ 13% face au dollar, à 8,85 livres pour 1 dollar, un geste attendu depuis longtemps. La banque centrale a par ailleurs annoncé désormais « suivre une politique plus flexible vis-à-vis du taux de change », sans entrer dans les détails, et précisé avoir pour objectif de ramener les réserves de changes à 25 milliards de dollars d’ici la fin de l’année. Le pays fait en effet face à une baisse de ses réserves de change depuis le départ forcé du Président Hosni Moubarak en 2011, résultat d’une aversion des investisseurs pour le risque politique du pays et de la désertion des touristes face à la rébellion islamique implantée au Sinaï. En cinq ans ces réserves ont fondu de plus de moitié, passant de 36 à 16,5 milliards de dollars. « C’est un pari risqué. On aurait pu s’attendre à une dévaluation plus importante, de l’ordre de 20%, pour se rapprocher des taux pratiqués sur le marché noir », explique Pascal Devaux, économiste senior Afrique du Nord et Moyen-Orient chez BNP Paribas. Selon les données Bloomberg, un dollar s’achetait en fin de semaine passée pour 9,68 livres sur le marché noir. Pour Pascal Devaux, « il s’agit d’une première étape, insuffisante pour unifier le marché des changes ». La perspective d’un choc inflationniste aura probablement retenu le gouverneur de la banque centrale, Tarek Amer. « Une partie de l’impact inflationniste a déjà été intégré car certains importateurs ont dû se fournir en liquidités sur le marché noir », rappelle toutefois Pascal Devaux, car l’Egypte importe beaucoup de produits de première nécessité, en particulier du blé, et fait déjà face à une inflation proche des 10%. Pour encourager le retour des investisseurs internationaux, qui possédaient pour plus de 10 milliards de dollars de bons du trésor égyptiens il y a encore cinq ans contre moins de 50 millions l’année dernière, la Banque nationale d’Egypte proposera prochainement une couverture contre le risque de change pour les investissements dans les bons du Trésor. Une hausse de 50 points de base du taux d’intérêt directeur à 9,75% est également attendue jeudi lors de la prochaine réunion du comité de politique monétaire.