 HIG Capital vend Holding VM Industries à ActoMezz


Le fonds de capital investissement HIG a annoncé hier la cession du groupe Holding VM Industries (H-VMI) à Actomezz, l’équipe mezzanine d’ACG Capital, et à l’équipe de direction. Le groupe H-VMI a été créé fin 2009, à la suite de la reprise partielle des activités de connectique automobile du groupe Molex du site de Villemur-sur-Tarn. Il a progressivement relancé son activité pour devenir, avec 31 millions d’euros de chiffre d’affaires, un acteur important du marché de la sous-traitance automobile comptant 270 collaborateurs en France, en Allemagne et au Royaume-Uni.