Ageas casse sa tirelire pour tirer un trait sur l’époque Fortis


Le dossier Fortis est en passe de se refermer après presque huit ans de joutes juridiques. L’héritier du bancassureur déchu, l’assureur belge Ageas, a annoncé lundi avoir transigé avec plusieurs associations d’anciens actionnaires qui estimaient avoir été trompés par la communication du groupe. En échange de l’abandon de toutes les procédures en cours, Ageas s’engage à verser 1,2 milliard d’euros sans pour autant « reconnaître une quelconque faute » . « L’accord qui est annoncé ce jour est une étape majeure sur le chemin long et ardu vers l’indemnisation pour des dizaines de milliers d’actionnaires que nous représentons dans cette affaire » , a souligné Paul Koster, le directeur général de l’association VEB. L’ensemble des parties, qui incluent également les associations Deminor, SICAF et FortisEffect, soumettront l’accord à la cour d’appel d’Amsterdam afin de le rendre contraignant, ouvrant la voie à l’indemnisation d’ici 18 mois. Un dossier complexe L’annonce de la transaction intervient alors que le tribunal de commerce de Bruxelles a finalement jugé début février correct et complet le prospectus de Fortis relatif à son augmentation de capital de septembre 2007, peu avant l’acquisition d’ABN Amro. En septembre 2015, la Cour d’appel bruxelloise a pour sa part réduit de 500.000 à 250.000 euros l’amende infligée à l’assureur par l’AMF belge, qui avait estimé que le groupe n’avait pas assez précisément et rapidement informé le public mi-2008. Dans un dossier rendu très complexe par la multiplicité des griefs, dont le point d’orgue sera le sauvetage du groupe par les Etats du Benelux à l’automne 2008, la décision de la cour d’appel d’Amsterdam de juillet 2014 avait constitué un tournant. Sans remettre en cause la scission des activités néerlandaises du groupe, le tribunal avait conclu à une information trompeuse après le sauvetage, provoquant un afflux de 8.500 inscriptions supplémentaires chez FortisEffect. « Il demeure des incertitudes dans le déroulement et les chiffres de cet accord » , estiment les analystes de KBC. Pour se prémunir contre le « risque résiduel » , Ageas a provisionné 62 millions d’euros. Compte tenu du remboursement des frais de justice et de l’activation de trois assurances souscrites entre 2007 et 2008, l’impact sur le compte de résultat d’Ageas totalisera 889 millions d’euros. Le ratio Solvabilité 2 au niveau du groupe, de 212% à la fin 2015, devrait diminuer de 20 points.