Le promoteur chinois Vanke ouvre grand son capital pour échapper à Baoneng


Vanke a trouvé son chevalier blanc. Après plusieurs mois de négociations , le promoteur immobilier chinois coté à la Bourse de Hong Kong a trouvé un projet d’accord avec Metro Shenzen Group qui lui permettrait d’échapper aux griffes de Baoneng. Ce dernier, avec un peu plus de 20% du capital, s’est imposé l’an dernier comme le premier actionnaire de Vanke, une irruption jugée hostile par la direction du promoteur immobilier. L’accord conclu avec Metro Shenzen Group ferait de celui-ci le premier actionnaire de Vanke. Il prévoit l’acquisition par le promoteur d’un portefeuille de projets pour un montant allant de 6 à 9 milliards de dollars. La transaction serait payée par l'émission de nouvelles actions Vanke, ce qui permettrait potentiellement à Metro Shenzen Group de devenir son premier actionnaire. La taille de la participation n’a pas encore été arrêtée. Vanke et Metro Shenzen Group ont annulé lundi une conférence de presse à la dernière minute, invoquant le besoin de plus de temps pour conclure le protocole d’accord. Risque de dilution importante Sur le papier, l’accord avec Metro Shenzen Group peut se justifier. Le réseau de l’exploitant du métro de Shenzen est appelé à fortement croître dans les prochaines années, Credit Suisse prévoyant un triplement à 371 stations, ce qui ouvrirait à Vanke d’importantes réserves foncières au moment où les prix de l’immobilier dans la ville chinoise ont augmenté de 50% en un an. Mais l’émission de nouvelles actions risque de susciter la critique des actionnaires minoritaires, qui auront leur mot à dire lors de l’assemblée générale qui devra entériner l’opération avec Metro Shenzen Group. Yu Liang, le président de Vanke, a indiqué hier qu’il souhaitait obtenir un accord équilibré avec son chevalier blanc afin que ses actionnaires historiques ne se sentent pas lésés par une trop forte dilution. L’irruption de Baoneng, ainsi que la présence de l’assureur Anbang à hauteur de 7%, pouvaient en effet laisser espérer une bataille pour le contrôle de Vanke. Au cours des douze derniers mois, le cours de l’action du promoteur a gagné 22% contre une baisse de 14% pour l’indice de la Bourse de Hong Kong.