Natixis AM va chercher à Londres son nouveau directeur général


Si Natixis Asset Management cherchait du sang neuf, c’est réussi. La filiale de gestion d’actifs du groupe bancaire a annoncé hier la nomination de Matthieu Duncan au poste de directeur général à Paris. Il remplace Pascal Voisin, qui avait annoncé jeudi en interne sa démission avec effet immédiat, comme l’avait révélé L’Agefi. Jusqu’à sa prise de fonctions le 4 avril, l’intérim sera assuré par le directeur général délégué Jean-François Baralon. Franco-Américain, Matthieu Duncan a eu deux vies : banquier puis asset manager . De 1990 à 2003, il travaille chez Goldman Sachs, d’abord à Londres dans les obligations convertibles, puis à Paris les deux dernières années comme responsable actions France. A partir de 2004, il retourne à Londres officier dans la gestion d’actifs, comme patron des investissements actions chez Cambridge Place IM, puis directeur de la stratégie et du développement chez Newton IM. Sa dernière expérience, responsable des opérations (COO) chez Quilter Cheviot, le gestionnaire de fortune rattaché à Old Mutual , s’est achevée en mai 2015, selon son profil LinkedIn. Ce parcours et ce profil devraient lui donner une bonne connaissance du monde des boutiques de gestion, une caractéristique de Natixis. La feuille de route de ce banquier jusqu’à présent très discret tient en deux axes : « renforcer la dynamique de croissance à l’international de Natixis Asset Management et poursuivre son intégration dans le modèle multi-boutique global de Natixis Global Asset Management », la holding qui coiffe toutes les expertises de gestion du groupe, selon le communiqué envoyé hier. Au passage, le conseil présidé par Pierre Servant a remercié Pascal Voisin pour ses onze années passées à la tête de NAM. « Il a notamment donné à l’entreprise un nouvel élan à l’international et inscrit avec succès son développement dans le modèle multi-affilié de Natixis Global Asset Management, en prenant des participations majoritaires au sein de H2O Asset Management et Dorval Asset Management et en créant Seeyond et Mirova », selon le communiqué. A fin 2015, NAM gérait 331 milliards d’euros d’encours sur les 801 milliards qu’affichait le pôle de gestion de Natixis. La société emploie 656 collaborateurs.