Marc-Antoine Guillen&nbsp;: Un entrepreneur convaincu, admirateur de l’île de Beauté


Parisien de naissance, Marc-Antoine Guillen avoue avec humour avoir réussi à « soigner sa prétention parisienne », grâce à six années passées à Lyon. Des années qui lui ont permis de prendre un peu de hauteur par rapport à la vie effrénée de la capitale. Entrepreneur jusqu’au bout des ongles, il a très vite trouvé sa vocation. « Dès l’âge de 16 ans, j’ai commencé, avec mon meilleur ami, à faire des stages dans un cabinet d’agent de change », révèle-t-il. Marc-Antoine démarre ensuite des études de droit privé, après avoir décroché un Bac B au lycée Saint-Jean de Passy. Après deux ans passés sur les bancs de l’université Paris V Descartes, il décide de travailler à plein temps comme agent de change pour Gorgeu Perquel en 1983. Travailleur acharné, il n’abandonne pas pour autant la faculté et assiste parallèlement aux TD du soir pour valider sa licence et sa maîtrise de droit privé. Toujours pas rassasié, il entame également le cursus du Centre de formation à l’analyse financière (CFAF), une émanation du SFAF qui faisait référence avant l’arrivée du CFA, dont il sort diplômé en 1986. Chez Gorgeu Perquel, il passe d’agent de change à responsable de la vente institutionnelle et apprend les rudiments du métier. « Je dois beaucoup à Jean-Jacques Perquel, raconte Marc-Antoine. Il m’a pris sous son aile et m’a formé. C’est un homme extraordinaire que je continue à voir régulièrement et qui, malgré ses 80 ans, est encore présent sur tous les salons et les grands événements professionnels ». L’expérience durera jusqu’en 1989 et la réforme des agents de change, qui rend l’activité extrêmement compliquée pour les indépendants, notamment pour la vente aux institutionnels. Marc-Antoine rejoint alors l’équipe de Hayaux du Tilly et y monte un pôle institutionnel en s’associant avec le Crédit Agricole de 1990 à 1998. « Nous sommes devenus une filiale du Crédit Agricole, mais en conservant la moitié du capital », détaille Marc-Antoine qui qualifie cette expérience de « très formatrice » car elle lui a permis de siéger au board avec les numéros un et deux du Crédit Agricole et de prendre part à de très grandes opérations de privatisation, comme Renault ou Saint-Gobain. Alors spécialisé dans le conseil institutionnel sur les marchés financiers, Marc-Antoine conserve cependant une main sur la gestion privée. «Nous avions également monté une structure de gestion avec le Crédit Agricole, explique-t-il. J’ai donc toujours eu cette dichotomie entre gestion privée et marchés financiers, que j’ai ensuite reproduite avec Invest Securities ». En 1998, un peu moins de deux ans après le rachat d’Indosuez par le Crédit Agricole, Marc-Antoine décide de quitter le groupe. « Nous n’avions plus la main sur les décisions concernant notre métier », indique-t-il. L’entrepreneur se lance donc dans une nouvelle aventure en rachetant la société Via Bourse, à Paribas en 1998, qu’il renomme International Capital (IC). Après deux ans passés sur un marché florissant, la banque italienne Banca Sella rachète IC, avec pour objectif d’en faire leur tête de pont en France. Quelques mois plus tard, la bulle internet explose et la société connaît une période très difficile jusqu’en 2003. Seul rayon de soleil dans ce cycle économique troublé, la rencontre avec Jean-Emmanuel Vernay, en 2002, son futur associé. Entre 2002 et 2005, les deux hommes travaillent ensemble sur plusieurs dossiers, avant que Marc-Antoine demande à Banca Sella d’engager son collègue et désormais ami. La banque italienne refuse et un an plus tard Marc-Antoine se libère de ses engagements. Il démarre alors l’aventure Invest Securities avec Jean-Emmanuel Vernay. « Nous avons commencé en réalisant plusieurs opérations avec des investisseurs chinois et en montant un bureau à Pékin, explique-t-il. C’est d’ailleurs grâce à cela que nous avons survécu à la crise de 2008 ». Un an à peine après la création d’Amplegest, le pôle de gestion privée d’Invest Securities, les fonds de la société de gestion perdent, en seulement quelques mois, près de 40% de leur valeur. Un échec dur à surmonter, mais dont Marc-Antoine ressortira grandit. Depuis, les comptes sont remontés et 2013 a même été une année record pour le groupe et son pôle de gestion, qui flirte désormais avec le milliard d’euros d’encours sous gestion. Si la vie professionnelle de Marc-Antoine occupe la majeure partie de son temps, ce dernier arrive tout de même à trouver des trous dans son agenda pour sa vie privée ! Grand sportif depuis son enfance, il a commencé le tennis très jeune et le golf à 30 ans. Deux sports qu’il pratique encore régulièrement en plus de la course à pied. « J’aime beaucoup être dehors, au contact de la nature, à l’air libre, c’est pour cela que je pratique des sports en extérieur », affirme Marc-Antoine. Père de trois jeunes adultes, il a désormais plus de temps libre pour entreprendre des voyages avec sa femme. « Nous essayons de faire au moins un voyage par an, précise-t-il. Pour les vacances de fin d’année, nous étions par exemple à Vienne et à Budapest, deux villes magnifiques avec une histoire passionnante ». Et quand il n’est pas au cœur de l’Europe, il aime se ressourcer « chez lui », en Corse, où il possède une maison dans le sud, non loin de Porto Vecchio. « C’est un vrai paradis, mais il ne faut surtout pas en faire la promotion ! », dit-il avec amusement. Véritable inconditionnel de l’île de Beauté, il apprécie beaucoup la nage au bord des montagnes et notamment le snorkeling qu’il pratique régulièrement. « Nous y passons généralement l’été entier, à nager, nous balader, faire du bateau ou tout simplement lire dans le jardin », évoque-t-il rêveur. La lecture est d’ailleurs un autre centre d’intérêt important de Marc-Antoine, qui se passionne actuellement pour Winston Churchill. « J’entame un deuxième livre sur sa vie après un premier ‘très anglais’ sur la période de sa carrière où il était maire de Londres, relate-t-il. Je trouve que l’on apprend toujours des hommes qui ont accompli de grandes choses ». Parmi ses dernières lectures, Marc-Antoine cite également le très controversé « Soumission » de Michel Houellebecq et son humour au vitriol qu’il a beaucoup apprécié. « J’ai adoré ce côté politiquement incorrect et la qualité de sa plume, insiste-t-il. Nous vivons dans une société où personne n’ose plus aborder les sujets qui fâchent et c’est très préjudiciable. C’est d’ailleurs le cas de la condition d’entrepreneur que je trouve très peu reconnue en France. Je suis très fier de l’entreprise que nous avons bâtie de nos propres mains avec mon associé, mais je remarque qu’il y a un vrai écart entre le discours sur l’aide aux entreprises et la réalité des décisions politiques ». Un sujet qui tient beaucoup à cœur à Marc-Antoine, dont la fibre entrepreneuriale est aujourd’hui plus forte que jamais. Jérémie Gatignol