Les marchés du crédit saluent les rachats de dette corporate de la BCE


Le plan de rachats d’obligations corporates investment grade annoncé jeudi dernier par la BCE laisse des zones d’ombre. Les marchés du crédit ont continué leur rallye, l’indice synthétique iTraxx Main s’étant resserré à 67 pb, niveau qu’il n’avait plus atteint depuis août 2015, alors que le Crossover flirte avec le seuil des 300 pb. Sur le marché du cash, les spreads des corporates se sont fortement resserrés depuis jeudi. Les meilleures performances ont été enregistrées par les sociétés pétrolières et minières, mais aussi par des groupes tels que Casino ou Lafarge Holcim. «La stabilisation du cours du Brent, qui avait rebondi après la clôture de la Bourse européenne de jeudi, a également aidé à rasséréner les investisseurs», ajoute Natixis. Deux entreprises sont même venues profiter de cette amélioration des conditions sur le marché primaire dès vendredi. AP Moeller a émis deux tranches seniors à 3 et 5 ans, pour des montants de 500 millions et 1 milliard d’euros, à des niveaux de spreads de 160 pb au-dessus du taux Euribor 3 mois et de 180 pb au-dessus du taux de référence midswap. Les investisseurs ont été au rendez-vous puisque les taux de sursouscription ont atteint 2 fois et 4,75 fois. Valeo a quant à lui émis une souche senior arrivant à maturité en mars 2026 d’un montant de 600 millions offrant un spread de 110 pb au-dessus du taux midwap, et avec un carnet d’ordres de quelque 7 milliards d’euros. Les deux opérations ont suivi l’émission high yield (HY) réalisée jeudi par Lincoln Finance pour un montant de plus de 1,6 milliard d’euros. Les marchés attendent néanmoins des détails sur les clés de répartition par pays des achats de titres non financiers de la BCE, les maturités éligibles et les marchés (primaire et/ou secondaire) ciblés. Natixis estime l’encours éligible au plan à environ 600 milliards d’euros. « La comparaison de la répartition de la dette éligible par pays et des clés de répartition au capital de la BCE montre que les corporates espagnols et italiens seraient relativement avantagés, en supposant que chaque banque centrale nationale achète des titres de sociétés domiciliées dans son pays. En revanche, elle serait relativement défavorable aux corporates français, surreprésentés dans les encours éligibles (35%) par rapport à la part de la Banque de France au capital de la BCE (20,7%) », précise Natixis. {"title":"","image":"107569»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}