Safran assume sa prudence pour les années à venir


Alors que les lenteurs de développement du moteur Silvercrest avaient assombri les comptes 2015 de Safran publiés en février dernier, le succès d’un moteur en fin de vie, le CFM56, a paradoxalement justifié le recul de l’action de l’équipementier aéronautique et de défense hier à la Bourse de Paris. A l’occasion de sa journée investisseurs, Safran a prévu, pour la période 2016-2020, le simple maintien de sa marge opérationnelle courante proche de celle de 2015, soit 14% (supérieure à 15% pour l’année 2020). La période couvre peu ou prou la transition entre le CFM56 et le nouveau moteur LEAP, qui entre en service cette année. Or, les investisseurs attendaient une prévision de marge plus proche de 20%, indiquent les analystes. En conséquence, ils ont manifesté leur frustration en délaissant l’action, qui a perdu plus de 7,9% hier en journée, pour terminer en baisse de 6,3%, à 55,5 euros. Selon Bernard Delpit, le directeur financier de Safran, le moteur CFM56 a engrangé davantage de commandes et à des prix plus élevés que ce qui avait été anticipé en 2013 ; les livraisons pour ce moteur doivent s’arrêter en 2019, tandis que celles du LEAP débuteront en 2017. Ce qui aurait produit un effet de base légèrement défavorable. Le directeur financier admet également avoir fait preuve d’une certaine « prudence » dans le chiffrage des coûts de lancement du nouveau moteur pour appareils moyen-courrier. La sanction boursière peut néanmoins paraître sévère. En 2020, à l’issue de la transition, Safran prévoit également un chiffre d’affaires supérieur à 21 milliards d’euros, soit une hausse de plus de 20% par rapport à 2015, ainsi qu’un flux de trésorerie disponible « en très forte amélioration » par rapport aux 974 millions d’euros de 2015. Le groupe n’a pas communiqué de montant précis pour 2020, mais une moyenne pour la période 2016-2020 : le free cashflow devrait représenter la moitié de son résultat opérationnel courant. Safran a également donné des éléments concrets concernant son recentrage. Il a annoncé négocier la vente de sa filiale Morpho Detection (détention d’explosifs) avec plusieurs candidats. Il n’a également pas exclu de vendre ses activités d’identité (passeports) et de sécurité (biométrie) à l’issue d’une période d’analyse de 6six mois. En revanche, Safran « regarde les opportunités externes » dans les équipements aéronautiques, a indiqué le directeur général Philippe Petitcolin.