Faurecia refinance ses obligations d’échéance 2016


Faurecia rencontre aujourd’hui et demain les investisseurs dans le but d'émettre une nouvelle obligation senior d’un montant de 500 millions d’euros de maturité 2023. L'équipementier automobile prévoit d’affecter les fonds au remboursement anticipé de ses obligations 9,375% à échéance décembre 2016, d’un montant nominal de 490 millions d’euros. L’opération est dirigée par Citi, Crédit Agricole CIB et HSBC. JPMorgan et MUFG agissent comme teneurs de livre associés.