All Systems réorganise son actionnariat


All Systems, société française de logiciels à destination des constructeurs de maisons individuelles, a réorganisé son actionnariat en ouvrant son capital à Expansinvest (Banque Populaire des Alpes), Bpifrance et Casra Capital (Crédit Agricole Sud Rhône-Alpes). Jean-Pierre Simon, dirigeant, conserve la majorité du capital. Son associé à la reprise, Bruno Delahaye sort définitivement de la société. All Systems emploie près de 25 salariés (ingénieurs, programmeurs, formateurs…).