Un nouveau directeur du marché français chez Lombard Intermediation Services


Diplômé d’un master d'économie de l’Université Paris-Ouest Nanterre La Défense (1991), Régis Gaston-Breton est entré chez UBS GAM en 1999 où il débute dans le développement commercial auprès des institutionnels et des corporates. En 2001, il évolue vers le segment wholesale dont il prend la direction du développement pour la France en 2004. En 2009, il est nommé directeur exécutif du développement commercial international chez CCR AM, filiale du groupe UBS. Il réintègre la banque suisse en 2013 en tant que directeur du développement wholesale et gestion de fortune.