L’Egypte laisse plonger sa monnaie


La livre égyptienne a perdu 13% face au dollar à 9,75 sur le marché des contrats à terme non livrables (NDF) à 3 mois, après l’annonce par la banque centrale du passage à un système de fixation du taux de change plus flexible. Le NDF un an, qui donne une indication du taux de change attendu par les marchés dans un an, s'échange à 10,75 livres égyptiennes pour 1 dollar. La banque centrale a offert ce matin sur le marché interbancaire des livre à 8,85 pour 1 dollar, contre 7,73 auparavant, dans une tentative de contenir le marché noir et les pressions sur la devise.