CNP Assurances lance un nouveau contrat multi-supports


Dans un contexte de taux bas qui pénalise les fonds en euros, Flexi Sérénité offre aux clients patrimoniaux des partenaires de CNP Patrimoine la possibilité de profiter des performances à long terme des marchés actions en bénéficiant de la sécurité du support en euros CNP Patrimoine Euros. Accessible à partir d’un versement initial de 150 000€, Flexi Sérénité se distingue d’autre part par une protection innovante et personnalisable en modulant : le niveau de garantie de son capital qui peut au choix être équivalente à 95 %, 98 % ou 100 % de son investissement initial (euros et UC), l’échéance de cette garantie : de 2, 3, 4 ou 5 ans, la répartition de son investissement : la poche UC diversifiée peut représenter de 25 à 50 % des fonds investis (le reste est placé sur le support en euros). Disponible lors de la souscription du contrat et en « gestion libre », l’option Flexi Sérénité donne accès à un large univers d’investissement et les fonds (OPC classiques essentiellement) sont sélectionnés auprès de sociétés de gestion renommées.