Allianz Global Investors juge la situation du marché high yield européen saine


Alexandre Caminade, CIO Crédit Europe chez Allianz Global Investors, rappelle dans L’Agefi que la situation du marché high yield européen est plutôt saine. Il constate «un levier moyen des entreprises et des banques bien inférieur à celui observé avant la crise, une bonne diversification sectorielle, un risque de refinancement très faible sur les 18 prochains mois». En termes de valorisation, le spread actuel de 5,50% (plus haut depuis 2012) compense selon le spécialiste largement le risque de défaut sur les 5 prochaines années. «Seule la liquidité sur le marché secondaire s’est réellement dégradée au cours des dernières années avec, pour conséquence, une amplification de la volatilité. Mais cette nouvelle réalité constitue une opportunité pour l’investisseur bénéficiant d’un horizon moyen terme», souligne Alexandre Caminade.