Vanguard lance un fonds obligataire low cost géré activement


Vanguard a annoncé le 10 mars le lancement d’un fonds obligataire à bas coûts géré activement. Le Vanguard Core Bond Fund propose deux classes d’actions - Investor Shares et Admiral Shares - affichant des frais de respectivement 0,25% et 0,15%, très inférieurs à la moyenne de 0,80% qui s’applique habituellement à la catégorie des fonds obligataires core.Le fonds investit en priorité dans des obligations de grande qualité notées en catégorie d’investissement, dont les bons du Trésor, les obligations adossées à des hypothèques, les obligations corporate et un certain nombre d’autres titres. Le fonds limitera son exposition aux obligations non notées en «investment grade» à 5%.Cette stratégie est similaire à celle du Vanguard Total Bond Market Index Fund, avec notamment une maturité moyenne intermédiaire, mais s’en distingue toutefois dans la mesure où elle est gérée activement, applique une approche contrôlée en fonction du risque et cherche à surperformer le marché obligataire américain de la catégorie d’investissement au sens large par le biais de la rigueur apportée à la sélection des titres, à l’ allocation sectorielle et à la gestion de la duration.