CalPERS nomme une nouvelle directrice de la conformité


Le fonds de pension californien CalPERS a annoncé, le 11 mars, la nomination de Marlene Timberlake D’Adamo en qualité de directrice de la conformité (« chief compliance officer »). L’intéressée prendra officiellement ses fonctions le 11 avril. Elle sera responsable de l’ensemble des programmes de conformité de l’institution, supervisant notamment les programmes en lien avec les exigences législatives et réglementaires. Dans le cadre de ses fonctions, elle sera également chargée de conseiller les membres du conseil d’administration, la direction générale et les cadres de l’entreprise sur tous les aspects de la conformité au sein de l’organisation. Marlene Timberlake D’Amado, qui compte plus de 25 ans d’expérerience dans le secteur financier, travaillait précédemment en qualité de « managing director » et « senior vice president » en charge de la gestion du risque et de portefeuille chez PNC Bank à Philadelphie.