Le Multiple Opportunities de Flossbach von Storch passe la barre des 10 milliards d’euros


La stratégie phare Multiple Opportunities de Flossbach von Storch vient de passer la barre symbolique des 10 milliards d’euros, rapporte le site spécialisé Fondsprofessionell. Le produit se décompose en deux versions, le Flossbach von Storch SICAV Multiple Opportunities, qui affichait un encours de 8,6 milliards d’euros au 8 mars, et le Flossbach von Storch - Multiple Opportunities II, qui s’inscrivait à la même date à tout juste 1,5 milliard d’euros, selon les données de Morningstar.La différence entre les deux versions ne réside pas dans la stratégie d’investissement mais dans l’enveloppe juridique, le produit étant à l’origine un fonds d’investissement alternatif plus difficile à distribuer. D’où la création en octobre 2013 d’un produit similaire mais logé dans une sicav, conforme à la directive européenne.