Le fonds norvégien abandonne Pimco et BTG Pactual


Le fonds souverain norvégien (830 milliards de dollars d’actifs) a coupé ses liens avec Pimco dans le cadre d’une réorganisation de la manière dont le fonds est géré, rapporte le Financial Times fund management. L’investisseur travaillait avec la société de gestion obligataire californienne depuis 2013. Il a stoppé ses relations alors que des inquiétudes ont surgi concernant la sous-performance de certains fonds et le départ de son fondateur, Bill Gross, fin 2014. Le retrait de ce client emblématique pourrait en entraîner d’autres, commente le FT. Le fonds souverain a aussi cessé de travailler avec le brésilien BTG Pactual qui a souffert d’importants rachats en 2016 après s’être retrouvé mêlé au scandale de corruption de Petrobras.