Deutsche Bank fait de son mieux pour ménager ses banquiers d’affaires


Les coupes claires dans les rémunérations variables au titre de 2015 sont moins sévères que prévu chez Deutsche Bank. Alors que Reuters évoquait en janvier des réductions de 25% à 30% suivant les divisions, la banque allemande a finalement dévoilé dans son rapport annuel une baisse de 11% de l’enveloppe globale, à 2,4 milliards d’euros. Retraité des variations de devises, le pool de bonus baisse de 17%, tandis que la part différée reflue de 52% à 49%. « Les décisions de la banque en matière de rémunérations ont dû trouver un équilibre entre la perte de 2015 et l’évolution positive des revenus » , souligne Deutsche Bank. « Le comité de rémunération a conclu que, malgré un résultat négatif, les positions de capital et de liquidité de la banque demeurent au-dessus des minima réglementaires et la dépréciation significative du troisième trimestre a eu un impact marginal sur le ratio CET1 du groupe » , précise le document. En poste depuis le mois de juillet, le président du directoire de la première banque allemande, John Cryan, est arrivé dans un contexte de crise. Affcetée par des dépréciations et des provisions pour litiges juridiques massives, Deutsche Bank a enregistré l’an dernier une perte de 6,8 milliards d’euros. Bien que ses revenus aient augmenté de 5% l’an dernier, la banque a aussi pâti d’une structure de coût élevée, à l’image de son coefficient d’exploitation retraité de 79%. Lors de la présentation de sa stratégie 2020, la banque a notamment souligné « la culture de rémunération rigide » qui règne dans la division Global Markets, qui regroupera à partir de 2016 les activités de vente et de trading détachées de la BFI. Au sein de cette dernière, les bonus enregistrent le plus fort recul avec un pool en baisse de 14,6%, à 1,45 milliard d’euros. La banque transactionnelle, qui rejoindra la BFI cette année, se partage un montant de 215 millions d’euros en repli de 11,2%. Malgré ces coupes franches, auxquelles la division de gestion d’actifs et de fortune a échappé, les émoluments versés par le groupe, salaires fixes compris, ressortent dans leur ensemble à 10,5 milliards d’euros, en hausse de 5,1%. Dans la BFI, les salaires fixes ont en effet grimpé de 19%, à 3,3 milliards d’euros, tandis que ceux de la division de gestion d’actifs et de fortune ont progressé de 13,6%, à 1,2 milliard. Les objectifs d’un coefficient d’exploitation de 70% en 2018 puis de 65% en 2020 seront ardus.