Deux obstacles freinent la consolidation sur le marché de la gestion privée


Le marché de la gestion privée suisse se trouve dans la situation du marché immobilier genevois. Les prix ont baissé, mais on ne voit toujours pas de transactions. Pour deux raisons: les vendeurs n’ont pas fait le deuil des niveaux de prix qu’ils ont toujours compté obtenir et certains acheteurs ne veulent pas se créer de problèmes à l’avenir, en acquérant des clientèles dont le statut fiscal deviendra une priorité, comme il l’est déjà pour les Américains et les Européens, estime L’Agefi suisse. Mais si un vendeur immobilier peut attendre et assumer sa dette grâce aux taux d’intérêt bas, ce n’est pas le cas pour les numéros 1 et 2 de la gestion privée en Suisse, qui sont les plus exposés aux pressions sur les marges. Ce qui rend la situation actuelle encore plus paradoxale. Les numéros 1 et 2 de la gestion privée en Suisse vont se montrer particulièrement actifs en matière de consolidation dans les prochaines années. L’Agefi suisse ne parle pas ici d’UBS et de Credit Suisse, mais des véritables détenteurs des deux plus importantes parts de marchés sur les avoirs déposés en Suisse: les petites banques et les gérants indépendants (GFI). Sur ce marché très fragmenté pesant un millier de milliards de francs d’actifs (pour le segment des clients détenant plus d’un million), les établissements de petite taille ou ceux possédant de modestes divisions de private banking détiennent 44% des avoirs déposés en Suisse, selon des estimations du responsable du marché suisse de Julius Baer, Barend Fruithof. Ce qui fait d’eux, collectivement, l’acteur numéro 1 de la gestion privée en Suisse, suivi d’assez loin par le secteur des GFI, qui gère entre 15% et 17% sur ce segment. Viennent ensuite UBS (13%) et Credit Suisse (10%).