La Chine envisage de transformer la dette des sociétés en actions


Après le programme d’échange de la dette des collectivités destiné à nettoyer la finance de l’ombre, la Chine s’attaque aux créances douteuses des banques du pays. La PBOC envisagerait ainsi de les autoriser à échanger directement leurs prêts non performants (NPL) accordés aux sociétés du pays contre des actions de ces dernières, selon Reuters. « Une mesure aussi drastique n’aurait pas été prise si le problème des NPL n’était pas important, en tous cas plus que ne le montrent les chiffres officiels », estime Natixis qui estime le ratio à 10%. SG CIB pense que pour les seuls secteurs du charbon et de l’acier, les NPL excèdent 1.000 milliards de yuans. Avec un taux de recouvrement de 30%, les banques seraient assises sur 700 milliards de pertes (100 milliards d’euros). La société de transport maritime Huarong Energy aurait été la première à ouvrir le programme avec un échange (swap) opéré mardi de ses crédits bancaires d’un montant total de 2,75 milliards de yuans qui ont été convertis en 2,75 milliards d’actions. Ces dernières sont désormais détenues par les banques, Bank of China étant même devenu l’actionnaire principal.. « Convertir des prêts non performants (NPL) en actions créerait un nouvel écosystème dans lequel les banques deviendront les principaux actionnaires des sociétés non financières, un modèle qui s’est avéré très coûteux pour certains pays dans le passé », alerte Natixis. D’autant que les indices actions de Shanghai et Shenzhen ont enregistré des chutes de 21% et 27% depuis le début de l’année. « Il semble désormais clair que le gouvernement chinois ne pense pas à restructurer les sociétés mais plutôt à les maintenir en vie quitte à mettre en péril le secteur bancaire », ajoute Natixis. L’Assemblée nationale populaire (NPC) des 5 et 6 mars a entériné la priorité mise sur la croissance au détriment des réformes, et notamment celle des sociétés d’Etat (SoE) en surcapacité. « Si Pékin a tenté de s’attaquer au problème en ordonnant une réduction des capacités, les collectivités, les SoE et les banques ont peu d’incitations à s’y plier. Pour les banques qui ont prêté à ce qui s’est avéré être des sociétés zombies, continuer de leur fournir des crédits permet d’éviter de reconnaître de nouveaux NPL et les aide à maintenir une bonne relation avec les collectivités », explique SG CIB.