La SNCF dément toute crise de gouvernance


Jacques Rapoport, PDG démissionnaire de SNCF Réseau, l’ex-RFF désormais fusionné avec la SNCF, a démenti vendredi toute crise de gouvernance à la tête du groupe public, assurant que l'équipe de direction travaillait «en parfaite harmonie» . Le nom de son remplaçant n’a pas encore été annoncé. La SNCF, qui a enregistré une perte nette de 12,2 milliards d’euros en 2015 sous l’effet d’une dépréciation de ses actifs, s’attend à un environnement compliqué en 2016 face à une concurrence et un risque terroriste toujours forts, a de son côté reconnu le président du directoire du groupe ferroviaire, Guillaume Pépy.