Le président du directoire de Munich Re est donné partant


Quelques jours après l’annonce par Swiss Re du départ prochain de son directeur général Michel Liés, qui sera remplacé par le responsable de la réassurance Christian Mumenthaler, un autre remaniement de gouvernance se profile chez un poids lourd de l’industrie. Selon Manager Magazin , le président du directoire du numéro un mondial du secteur (en termes de primes brutes émises en 2015), Nikolaus von Bomhard, s’apprête à quitter, dans un point plutôt bas du cycle, un poste qu’il avait pris en main en janvier 2004 dans le sillage de pertes liées notamment à des dépréciations dans HypoVereinsbank, l'établissement bancaire dont le réassureur allemand détenait environ un quart du capital. Plus précisément, le dirigeant qui fêtera son soixantième anniversaire en juillet prochain, ne sollicitera pas le renouvellement de son mandat qui arrive à échéance cette année. Pas question pour autant de rompre définitivement les liens avec le groupe bavarois. Selon le schéma prévu, Nikolaus von Bomhard, devrait succéder à Bernd Pischetsrieder à la tête du conseil de surveillance à l’issue d’une période de battement de deux ans, soit en 2019. La filiale Ergo en mauvaise posture Le conseil de surveillance devrait valider ce projet à l’occasion d’une réunion prévue demain et pourrait décider de porter Thomas Blunck à la tête du groupe. Agé de 51 ans, l’ancien consultant de Roland Berger & Partner, passé également chez Bosch, siège au directoire depuis plus de dix ans et supervise la division des risques financiers et spéciaux qui recourt notamment aux marchés de capitaux pour l’offre de réassurance. Lors des derniers Rendez-Vous de Septembre à Monte-Carlo, il anticipait un phénomène de «disruption» dans le secteur avec des capacités d’analyse des données permettant d’appréhender la question du risque sous un angle nouveau. Sa nomination serait préférée à celle de Joachim Wenning, 51 ans, en charge de la réassurance vie et des ressources humaines et membre du conseil d’administration depuis 2009. Markus Riess, un ancien d’Allianz âgé de 50 ans, serait pour sa part trop occupé à tenter de remettre sur pied la filiale d’assurance Ergo. L’activité basée à Düsseldorf a essuyé l’an dernier une perte nette de 200 millions d’euros sous le coup d’une dépréciation sur son marché domestique de 429 millions d’euros en vie et en santé et d’un niveau de sinistres majeurs en P&C (dommages) supérieur à la moyenne en Allemagne.