Blackstone va céder Strategic Hotels à l’assureur chinois Anbang


L’intérêt des groupes chinois pour le secteur hôtelier ne se dément pas. Le groupe d’assurances Anbang va ainsi racheter à Blackstone le groupe d’hôtellerie haut de gamme Strategic Hotels and Resorts pour environ 6,5 milliards de dollars (5,8 milliards d’euros), rapportaient hier plusieurs sources concordantes. Ce montant est particulièrement intéressant pour le groupe de capital-investissement, qui avait acquis cet actif en décembre dernier pour environ 6 milliards de dollars. Selon Bloomberg qui cite des sources proches du dossier, « Blackstone comptait vendre Strategic Hotels and Resorts par appartement, avant de recevoir une offre d’Anbang portant sur la totalité de l’entreprise ». En cas de succès, la transaction constituerait la plus importante acquisition immobilière réalisée aux Etats-Unis par un groupe de Chine continentale. Basée à Chicago, Strategic Hotels and Resorts est une fiducie de placements immobiliers, propriétaire de 16 hôtels de luxe représentant près de 7.500 chambres. Certains de ses hôtels sont gérés par des chaînes comme Fairmont ou Ritz-Carlton. Spécialiste de l’assurance automobile, Anbang a fait une incursion remarquée dans l’investissement hôtelier en rachetant le Waldorf Astoria Hotel à New York pour près de deux milliards de dollars en février 2015. L’opération avait été approuvée par le puissant Comité sur les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS). Le groupe chinois avait repris cet hôtel de luxe à Hilton Worldwide Holdings, dont Blackstone, l’un des plus gros propriétaires hôteliers aux Etats-Unis, est actionnaire majoritaire. « L’immobilier de luxe aux Etats-Unis continue d’être très prisé des investisseurs en provenance d’Asie et du Proche-Orient », commente Gilda Perez-Alvarado, directrice commerciale au sein de la société de courtage Jones Lang Lasalle. Confrontés au ralentissement de leur marché domestique, les investisseurs chinois, qui veulent diversifier leur patrimoine, sont attirés par la stabilité perçue du marché immobilier américain. Cet engouement résiste au plafonnement visible des taux d’occupation et du prix des chambres d’hôtels outre-Atlantique. Le conglomérat chinois HNA cherche ainsi de son côté à prendre le contrôle de l’américain Carlson Rezidor Hotel Group, qui exploite notamment les enseignes Radisson et Park Plaza.