La crise migratoire a pesé sur les élections régionales allemandes


L’Union chrétienne-démocrate (CDU) de la chancelière Angela Merkel a été devancée dans deux des trois Länder qui élisaient hier leurs parlements régionaux, sur fond de crise migratoire dont a profité le parti anti-immigration Alternative pour l’Allemagne (AfD), montrent les sondages après la fermeture des bureaux de vote. Les défaites de la CDU dans le Bade-Wurtemberg, où elle est devancée par les Verts, et en Rhénanie-Palatinat, où les sociaux-démocrates du SPD arrivent en tête, ont de quoi inquiéter la chancelière, qui a laissé entrer outre-Rhin l’an dernier plus d’un million de migrants, suscitant des remous au sein même de sa formation. En Saxe-Anhalt, dans l’ex-Allemagne de l’Est, la CDU reste en tête mais l’AfD recueillerait 21,5% des voix. L’AfD va ainsi faire son entrée dans les trois parlements régionaux. La participation a été supérieure à celle de 2011 (+5,7% dans le Bade-Wurtemberg, +9,7% en Rhénanie-Palatinat et + 11,8% en Saxe-Anhalt).