Autodesk signe la paix avec ses actionnaires activistes


Autodesk a annoncé vendredi avoir trouvé un accord avec deux actionnaires activistes, Eminence Capital et Sachem Head Capital, qui réclamaient depuis plusieurs mois une accélération de sa transformation. Trois nouveaux administrateurs vont intégrer le conseil d’administration de l'éditeur de logiciels américain, concurrent notamment de Dassault Systèmes. L’accord de coopération avec les deux fonds expirera le 30 septembre 2016. Sachem Head détient 5,7% du capital d’Autodesk. Eminence a une part de 5,8% et a dit agir de manière coordonnée avec Sachem Head.