Le président de Munich Re est donné sur le départ


Le président du directoire de Munich Re, Nikolaus von Bomhard, ne sollicitera pas le renouvellement de son mandat, qui expirera à la fin de l’année, rapporte Manager Magazin en citant des sources internes au réassureur allemand. Le remplaçant de Nikolaus von Bomhard, à ce poste depuis 2004, sera choisi au sein du directoire et une décision devrait être prise mardi à l’occasion d’une réunion du conseil de surveillance, ajoute le magazine. Il précise que le favori est Thomas Blunck, 51 ans, membre de la direction depuis 2005 et actuellement responsable des risques spéciaux et des actifs adossés aux polices d’assurance tels que les obligations catastrophes. A l’issue d’une période de battement de deux ans, Nikolas von Bomhard devrait succéder en 2019 à Bernd Pischetsrieder à la tête du conseil de surveillance.