« La situation du marché high yield européen est saine »


L’Agefi: Quelles sont les perspectives du crédit high yield européen ? Alexandre Caminade: Depuis sa création, seuls deux millésimes ont affiché une performance négative en janvier et février : 2002 et 2008. Après plusieurs années dominées par la recherche à tout prix de rendement, les motifs d’incertitude ou d’inquiétude s’accumulent. Hard landing en Chine ? Récession aux Etats Unis ? Brexit ? Forte remontée des défauts ?... Pourtant il est possible, voire probable, qu’aucun de ces risques ne se matérialise en 2016. La situation du marché high yield européen est quant à elle plutôt saine : un levier moyen des entreprises et des banques bien inférieur à celui observé avant la crise, une bonne diversification sectorielle, un risque de refinancement très faible sur les 18 prochains mois. En termes de valorisation, le spread actuel de 5,50% (plus haut depuis 2012) compense largement le risque de défaut sur les 5 prochaines années. Seule la liquidité sur le marché secondaire s’est réellement dégradée au cours des dernières années avec, pour conséquence, une amplification de la volatilité. Mais cette nouvelle réalité constitue une opportunité pour l’investisseur bénéficiant d’un horizon moyen terme. Quelle stratégie privilégiez-vous ? Une approche rendement/risque, avec un suivi particulier du risque idiosyncratique et de la gestion de la liquidité. {"title":"","image":"107521»,"legend":"","credit":""}