« La BCE a réorienté sa politique monétaire vers le soutien au crédit »


L’Agefi : Quels effets attendre des mesures prises par la BCE? Louis Harreau : La BCE a réorienté sa politique monétaire, d’une politique tournée vers le taux de change et l’assouplissement quantitatif, vers le soutien au crédit. Ces deux éléments ne sont évidemment pas incompatibles, mais l’accent est clairement mis sur le crédit avec les nouvelles opérations de TLTRO extrêmement puissantes et l’intégration des obligations d’entreprises à ses programmes d’achat. A l’inverse, Mario Draghi a laissé entendre que la BCE n’envisageait plus de baisser ses taux. En regard de ces annonces, l’augmentation du QE de 20 milliards d’euros semble finalement assez anecdotique en termes de conséquences pour l’économie de la zone euro. Ce recentrage, en approfondissant le soutien à la croissance et l’inflation en zone euro, devrait favoriser une remontée graduelle des taux longs à moyen terme, malgré l’intensification des achats. Quelles sont ses marges de manœuvre à l’avenir? La BCE a indiqué qu’elle n’a pas de limite, c’est un point que nous partageons. Après ces dernières annonces, un nouvel assouplissement ne semble pas nécessaire à horizon prévisible. La BCE peut à tout instant augmenter ses achats, élargir la liste des actifs éligibles ou baisser davantage ses taux, mais ne le fera que si l’environnement se détériore nettement. {"title":"","image":"107534»,"legend":"","credit":""}