Un fonds de Carlyle bénéficie d’une extension 


La firme de capital-investissement Carlyle aurait convaincu les souscripteurs de son fonds Carlyle Partners IV d’étendre de deux ans la durée de vie de ce dernier, pour la porter à 12 ans. Collecté en 2005 et affichant un montant de 7,8 milliards de dollars, CP IV fait partie de la génération des fonds qui ont été levés au cours de la bulle financière, explique le Wall Street Journal, qui a révélé l’information. Ce véhicule devait être liquidé le 23 décembre prochain, mais Carlyle veut obtenir plus de temps pour vendre dans de bonnes conditions les deux dernières participations du fonds, NXP Semiconductors et Wesco Aircraft Hardware.