Les fonds de dette défaillante s’activent pour séduire les investisseurs


L’incertitude économique relance l’attrait pour les fonds de dette privée défaillante ( distressed debt ). Spécialisé sur ce segment depuis 1991, Oak Hill Advisors tenterait ainsi de réunir 2 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros) pour le successeur d’OHA Strategic Credit Fund, selon Bloomberg. Levé en 2012, quelques mois après l’éclatement de la crise de la zone euro, ce dernier totalisait 1,35 milliard de dollars et visait les créances douteuses et les sociétés en restructuration du Vieux continent. OHA Strategic Credit Fund II, qui devrait viser à la fois l’Amérique du Nord et l’Europe, disposera du temps nécessaire pour réaliser ses investissements. Oak Hill Advisors pourra en effet attendre deux, voire trois ans avant de boucler ses premières opérations, par nature opportunistes. Le fonds devra néanmoins lancer son processus d’investissement si certains événements se produisent (écartement des spreads de crédit high yield de plus de 750 points de base, taux de défaut sur un an de 4%,…). Si elles ont augmenté l’an dernier à 21,4 milliards de dollars, les levées de fonds sur le compartiment distressed debt demeurent inférieures de moitié à leur niveau de 2007 et 2008. « Actuellement 72 fonds spécialisés cherchent à lever 52 milliards de dollars, dont seulement huit qui prévoient d’investir en dehors d’Amérique du Nord ou d’Europe » , soulignait cependant fin janvier le fournisseur de données Preqin. Outre Oak Hill Advisors, Oaktree Capital, Cerberus et Paulson & Co sont aussi en cours de levée côté américain, tandis que KKR et LCM Partners s’activent en Europe. Paulson, qui cherche à lever 1,5 milliard de dollars, visera spécifiquement l’énergie et le secteur minier, notamment dans des entreprises en faillite. « Le secteur énergétique pourrait offrir des opportunités attractives dans l’année qui vient en raison de l’effondrement récent des prix du pétrole » , note ainsi Preqin. Pour l’heure, les montants de poudre sèche demeurent néanmoins élevés faute d’opportunités, à environ 52,9 milliards de dollars. Selon Preqin, environ 20% de cette manne est détenue par des fonds de millésime antérieur ou égal à 2012, et à 43% en incluant le millésime 2013. {"title":"","image":"107477»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}