Mario Draghi propose aux banques de les payer pour prêter


D’une pierre deux coups. En proposant de rémunérer les banques qui prêtent à l’économie, Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE), veut stimuler le crédit et modérer l’impact du taux négatif de facilité de dépôt sur les banques. Les quatre nouvelles opérations de refinancement à plus long terme ciblées (TLTRO 2) annoncées hier auront des taux d’emprunt pouvant « être aussi bas que le taux d’intérêt de la facilité de dépôt », soit -0,4%, à la condition que les banques augmentent leurs prêts aux entreprises et aux ménages (excepté pour l’habitat). Elles pourront emprunter au total jusqu’à 30% de la valeur de leurs prêts éligibles. La première TLTRO 2 aura lieu en juin, de façon à ce que les banques puissent refinancer les prêts souscrits durant la première vague de TLTRO. Les trois autres s'échelonneront jusqu’en mars 2017 au rythme d’une par trimestre. La croissance du crédit est trop faible Ces opérations « vont aider à amortir l’impact des taux négatifs », explique Nick Kounis, chef de la recherche macroéconomique chez ABN Amro, même s’il regrette l’absence d’un système de taux différenciés ( tiered system ). Mario Draghi a précisé durant la conférence de presse avoir rejeté l’idée, déjà mise en place au Japon, pour ne pas donner l’impression qu’il n’y avait pas de limite aux taux d’intérêts négatifs. « La croissance du crédit est trop faible », a-t-il dit. Les nouvelles opérations « offriront des conditions d’emprunt attractives pour que les banques stimulent la création de crédit. Cela leur fournit également de la visibilité pour leur financement, c’est une opération sur quatre ans à un prix attractif dans un environnement à la volatilité croissante et avec d’importantes échéances de remboursements d’obligations. Les banques font face à des besoins de financement conséquents ». De fait, d’après les données de Bloomberg, les banques européennes auront besoin de refinancer pour plus de 2.000 milliards d’euros d’obligations d’ici la fin 2017. De quoi les inciter à participer aux nouvelles TLTRO, alors même que les dernières opérations ont connu un succès mitigé . Le montant total auquel les banques pourront prétendre s’élève à plus de 1.200 milliards d’euros d’après les calculs de Frédérick Ducrozet, économiste chez Pictet, qui se base sur le total de leurs prêts éligibles au 31 janvier dernier.