Telecom Italia juge fantaisiste l’idée d’une fusion avec Orange


L’idée d’une fusion entre Telecom Italia et Orange est une invention de la presse, a déclaré vendredi Giuseppe Recchi, le président de l’opérateur télécoms italien. «Personne n’en a jamais parlé» , a-t-il dit, ajoutant qu’une alliance entre les deux sociétés relevait de la «fantaisie pure» . Giuseppe Recchi a souligné qu’il ne croyait pas que des fusions transfrontalières puissent être créatrices de valeur. Le PDG d’Orange Stéphane Richard a déclaré cette semaine qu’il pourrait réfléchir à l’opportunité d’un rapprochement avec Telecom Italia si Vincent Bolloré, le président du conseil de surveillance de Vivendi, lui en faisait la proposition mais il pensait qu’un tel scénario ne se concrétiserait pas. Vivendi est le principal actionnaire de Telecom Italia, avec 23,8% du capital. Stéphane Richard devrait «assumer la responsabilité» d'évoquer régulièrement une telle alliance «qui n’existe que dans sa tête et (...) provoque des réactions dans les médias et sur le marché» , a lancé Giuseppe Recchi.