Les investisseurs plébiscitent la dette brésilienne


L’émission de 1,5 milliard de dollars d’obligations à 10 ans du Brésil a connu un franc succès, les investisseurs affichant leur confiance dans l’aboutissement de la lutte anti-corruption dans le pays. La demande aurait atteint 5 milliards de dollars, selon une source bancaire citée par IFR. Elle aurait permis aux établissements teneurs de livre de l’opération (Bank of America Merrill Lynch et JPMorgan) de réduire la marge de 37,5 points de base (soit un rendement de 6,125%), contre une mise à prix initiale de 6,5%.