L’actionnariat salarié non coté a un fort potentiel de croissance


Un panorama inédit. La première étude sur l’actionnariat salarié dans les entreprises non cotées, réalisée par OpinionWay pour le réseau mondial d’audit et de conseil BDO et le spécialiste de l’actionnariat salarié et de l'épargne salariale Eres (1), met en exergue le paradoxe français. Associer les salariés au capital de l’entreprise est perçu positivement par huit PME françaises non cotées sur dix mais, dans les faits, seulement 4% d’entre elles ont franchi le pas et seulement 5% l’envisagent sérieusement au cours des trois prochaines années. Ces 4% représentent selon les estimations entre 200.000 et 250.000 salariés, un chiffre non négligeable mais encore très modeste par rapport aux 3,3 millions d’actionnaires salariés dans les sociétés cotées.« La France est championne d’Europe de l’actionnariat salarié coté mais elle est en retard dans les entreprises non cotées. », a commenté Olivier de Fontenay, directeur général d’ERES, le 10 mars à Paris à l’occasion de la présentation de l'étude. « Pourtant les entreprises qui ont ouvert le capital à leurs salariés sont très satisfaites et le referaient et celles qui ne l’ont pas encore fait n’ont pas de vraies réticences. Nous sommes donc optimistes pour l’avenir notamment car l’actionnariat salarié est une des solutions à la transmission d’entreprise», a-t-il ajouté.De son côté, Rolland Nino, directeur général de BDO France, estime que «l’actionnariat salarié favorise la croissance des entreprises mais ses vertus sont encore trop méconnues au sein des PME non cotées. Nous devons clairement consentir des efforts de pédagogie ! La nouvelle loi Macron, allégeant notamment la fiscalité entourant l’attribution d’actions gratuites, devrait permettre à l’actionnariat salarié de repartir à la hausse. A nous de convaincre les dirigeants». Les principaux freins à la mise en place d’un actionnariat salarié sont constitués par la méconnaissance des dispositifs. En effet, 35% des entreprises déclarent n’avoir tout simplement pas pensé à cette possibilité. La crainte de perdre le contrôle de l’entreprise est également évoqué, 24% des répondants citant des problèmes de confidentialité et 23% d’entre eux les risques de dilution du pouvoir. Viennent ensuite les problèmes éventuels lors de la transmission de l’entreprise pour 23% de l'échantillon et la complexité de l’opération pour 22%.Les entreprises qui ont fait le choix de l’actionnariat salarié ont été motivées en priorité par le bénéfice apporté aux collaborateurs (53%), notamment le fait de les impliquer plus fortement dans le fonctionnement de l’entreprise (44%) et de partager le profit avec eux (36%). Les aspects « RH » sont clairement exprimés : pour les entreprises répondantes, il s’agit également par ce biais de fidéliser les salariés (36%), d’améliorer leur package de rémunération (26%) et de renforcer l’attractivité de l’entreprise auprès de nouveaux candidats (21%).(1) Enquête réalisée par téléphone du 17 novembre 2015 au 20 janvier 2016 auprès d’un échantillon de 700 entreprises non cotées en Bourse. L'échantillon est pondéré pour être représentatif de l’univers des entreprises françaises de 20 à 1.000 salariés, à l’exception du secteur public