Intériale courtise trois prétendants


«Le schéma affinitaire a du sens», expliquait Pascal Beaubat, président d’Intériale, lors d’une rencontre fin 2015 avec la presse. Et le dirigeant de la 15ème mutuelle française, historiquement présente sur le périmètre du ministère de l’Intérieur avant de se développer sur les collectivités territoriales, avait à plusieurs reprises insisté sur «cet atout» et la volonté de «rendre service à l’adhérent», une «valeur mutualiste» . Pour autant, Intériale nourrit de véritables ambitions de développement et pour ce faire, Pascal Beaubat en était convenu : « On ne pourra pas rester seuls ». Plus qu’une réflexion puisque le séminaire organisé en décembre avec les administrateurs n’a pas seulement porté sur la stratégie 2016-2018, mais bien également sur un rapprochement. Et pour trouver partenaire à son pied, la mutuelle a engagé une démarche désormais très à la mode. A l’instar de La Mutuelle générale ou d’Unéo, avec qui elle a longuement discuté avant que le projet de rapprochement incluant la MGP n’échoue, Intériale a engagé des discussions avec plusieurs partenaires potentiels. Et selon les informations de l’Argus de l’assurance, ils seraient trois : AG2R La Mondiale, Allianz et Axa. Mais à la différence des cas précités, il n’est pas dit qu’il n’en restera qu’un à la fin. Un choix a priori surprenant puisque l’on ne retrouve aucune mutuelle dans ce trio et à contrario deux compagnies d’assurance. Mais pas tant que cela à la lumière du paysage actuel et de la volonté d’Interiale de poursuivre son développement affinitaire sans perdre son autonomie. Difficile ainsi de rejoindre Istya, le grand pôle des mutuelles de la Fonction publique qui accueille déjà la MNT, l’un de ses principaux concurrents, et avec laquelle les relations ont été un peu difficiles lors de la « reprise » de La Mutuelle des étudiants (LMDE). Unéo et la MGP n’ont pas hésité ainsi récemment à faire le choix d’un groupe mutualiste d’assurance, Covéa. Seul représentant du monde non lucratif, le groupe de protection sociale AG2R La Mondiale vient tout juste d’annoncer la création d’un pôle « Fonctions publiques ». Cette union de groupe mutualiste (UGM) – forme juridique peu intégrante à la différence de l’Union mutualiste de groupe (UMG) – pourrait tout à fait accueillir Interiale, et les synergies sont réelles avec d’autres adhérents tel Smacl santé. Allianz n’est pas non plus sans atout, notamment du fait de son poids sur le marché, sa puissance financière et son implication dans la transformation digitale. La compagnie a par ailleurs des liens étroits avec le monde de la Défense, tout particulièrement avec le Groupement militaire prévoyance des armées (GMPA), qui a une certaine proximité avec celui de la sécurité. Axa offre également tout l’intérêt d’une grande compagnie présente sur toute la gamme des produits d’assurance et du soutien commercial qu’elle peut apporter dans une politique de développement. Ce sont des arguments qui ont notamment poussé récemment La Mutuelle des étudiants à la retenir comme partenaire en dommages et services bancaires, une LMDE substituée depuis le 1er janvier 2016 à 100% par… Interiale. En sachant qu’Axa est aussi l’un des réassureurs de la mutuelle présidée par Pascal Beaubat. Par ailleurs, le rapport Charpin sur le renouvellement des référencements dans la fonction publique d’Etat n’a toujours pas fait l’objet de communication officielle. Mais contrairement au premier exercice, le ministère de l’Intérieur pourrait bien s’inscrire dans cette procédure prévue pour 2017. Un enjeu majeur pour Intériale. Et si les mutuelles avaient tout raflé la première fois, à l’exception de Groupama à l’ONF, une alliance avec une compagnie ne serait pas forcément un handicap dans une compétition que tout le monde prédit comme plus ouverte. Cela dit, Allianz comme Axa n’ont pas vraiment de « pôle mutualiste » aujourd’hui. Quelle forme pourrait prendre un rapprochement avec Interiale ? Création d’une société anonyme avec jeux de réassurance ? C’est un point non négligeable, car c’est visiblement le cadre très contraignant proposé par Allianz qui lui a fait perdre toute chance d’être retenu par Unéo.