Les actionnaires des grands assureurs britanniques profitent de résultats solides


Les assureurs britanniques commencent à choyer leurs actionnaires. Prudential, qui signe l’essentiel de sa croissance en Asie, l’a démontré cette semaine en octroyant un dividende exceptionnel de 10 pence par action en plus du dividende ordinaire de 38,78 pence par titre (+ 5%). CreditSights souligne que cette situation découle directement de la prise en compte totale de la valeur du portefeuille (value in force - VIF) dans le calcul du ratio de solvabilité. Ce dernier (aux normes Solvabilité 2) s'établissait à 193% à fin décembre contre 190% six mois plus tôt. « Prospectivement, nous craignons que Pru puisse continuer à distribuer ses capitaux dans la mesure où la croissance des primes en Asie lui permettra de renforcer sa solvabilité au travers de l’inclusion de la VIF dans la couche de capital Tier 1. Nous nous interrogeons sur la qualité de la VIF qui provient d’Asie et nous continuons à penser que Pru dépend beaucoup trop d'éléments de solvabilité «softs» tels que la VIF et la dette subordonnée », écrivent les analystes dans une note. Des restitutions de capitaux à l'étude La compagnie a dégagé l’an dernier des résultats solides. Le bénéfice opérationnel a bondi de 22% à 4 milliards de livres, soutenu par l’assurance vie en Grande-Bretagne, aux Etats-Unis et en Asie. Du côté d’Aviva, les résultats ont aussi été supérieurs aux attentes. Le résultat d’exploitation a progressé de 20% pour atteindre 2,66 milliards de livres. En France, il s’est établi à 620 millions d’euros (+ 6%) en vie, dommages et santé. Pour les actionnaires, ces résultats se traduisent par une augmentation de 15% du dividende total, à 20,8 pence par action. Le consensus tablait sur un montant de 21,2 pence. « Des restitutions de capitaux sont aussi sur notre radar », a commenté le directeur général Mark Wilson, alors que le ratio Solvavilité 2 ressort à 180%, en haut de la fourchette fixée. « La question clé est désormais de savoir ce qu’Aviva fera de ses capitaux excédentaires; nous pensons qu’il en consacrera une partie à l’augmentation future des dividendes », a déclaré dans une note Barrie Cornes, analyste de Panmure Gordon. Le surplus de capital économique d’Aviva était estimé à 11,6 milliards de livres en fin d’année dernière, soit une hausse de 45% sur un an.