Meilleurtaux.com salue la décision de la BCE sur les taux


Dans un communiqué, le courtier Meilleurtaux a salué les mesures prises par la Banque centrale européenne (BCE) pour soutenir la croissance et l’inflation en zone euro. « Le message du gouverneur de la BCE est très clair : ‘banquiers, prêtez, prêtez, cela ne vous coûte plus rien, donc foncez, nous avons besoin de vous pour soutenir l’activité dans la zone euro’» , explique Mael Bernier, directrice de la communication. La BCE prévoit notamment d’acheter davantage de titres d’Etats sur le marché (80 milliards d’euros par mois contre 60 milliards jusqu'à présent) et d’y inclure les obligations d’entreprises non financières notées en catégorie «Investissement».