Jonathan Hill et l’EBA s’opposent sur le bail-in


Voilà qui risque de compliquer le travail d’Elke König. La présidente du Conseil de résolution unique (CRU) est censée préciser avant l’été la liste des fonds propres et passifs exigibles pour assurer le bail-in des banques dont elle aurait la charge. Or, la Commission et l’Autorité bancaire européenne (EBA) s’opposent sur la méthode à adopter pour établir ce ratio, le MREL. Dans une opinion adressée le 9 février à Bruxelles, Andrea Enria, le président de l’EBA, critique de façon virulente l’approche des services du commissaire Hill. Le différend porte sur le degré de précision avec lequel définir le MREL et la réalisation d’un test «à froid» prôné par l’EBA. Le projet de norme technique communiqué par l’autorité début juillet 2015 à la Commission recommande une approche plus stricte pour les banques systémiques qui reviendrait à se rapprocher ex ante de l’objectif de 8% de passifs exigibles, inscrit dans la directive sur la résolution. Il propose également une période de transition de 48 mois. Cinq mois après, les services de la direction générale ont proposé une série d’amendements qui s’éloignent de cette approche stricte et suppriment ce délai impératif. Pour la Commission, l’EBA est allée au-delà de son mandat. L’adoption de ce standard l’exposerait à coup sûr à une saisine de la Cour de justice européenne. Andrea Enria rappelle de son côté que la Commission est censée décider sous « trois mois » d’adopter les standards de l’EBA et qu’ils ne devraient être amendés que dans des circonstances « limitées et extraordinaires » et que l’approche de Bruxelles compromet l’objectif de la directive de limiter autant que possible le recours aux fonds publics en cas de résolution. L’ONG Finance Watch craint que l’on manque une occasion de «corriger quelque chose (le MREL) de très discrétionnaire» dans la directive résolution. La version du standard proposé par la Commission fournit « la recette pour permettre aux gouvernements de faire pression sur les autorités de résolution» et risque d’encourager le recours aux fonds de résolution, faute de passifs exigibles suffisants, estime Christian M. Stiefmüller. «Le CRU n’estime pas nécessaire de faire des commentaires sur le sujet» , a déclaré à L’Agefi Camille de Rede, son porte-parole. La Commission n’a pas encore officiellement adopté le standard révisé, lequel peut, sous des conditions très strictes, être rejeté par le Parlement ou le Conseil des ministres.