La Commission européenne autorise la fusion Teva-Allergan sous condition


La Commission européenne a approuvé l’acquisition par Teva Pharmaceutical de la branche de médicaments génériques d’Allergan pour 40,5 milliards de dollars (36,78 milliards d’euros), à la condition d’un certain nombre de cessions, notamment des activités d’Allergan en Grande-Bretagne et en Irlande. Bruxelles a déclaré qu’elle s'était inquiétée du fait que la nouvelle entité ne rencontre pas de concurrence suffisante pour certains produits pharmaceutiques génériques et sur tout le marché des génériques au Royaume-Uni, en Irlande et en Islande. En réponse, les deux sociétés ont proposé de céder certaines molécules déjà commercialisées ainsi que d’autres encore à l'étude dans 24 pays de l’Union. Le portefeuille de molécules de Teva en Islande et la grande majorité des activités génériques d’Allergan en Grande-Bretagne et en Irlande seront également vendues.