La Commission européenne autorise la fusion Teva-Allergan sous condition


La Commission européenne a approuvé l’acquisition par Teva Pharmaceutical de la branche de médicaments génériques d’Allergan pour 40,5 milliards de dollars (36,8 milliards d’euros), à la condition d’un certain nombre de cessions. Bruxelles s'était inquiétée d’une insuffisance de concurrence pour certains génériques en Europe et sur plusieurs marchés. En réponse, les sociétés ont proposé de céder des molécules déjà commercialisées ainsi que d’autres encore à l'étude dans 24 pays de l’Union. Le portefeuille de molécules de Teva en Islande et la grande majorité des activités génériques d’Allergan au Royaume-Uni et en Irlande seront également vendues.