La BCE pousse l’action contre la déflation à ses limites


La Banque centrale européenne (BCE) a relancé l’assouplissement monétaire hier en annonçant une baisse de tous ses taux, une extension de son programme d’assouplissement quantitatif (QE) et des nouvelles opérations de financement des banques. Beaucoup n’avaient pas prévu des mesures aussi poussées et une onde d’euphorie s’est d’abord propagée sur les marchés. Cet enthousiasme est toutefois vite retombé après que Mario Draghi a laissé entendre qu’il ne devrait plus y avoir de baisse de taux à l’avenir. L’euro a terminé la journée en hausse de près de 1,8% à 1,119. La plupart des indices européens sont tombés dans le rouge (-1,70% pour le CAC) et les rendements des titres d’Etat se sont tendus. Pourtant, la BCE a décidé d’abaisser le taux de la facilité de prêt et le taux de refinancement de 5 pb à respectivement 0,25% et 0%, ce qui n’était pas attendu. Le taux de la facilité de dépôt a été abaissé de 10 pb à -0,40% comme prévu. La BCE a aussi annoncé une augmentation significative de ses achats d’actifs de 60 à 80 milliards d’euros par mois et leur élargissement aux titres d’entreprises. Enfin, elle va lancer 4 opérations de refinancement des banques. L’institution a justifié cet assouplissement, adopté à une « majorité écrasante », par la révision à la baisse de ses prévisions économiques. A ses yeux, le PIB ne devrait croître que de 1,4% en 2016, puis 1,7% et 1,8% en 2017 et 2018. Surtout, l’inflation est beaucoup plus faible que prévu. Le taux annuel d’inflation devrait être de 0,1% en 2016 (contre 1% prévu en décembre), 1,3% en 2017 (contre 1,6%) et 1,6% en 2018. La banque centrale prévoit que les taux resteront bas voire plus bas «bien après les achats d’actifs». Cependant, «à ce stade, nous n’anticipons pas qu’il sera nécessaire de baisser à nouveau les taux», a déclaré Mario Draghi. Il a argué que les taux ne pouvaient pas être abaissés indéfiniment sans impact négatif sur les banques. Enfin, il a expliqué que les banques centrales s'étaient engagées au G20 à ne pas mener la course à des politiques monétaires de plus en plus agressives pour agir sur les changes. Selon les économistes d’Aurel BGC, cette déclaration a été interprétée comme «l’abandon par la BCE de l’arme des taux de changes». D’où la réaction des marchés. Ils estiment pourtant que le renforcement du QE et les TLTRO sont des mesures «particulièrement importantes ». Pour l’économiste d’UniCredit Marco Valli, «c’est une bonne nouvelle» que les taux ne soient pas appelés à plonger davantage. A ses yeux, la BCE a annoncé des mesures «ambitieuses».