Axa IM veut consolider ses positions en Asie et aux Amériques


L’année 2015 restera comme un bon millésime commercial pour Axa IM. A l’occasion de la présentation détaillée de ses résultats, deux semaines après sa maison-mère, le gérant d’actifs a mis en avant sa forte conquête clients, avec plus de 200 investisseurs institutionnels ou distributeurs supplémentaires captés l’an dernier. Autre signe de succès, les joint-ventures asiatiques ont vu leur collecte plus que doubler, pour atteindre 34 milliards d’euros, dont 13 milliards en part du groupe. «Nous sommes très satisfaits de la collecte en Chine et en Corée du Sud » , a souligné Andrea Rossi, le directeur général d’Axa IM. « L’activité en Inde est plus difficile mais il s’agit d’un pari de long terme » , a ajouté le dirigeant. Parmi les autres satisfactions figure le Japon, où le gérant a affiché une collecte nette d’un plus plus de 700 millions d’euros. Un redémarrage bienvenu sur un marché difficile, dans lequel l’implantation d’une plateforme obligataire locale a joué un rôle. Outre l’Asie, où le gérant souhaite encore accélérer son développement, le continent américain fait aussi partie des priorités du groupe. L’an dernier, les effectifs ont été renforcés aux Etats-Unis pour atteindre 165 personnes, avec à la clef une collecte nette de près de 1 milliards d’euros. « Evidemment, nous attendons beaucoup plus dans les années à venir de ce pays, qui concentre 50% du marché mondial de la gestion » , a souligné Andrea Rossi. Dernier développement en cours, Axa IM a créé un bureau au Mexique et devrait prochainement recevoir ses autorisations réglementaires. L’implantation devrait à terme servir de tête de pont pour viser les marchés chilien, péruvien et colombien, en attendant d’autres projets. « Il faut commencer à récolter les fruits de nos développements récents » , tempère Andrea Rossi. En Europe occidentale, où sa part de marché est déjà forte, Axa IM a également enregistré une belle année en engrangeant une collecte nette de 9,7 milliards d’euros auprès de clients tiers, dont 6,8 milliards pour le segment des particuliers. Axa IM entend profiter de Solvabilité 2 pour développer son activité auprès des institutionnels. «Les petits assureurs appliquant un modèle standard ont commencé à externaliser la gestion de leur bilan. Nous sommes en course dans plusieurs appels d’offres et je m’attends à une importante collecte dans l’assurance en 2016» , souligne Andrea Rossi.