La Cour des comptes pointe du doigt le montage financier d’EDF sur Hinkley Point


Achevé en novembre 2015 mais rendu public hier, le rapport particulier de la Cour des comptes sur la stratégie internationale d’EDF tombe à point nommé, au moment où le groupe peine à financer le chantier des EPR britanniques d’Hinkey Point. Selon les magistrats, la formule de déconsolidation comptable recherchée par EDF pour Hinkley Point « apparaissait contradictoire avec la réalité des risques et des engagements effectivement supportés par EDF, notamment en tant que responsable de la construction de la centrale et de la sûreté nucléaire ». « Y compris pour les marchés, la déconsolidation comptable ne saurait être qu’un artifice dès lors que les comptes du groupe ne refléteraient pas la réalité de l’impact du projet sur les risques et les engagements financiers effectivement supportés par EDF », ajoute la Cour des comptes.