La Cour des comptes pointe du doigt le montage financier d’EDF sur Hinkley Point


Achevé en novembre 2015 mais rendu public aujourd’hui, le rapport particulier de la Cour des comptes sur la stratégie internationale d’EDF tombe à point nommé au moment où le groupe peine à financer le chantier des EPR britanniques d’Hinkey Point. Selon les magistrats, même si elle est aujourd’hui écartée du fait de la défection d’Areva, qui ne pourra pas prendre 10% du capital à sa charge, la formule de déconsolidation comptable recherchée par EDF pour Hinkley Point «apparaissait contradictoire avec la réalité des risques et des engagements effectivement supportés par EDF, notamment en tant que responsable de la construction de la centrale et de la sûreté nucléaire» . «Y compris pour les marchés, la déconsolidation comptable ne saurait être qu’un artifice dès lors que les comptes du groupe ne refléteraient pas la réalité de l’impact du projet sur les risques et les engagements financiers effectivement supportés par EDF» , ajoute la Cour des comptes selon laquelle «l’impact potentiel pour l’État français du risque de pertes qu’EDF encourt dans des projets de cette taille nécessite que l’entreprise publique et sa tutelle l’aient préalablement analysé conjointement» . Globalement, les résultats financiers de la stratégie internationale d’EDF, pas seulement en Grande-Bretagne, «sont en demi-teinte» , estiment les magistrats, avec d’un côté des activités internationales qui «dégagent un flux de trésorerie d’exploitation positif et consomment une part des investissements du groupe inférieure à celle des activités en France» et d’un autre côté une «rentabilité d’exploitation des activités internationales [qui] s’est dégradée, en raison, notamment, de pertes de valeurs significatives» .