Les filiales de gestion institutionnelle de Massmutual se regroupent sous la bannière Barings


Les filiales de Mass Mutual spécialisées dans la gestion d’actifs institutionnelle, à savoir Babson Capital Management LLC, ainsi que ses filiales Cornerstone Real Estate Advisers LLC et Wood Creek Capital Management LLC et Baring Asset Management Limited ont annoncé aujourd’hui leur intention de se regrouper en prenant le nom de Barings. De ce regroupement émerge une société d’envergure mondiale, leader dans la gestion d’actifs, toutes classes confondues, avec plus de 262 milliards de dollars d’actifs sous gestion, des bureaux dans 20 pays, et plus de 1700 collaborateurs. Tom Finke, l’actuel Président et CEO de Babson, dirigera la nouvelle société dont le siège social sera situé à Charlotte, en Caroline du Nord. «C’est une formidable opportunité pour Barings de s’associer avec les autres filiales afin de créer un nouveau gestionnaire mondial plus diversifié», déclare dans un communiqué David Brennan, président et CEO de Barings, qui doit prendre sa retraite au cours de l'été 2016 mais qui va donc collaborer avec la nouvelle équipe de direction dans les mois qui viennent. Grâce à la grande complémentarité des différentes sociétés en termes de capacités d’investissement dans les obligations, les actions, le multi-asset, l’immobilier, les actifs réels et l’alternatif, les équipes de direction demeureront inchangées. De plus, les forces de marketing et de distribution seront agrégées afin de soutenir les activités de la nouvelle société internationale. «Ce regroupement est très complémentaire en termes de classes d’actifs et de réseaux de distribution, et témoigne d’un engagement commun vers l’excellence» a confirmé Tom Finke. «Ensemble, Babson, Barings, Cornerstone, et Wood Creek offrent une gamme attractive de solutions d’investissement dédiées aux investisseurs institutionnels et aux particuliers dans le monde entier. Grâce à ce regroupement, nous renforcerons nos capacités afin de fournir à nos clients une offre d’investissement diversifiée et globale.» A la suite de ce regroupement, la marque et le logo de Barings seront actualisés afin de mieux tenir compte du caractère global de la nouvelle société et de mieux représenter la plateforme unifiée issue du regroupement de ces filiales. Conserver la marque Barings permet de renforcer la dimension internationale de la nouvelle société, la nature diversifiée de sa clientèle, ainsi que l’histoire de Barings qui remonte à 1762. Babson, Barings, Cornerstone, et Wood Creek sont des filiales de Massachusetts Mutual Life Insurance Company (MassMutual), un leader dans le secteur des mutuelles d’assurances-vie. «En réunissant ces sociétés d’envergure mondiale très complémentaires sous la marque emblématique et respectée de Barings, MassMutual étoffe sa gamme – déjà bien développée – d’offres de placement et de services de qualité dédiés à une large clientèle internationale», commente Roger Crandall, chairman, président et CEO de MassMutual, cité dans le communiqué. La phase d’intégration initiale devrait être achevée au cours du quatrième trimestre 2016, sous réserve de l’obtention des autorisations règlementaires requises.