Intermediate Capital renforce ses expertises crédit et high yield


Le gestionnaire d’actifs britannique Intermediate Capital, dont les encours s’élèvent à 21,2 milliards d’euros, a annoncé ce 9 mars, le recrutement de deux cadres senior afin de renforcer ses équipes d’investissement crédit et high yield. Ainsi, Zak Summerscale est nommé responsable pour l’Europe et l’Asie-Pacifique de son activité « Credit Fund Management » tandis que Kam Tugnait est nommé directeur en charge des obligations high yield. Kam Tugnait sera d’ailleurs rattaché à Zak Summerscale. Ces deux nouvelles recrues arrivent en provenance de Babson Capital Management.Zak Summerscale, qui compte 20 ans d’expérience dans la gestion des « secured loans » et des stratégies high yield et « distressed », était membre de l’équipe « Investment Leadership » chez Babson Capital Management où il a notamment dirigé la division dédiée aux investissements dans le high yield européen (« European High Yield Investment Group »). Il occupait le poste directeur des investissements pour le high yield européen, président du comité d’investissement européen et du comité mondial du high yield ainsi que membre du comité mondial en charge des situations spéciales. Avant de rejoindre Babson Capital Management, il a travaillé chez New Flag Asset Management en qualité de gérant de portefeuille senior.Pour sa part, Kam Tugnait, qui compte 28 ans d’expérience dans le secteur des obligations high yield, a rejoint Babson Capital Management en 2011 où il a activement participé au lancement de plusieurs fonds d’obligations high yield. Pour tous ces fonds, il a officié en qualité de gérant ou de co-gérant de portefeuille. Avant cela, il a travaillé chez Gartmore Investment en tant que responsable du high yield. Il a débuté sa carrière chez United Bank of Kuwait avant de rejoindre Standard Bank.