Le Nasdaq rachète à Deutsche Börse sa filiale ISE


La Bourse électronique américaine Nasdaq a annoncé le 9 mars un accord avec Deutsche Börse pour lui acheter, pour un montant de 1,1 milliard de dollars, sa filiale américaine ISE (International Securities Exchange), spécialisée dans les échanges d’options. «Le secteur des options sur actions est au coeur de notre stratégie de long terme, et nous le considérons essentiel à la solidité de la marque Nasdaq», souligne le directeur général du groupe Bob Greifeld, cité dans un communiqué. ISE gère trois plateformes électroniques d'échanges d’options sur des actions, ISE, ISE Gemini et ISE Mercury. L’accord exclut BATS Global Markets et Digital Asset Holdings, qui resteront propriété de Deutsche Börse, précise l’opérateur allemand. La transaction devrait être bouclée au second semestre 2016.