Rothschild & Co acquiert une boutique belge


Rothschild & Co a annoncé l’acquisition de L&Co, une boutique de conseil en fusions et acquisitions issue en 2015 d’une scission de Leonardo & Co en Belgique. Frank Demoen et Yves Vervaet, ses fondateurs, rejoignent Rothschild en tant que managing partners et apportent une équipe de sept banquiers. Ils travailleront avec l'équipe belge de Transaction R, l’activité de conseil en M&A de Rothschild dédiée aux entreprises d’une valeur de moins de 100 millions d’euros.