Barings unifie ses marques dans la gestion


Babson Capital Management (y compris ses filiales Cornerstone Real Estate et Wood Creek) et Baring Asset Management ont annoncé hier leur intention de se regrouper en prenant le nom de Barings. Le nouvel ensemble, filiale de l’assureur-vie américain MassMutual, gère plus de 262 milliards de dollars d’actifs, dont 223 milliards apportés par Babson, ainsi que des bureaux dans 20 pays et plus de 1.700 collaborateurs. Tom Finke, patron de Babson, dirigera la nouvelle société, dont le siège sera situé à Charlotte, en Caroline du Nord. Il succèdera ainsi à David Brennan. L’intégration initiale devrait être achevée au quatrième trimestre.