Renault veut doubler de taille en Iran


Renault veut doubler d’ici à 2020 la capacité de production de sa coentreprise Renault Pars et sa part de marché en Iran, en profitant de la fin des sanctions internationales, a déclaré hier Peyman Kargar, directeur général du joint-venture, en marge d’une conférence à Londres. Le constructeur français veut ainsi capter 20% du marché, contre 10% en 2012. Renault a vendu 51.500 véhicules en Iran en 2015, pour une part de marché de 4,8%. Avant les sanctions, ses ventes atteignaient 100.000 unités.