Hugo Boss taille dans ses investissements


Sans président du directoire depuis un mois, Hugo Boss a annoncé jeudi une série de mesures destinées à réduire sa structure de coûts. Le groupe allemand, qui s'était engagé ces dernières années dans une stratégie d’expansion internationale, va réduire dans un premier temps ses investissements à moins de 200 millions d’euros cette année, contre 220 millions en 2015. Il prévoit également la fermeture d’une vingtaine de boutiques en Chine et la rénovation de certaines autres. Le groupe a déjà réduit ses prix sur le marché chinois pour les rapprocher des niveaux pratiqués en Europe. Hugo Boss entend par ailleurs développer ses activités en ligne et reprendre la main sur la gestion de ses ventes sur internet en Europe, pour assurer une meilleure coordination avec ses magasins. Claus-Dietrich Lahrs a jeté l'éponge le mois dernier après huit ans passés à la tête du groupe allemand, une décision annoncée après une forte baisse du cours de Bourse déclenchée par un avertissement sur les résultats lié à la chute des ventes en Chine et aux Etats-Unis.