Le patron de Volkswagen aux Etats-Unis quitte le groupe


Volkswagen a annoncé hier soir le départ avec effet immédiat du responsable de ses activités aux Etats-Unis, près de six mois après que le constructeur allemand eut admis avoir installé des logiciels de manipulation des tests d'émissions sur 580.000 véhicules diesel dans ce pays. Michael Horn, PDG de Volkswagen of America depuis 2014, quitte l’entreprise « d’un commun accord ». Très apprécié des concessionnaires, il est provisoirement remplacé par Hinrich J. Woebcken, récemment nommé patron des activités de Volkswagen en Amérique du Nord.