Amazon se dote de son propre réseau de fret aérien


Amazon met en place son propre réseau de fret aérien grâce à un accord avec le loueur d’avions Air Transport Services Group (ATSG). Ce dernier a annoncé hier qu’il louerait 20 avions cargo 767 de Boeing à Amazon, avec les services logistiques associés, pour une durée allant de cinq à sept ans. L’accord prévoit aussi qu’Amazon pourra acquérir jusqu'à 19,9% du capital d’ATSG sur 5 ans, au prix de 9,73 dollars l’action par an. Amazon cherche à réduire sa dépendance à des tiers pour acheminer ses colis.