Swiss Re s’intéresse à un véhicule de réassurance vie de Citigroup


Le dossier de la vente de Prime Reinsurance, déjà évoqué il y a un an, refait surface. Selon Bloomberg, Swiss Re négocie actuellement l’acquisition de la filiale de Citigroup créée après la crise financière. Domicilié à Burlington (Vermont), Prime Re couvre en vertu d’un accord de coassurance les risques de la majeure partie des contrats d’assurance vie émis par Primerica. Un transfert qui a permis de rendre l’introduction en Bourse de l’assureur vie de Duluth (Géorgie) en 2010 plus séduisante aux yeux des investisseurs. Selon l’une des sources citées par l’agence de presse, les discussions valoriseraient Prime Re autour de 500 millions de dollars (environ 456 millions d’euros). Swiss Re et Citi ont décliné tout commentaire. Si elle venait à se concrétiser, cette transaction marquerait un renforcement de l’entité «Life Capital» du réassureur suisse, qui consolide des portefeuilles vie et santé ouverts et fermés. La division abrite depuis le 1er janvier Admin Re qui a racheté en 2014 un portefeuille comprenant 400.000 polices de HSBC puis Guardian Financial Services l’année suivante, pour un montant de 1,6 milliard de livres. Admin Re, dont le prisme est essentiellement britannique, a dégagé en 2015 un bénéfice net de 422 millions de dollars, en très forte hausse comparé à l’année 2014 lorsque le résultat avait été affecté par la revente d’Aurora National Life Assurance Company à RGA. Lors de la publication de ses résultats annuels le mois dernier, Swiss Re avait fait état « d’opportunités de croissance attrayantes sur le marché, reposant sur des tendances telles que les réformes réglementaires, la technologie, les évolutions des canaux de distribution, une allocation efficiente du capital et des gaps de protection ». Cette consolidation des portefeuilles fermés est d’ailleurs l’un des moteurs du mouvement de fusions-acquisitions dans le secteur de la (ré)assurance. Dans un environnement de taux bas qui le pousse à faire preuve de plus d’opportunisme, le réassureur entrevoit des perspectives prometteuses pour son entité «Life Capital», dirigée par le Franco-Suisse Thierry Léger, avec une génération brute de cash estimée entre 1,4 et 1,7 milliard de dollars sur la période 2016-2018. Le rendement des investissements d’Admin Re a atteint 4,7% l’an passé, un niveau supérieur de plus de 100 points de base à ceux observés dans les autres divisions du groupe.