Les banques boudent le retour de la Russie sur les marchés internationaux


Les banques américaines ne facilitent pas le retour de la Russie sur les marchés internationaux de la dette. Après le refus de Bank of America, Citigroup, Morgan Stanley, Wells Fargo et JPMorgan de participer à l'émission du gouvernement russe de 3 milliards d’euros d’obligations, Goldman Sachs aurait été la dernière à céder à la pression du Trésor américain. Celui-ci les a alertées sur le fait qu’aider la Russie à lever des fonds serait contraire à la politique étrangère des Etats-Unis. « Le communiqué du Trésor américain n’est qu’informatif, les euro-bonds n’étant pas soumis aux sanctions. En outre, acheter des obligations en devise locale, ce que les banques américaines font sûrement si l’on en juge par le récent rally, revient à aider le financement russe », note Roxana Hulea, stratégiste émergents chez SG CIB. La maturité et le nombre de tranches ciblées pour cette émission n’ont pas encore été précisées. Moscou aurait sondé 28 banques internationales, mais seulement la moitié d’entre elles auraient manifesté leur intérêt. Parmi les établissements interrogés figurent 10 banques européennes (dont HSBC, Deutsche Bank, UBS et BNP Paribas), mais aussi des chinoises et canadiennes, selon Bloomberg. La dernière émission en euro de la Russie date de septembre 2013, et n’avait déjà compté aucune banque américaine, seuls des établissements locaux et européens ayant placé le papier. « Compte tenu du biais déjà acheteur des investisseurs pour les actifs libellés en rouble, l’émission devrait récolter une demande solide pour un juste prix », estime Roxana Hulea. Le rendement à 10 ans des obligations russes en devise locale a chuté de 170 pb depuis mi-janvier pour revenir à 9,19%, son plus faible niveau depuis le mois de juillet 2014. Les obligations en dollar ont également été plébiscitées par les investisseurs, avec une baisse du rendement à 2 ans de 90 pb sur la période, qui est même passé hier sous le seuil des 3%. « La situation confortable de liquidités des banques russes et la hausse des besoins de financement due à la baisse des recettes fiscales issues du pétrole devraient entraîner une hausse du programme d’emprunt russe en dette locale de 200 à 250 milliards de roubles. Ils s’ajouteront ainsi aux 1.000 milliards initialement ciblés et comprenant des swaps et titres peu liquides », estime SG CIB.