Le dividende de BMW déçoit


L’action BMW a chuté hier en Bourse, le constructeur haut de gamme allemand ayant proposé un dividende à 3,20 euros par action ordinaire et 3,22 euros par action préférentielle, alors que les analystes attendaient en moyenne 3,38 euros. Le constructeur automobile allemand affiche tout de même pour 2015 une hausse de 10% de son bénéfice net (à 6,4 milliards d’euros), ainsi qu’un bond de 15% de son chiffre d’affaires (à 92,2 milliards), grâce à des ventes de véhicules record de 2,25 millions d’unités. Il envisage un nouveau record en 2016.