La chute des prix de l’électricité fait tanguer le plan de scission d’E.ON


Johannes Teyssen, le président du directoire d’E.ON, ne s’en cache pas : « le parcours qui nous attend sera plus difficile et plus long que prévu.» L’accélération de la chute des prix de l’électricité en Europe ces derniers mois complique en effet sérieusement le plan de scission du premier électricien allemand. Uniper, la prochaine structure cotée qui regroupe les actifs conventionnels d’E.ON, risque de ne pas avoir le profil de cash-flows vanté au moment de l’annonce du projet de scission fin 2014. Les 8,8 milliards d’euros de dépréciations d’actifs passés en 2015, majoritairement sur ces actifs, sont là pour le confirmer. Fin 2014, au vu du projet initial d’E.ON, les analystes de Deutsche Bank étaient partis dans l’idée d’un cash-flow libre annuel de plus de 2,5 milliards d’euros pour Uniper, autorisant un taux de distribution des bénéfices de 170%. Ces espoirs sont aujourd’hui totalement irréalistes. En 2015, l’Ebitda des activités de génération d’électricité conventionnelle (gaz ou charbon) d’E.ON a chuté de 34%, à 1,4 milliard d’euros. Pire, dans une récente étude sur le secteur énergétique européen, les analystes de Berenberg redoutaient que dans le contexte de marché actuel Uniper fasse des pertes sur la période 2016-2020, «annihilant tout espoir de dividende pare-chocs» . Les difficultés du futur Uniper vont au-delà de cette seule structure promise à la Bourse pour le second semestre 2016. Même E.ON, qui avait prévu de garder pour lui les activités les plus prometteuses, dans les énergies renouvelables et les services, en pâtira. Le groupe comptait sur les dividendes de sa filiale pour financer son développement dans les activités en croissance, moins génératrices de cash-flows dans un premier temps que les actifs conventionnels. Le projet initial d’E.ON avait déjà perdu une partie de sa saveur l’an dernier, la législation allemande obligeant le producteur d’électricité à conserver la responsabilité du coût de la fermeture de ses centrales nucléaires, plutôt que de le transférer à Uniper. Hier, la direction du groupe a reconnu qu’elle allait devoir réexaminer la trajectoire d’Uniper et d’E.ON, plaçant les investisseurs dans un brouillard total. Le cours de l’action E.ON a perdu un peu plus de 3% hier. La capitalisation n’est plus que de 16 milliards d’euros.