Amazon se dote de son propre réseau de fret aérien


Amazon met en place son propre réseau de fret aérien grâce à un accord avec le loueur d’avions Air Transport Services Group. ATSG a annoncé mercredi qu’il louerait 20 avions cargo 767 de Boeing à Amazon, avec les services logistiques associés, pour une durée allant de cinq à sept ans. L’accord prévoit aussi qu’Amazon pourra acquérir jusqu'à 19,9% du capital d’ATSG sur une période de cinq ans, à un prix de 9,73 dollars l’action par an. Amazon expliquait depuis plusieurs mois vouloir lancer son propre réseau de fret aérien afin de réduire sa dépendance à des tiers pour acheminer ses colis.