Vivendi se rapproche d’un accord avec Mediaset


Le groupe italien Mediaset discute avec Vivendi de la vente éventuelle de son activité de télévision payante, Mediaset Premium, et un accord pourrait être conclu prochainement, a appris mercredi Reuters de trois sources proches du dossier. L’une des sources a déclaré que Vivendi cherchait à racheter la totalité des 89% de Mediaset dans la filiale en les payant pour moitié en numéraire et pour le solde en actions Vivendi. Le solde du capital de Mediaset Premium est détenu par Telefonica, entré au tour de table l’an dernier sur la base d’une valorisation totale d’environ un milliard d’euros. Vivendi s’est refusé à tout commentaire.