Le fonds norvégien se fait entendre dans les assemblées générales


Norges Bank IM prend son rôle d’investisseur actions au sérieux. Le fonds souverain norvégien, qui gère la manne pétrolière du pays, a détaillé hier sa politique d’investisseur responsable à l’occasion de la publication de ses résultats et de son rapport annuel. Et fort de ses 7.475 milliards de couronnes norvégiennes (800 milliards d’euros) en encours gérés à fin 2015, investis à 61,2% en actions, le fonds n’a pas hésité à faire entendre sa voix en amont et durant les assemblées générales (AG) des plus de 9.000 sociétés détenues. L’an dernier, NBIM a ainsi voté à 11.562 AG, pour un total de 112.601 résolutions. Celles proposées par le conseil d’administration des sociétés qu’il détient en portefeuille ont été approuvées à 92%. Les 8% de votes défavorables ont porté avant tout sur des résolutions concernant la nomination d’administrateurs (61% des cas), ou sur des mesures restreignant selon lui les pouvoirs des actionnaires (15% des cas). Norges Bank IM s’est ainsi opposé à la généralisation des droits de vote double en France dans le cadre de la loi Florange. Dans l’Hexagone (4,9% de ses actifs), il a aussi voté en novembre contre la rémunération des dirigeants de Pernod-Ricard, Pierre Pringuet et Alexandre Ricard, et en mai contre celle de Georges Chodron de Courcel chez BNP Paribas, que le dirigeant avait quittée dans la foulée de l’amende record infligée à la banque aux Etats-Unis en 2014. Le fonds n’a pas agréé non plus la réélection en mai 2015 de Denis Kessler au conseil de la banque française. Chez JPMorgan et Wells Fargo, le fonds souverain a plaidé pour la séparation du rôle de président et de directeur général. Il s’est aussi mobilisé aux Etats-Unis pour le proxy access , la capacité d’un actionnaire à proposer sa propre liste de candidats au conseil. Au total, NBIM a dégagé une performance de 2,7% l’an dernier, contre 7,6% en 2014, portée par l’immobilier (+10%) devant les actions (3,8%) et les obligations (0,3%). Alors que les fonds souverains du Golfe, forcés de boucher les déficits budgétaires de leur pays d’origine, se sont allégés en actions depuis l’été 2015, «nous n’avons pas participé au mouvement et nous prévoyons pas» de changer de stratégie, a indiqué hier Yngve Slyngstad, le directeur général de NBIM. Bien qu’Oslo ait décidé en 2016, pour la première fois, de ponctionner son fonds.