Les femmes gagnent du terrain dans le capital-investissement


La part des femmes occupant des postes à responsabilités dans le capital-investissement ne cesse de progresser. Tel est le principal enseignement d’une étude réalisée par le cabinet Preqin. Ainsi, à l’échelle mondiale, les femmes représentent désormais 12,6% des employés senior dans les sociétés de private equity contre 11,7% en 2015.Les disparités demeurent cependant fortes selon les zones géographiques. Ainsi, les sociétés de private equity basées en Asie sont celles qui comptent le plus femmes à des fonctions senior, avec 11,9 % de postes senior occupés par des femmes en 2016. Un niveau identique à celui de 2015. En Europe, la part des femmes occupant des fonctions senior s’établit à 10,2% en 2016 contre 9,8 % en 2015 tandis qu’en Amérique du nord, la part des femmes à des postes senior ressort à 10,5% en 2016 contre 9,8% en 2015. Enfin, les sociétés implantées dans le reste du monde comptent 10,6% de femmes à des postes senior en 2016 contre 9,8% en 2015, soit la progression la plus importante.Les disparités sont également très fortes selon les stratégies d’investissement. Ainsi, les sociétés spécialisées dans les infrastructures, l’immobilier et le capital-risque sont celles qui ont le plus de femmes à des postes de responsabilités. Dans le détail, les firmes spécialisées dans l’immobilier comptent désormais 11,9% de femmes à des postes senior contre 9,7% seulement en 2015. Dans les sociétés spécialisées dans les infrastructures, la part des femmes senior atteint 11,5% en 2016 contre 11,2 % en 2015. Pour leur part, les sociétés de capital-risque comptent 11,3% de femmes à des fonctions senior en 2016 contre 10,8% en 2015. En revanche, les femmes restent toujours largement sous-représentées dans les postes clés des sociétés de LBO. De fait, elles ne constituent que 7,3 % des positions « senior » au sein de ces sociétés, contre 7,5 % en 2015 et, surtout, 9% en 2014 !