Canon est en pole position pour le rachat des activités de Toshiba dans la santé


Toshiba a annoncé mercredi qu’il accordait à Canon jusqu’au 18 mars un droit de négociation exclusif pour le rachat de son pôle santé. Selon la presse japonaise, le groupe offrirait environ 700 milliards de yens (5,6 milliards d’euros) pour Toshiba Medical Systems. Fujifilm Holdings et un consortium regroupant Konica Minolta et le fonds de capital investissement européen Permira étaient également sur les rangs. Toshiba Medical Systems conçoit des matériels de diagnostic, tels que les rayons X, et des systèmes d’imagerie par résonance magnétique. La filiale a réalisé un chiffre d’affaires de 405,6 milliards de yens (3,3 milliards d’euros) durant le dernier exercice financier.