UBS resterait très présent à Londres en cas de «Brexit»


UBS maintiendra une présence importante à Londres même si le Grande-Bretagne opte pour une sortie de l’Union européenne, déclare Sergio Ermotti, le directeur général de la banque suisse, cité dans le Süddeutsche Zeitung. Alors que les électeurs britanniques sont appelés à se prononcer le 23 juin sur le maintien de leur pays dans l’UE, le secrétaire au Foreign Office Philip Hammond a déclaré la semaine dernière que les autres financiers européens chercheraient à capter une partie de l’activité de la City de Londres en cas de «Brexit»."Nous comptons 10.500 salariés en Europe, dont 5.500 à Londres», précise Sergio Ermotti, cité par le Süddeutsche Zeitung. «Je pars du principe que nous conserverons une présence forte (à Londres) mais cela dépendra de nombre de facteurs qui ne sont pas encore clairs aujourd’hui». Le directeur général d’UBS ajoute que le facteur décisif serait, le cas échéant, la manière dont était redéfinis les liens entre la Grande-Bretagne et l’Union européenne, notant que ce processus pouvait prendre au moins deux ans après le vote.