La Française GIS lance une nouvelle stratégie crédit


La Française Global Investment Solutions (La Française GIS) enrichit sa gamme de fonds. La société de gestion a en effet annoncé, ce mardi 8 mars, le lancement d’un nouveau fonds UCITS crédit multi-stratégies long/short, baptisé LFIS Vision UCITS – Credit. Allant au-delà de l’approche long/short classique, ce nouveau véhicule « cherche à délivrer de la performance à travers le cycle de crédit en investissant de façon opportuniste dans un portefeuille diversifié d’actifs sur ou sous-évalués, tout en minimisant le risque de perte », explique la société de gestion dans un communiqué. Le fonds est géré par le pôle Crédit de La Française GIS, dirigé par Renaud Champion. Il s’inscrit surtout dans la continuité de la stratégie phare « credit opportunities » de l’équipe lancée en juin 2013. « L’approche compréhensive et discrétionnaire du fonds au travers des marchés de crédit s’appuie sur le savoir-faire reconnu de l’équipe d’une moyenne de 16 ans d’expérience en banque d’investissement, produits dérivés et en gestion d’actifs côté buy-side et sell-side », souligne La Française GIS.Le fonds LFIS Vision UCITS – Credit est autorisé à la commercialisation au Royaume-Uni et en France. D’autres enregistrements sont actuellement en cours, précise toutefois la société de gestion. La classe EB « Early Bird », proposée aux investisseurs institutionnels et disponible en euros, en livres sterling, en dollars américains et en francs suisses, affiche des frais de gestion de 1% et des frais de performance de 10 % pour un montant de souscription minimum de 1 million d’euros. Les montants minimums de souscription vont de 10.000 euros à 1.000 euros, pour les parts R. Le Fonds offre une liquidité hebdomadaire. « Les devises des parts et les classes de parts peuvent ne pas être encore toutes activées », indique La Française GIS.