Ossiam dote son ETF japonais d’une classe couverte contre le change


Le spécialiste du smart beta Ossiam, filiale de Natixis Global Asset Management, a annoncé le 8 mars lelancement d’une nouvelle classe de parts de l’ETF Ossiam Japan Minimum Variance NR intégrant une couverture de change. Cette nouvelle classe Ucits ETF Hedged Index 1C (EUR), conforme à la directive UCITS IV, réplique à la hausse comme à la baisse la performance de l’indice de stratégie Japan Minimum Variance Euro Hedged NR, calculé et publié par Standard & Poor’s Dow Jones. Basée sur la stratégie Minimum Variance, elle offre une solution adaptée aux investisseurs qui souhaitent réduire la volatilité de leur investissement tout en se couvrant contre les fluctuations du taux de change Eur/Jpy Le lancement de cette classe d’actions intégrant une couverture contre le risque de change correspond aux attentes des investisseurs et des clients d’Ossiam qui, depuis sa création, offre des produits innovants et répondant à des besoins spécifiques. « Suite au lancement de notre premier ETF donnant accès au marché japonais en janvier 2016, nous avons décidé de permettre aux investisseurs qui le souhaitent de se prémunir contre les fluctuations du taux de change EUR/JPY grâce à la mise en place d’une classe spécifique bénéficiant d’une couverture contre le risque de change », indique Bruno Poulin, président d’Ossiam, cité dans un communiqué. La classe d’actions Ossiam Japan Minimum Variance NR ucits ETF Hedged Index 1C (EUR) (*) est cotée depuis le 8 mars 2016 à Paris. Les frais totaux sur encours (TER) sont de 0,65% par an, hors frais d’entrée et de sortie.(*) code ISIN : LU1254453902