L’action Vontobel pleure le départ du gérant phare de la banque


Le titre Vontobel a perdu jusqu'à 10,8% sur le marché suisse hier après l’annonce du départ prochain du gérant vedette de la banque privée helvétique, Rajiv Jain. Ce dernier, dans la maison depuis 22 ans et incarnation du groupe à Wall Street, partira en mai prochain pour lancer son propre projet. Rajiv Jain et son équipe de 70 personnes géraient 48 milliards de dollars (44 milliards d’euros) d’actifs, un tiers du total des fonds gérés par la banque suisse. Il sera remplacé par Matthew Benkendorf, qui était son adjoint chez Quality Growth, la filiale de Vontobel à New York.