Un emprunteur non-souverain émet en euro à taux négatif


Berlin Hyp peut se targuer d’être le premier emprunteur non-étatique à émettre en euro à un rendement négatif. La banque allemande a émis hier 500 millions d’euros d’obligations sécurisées (ou covered bonds ) au taux de -0,162%, selon les informations de marché collectées par Bloomberg. L’émission intervient à deux jours de la réunion de la Banque centrale européenne, laquelle réfléchirait justement sur un système de taux négatifs pour relancer la croissance. D’autres obligations sécurisées se négocient avec un rendement négatif, mais sur le marché secondaire. Pour Berlin Hyp, il s’agit d’une émission primaire.