Les peines de prison tombent dans le scandale Petrobras


L’homme d’affaires brésilien Marcelo Odebrecht, ancien président du conglomérat de BTP Odebrecht SA, a été condamné à une peine de 19 ans de prison pour pots-de-vin, blanchiment d’argent et association de malfaiteurs en lien avec le scandale Petrobras, a fait savoir hier la justice brésilienne. Marcelo Odebrecht est le plus haut cadre à être reconnu coupable dans le cadre des enquêtes dites «Lavage express». Le scandale porte sur un système de surfacturations et de corruption politique au sein de la compagnie pétrolière d’Etat Petrobras. Le scandale menace de faire tombre le gouvernement de la présidente Dilma Rousseff.