La famille Bellon accroît son contrôle sur Sodexo


La société Bellon SA, holding familiale de contrôle de Sodexo, a annoncé hier qu’elle « devrait obtenir, le 8 mars 2016, des droits de vote double portant sur 2 713 832 actions », « compte tenu de la détention ininterrompue au nominatif de ses actions Sodexo ». En outre, elle a exprimé son intention d’acheter 2,2 millions de titres d’ici au 1er septembre 2016. En prenant également en compte le projet de rachat par Sodexo de 300 millions de ses propres actions approuvé lors de l’AG du 26 janvier, Bellon SA devrait à terme détenir 40,02% du capital et 54,83% des droits de vote de Sodexo, contre respectivement 37,7% et 52,35% aujourd’hui.