L’Union européenne s’accorde sur la transparence fiscale


Les ministres des Finances de l’Union européenne se sont entendus hier sur des règles permettant aux 28 pays membres d'échanger des informations sur la situation fiscale des multinationales. Ces règles, qui doivent entrer en vigueur cette année, s’inscrivent dans le cadre de la lutte contre l’optimisation fiscale, qui coûte chaque année 70 milliards d’euros à l’UE, selon une estimation du Parlement européen. « Nous sommes parvenus à un accord politique sur une coopération entre administrations fiscales, à des publications pays par pays », a déclaré le ministre néerlandais des Finances, Jeroen Dijsselbloem.