Les enjeux réglementaires pèseront sur les assureurs


Si les assureurs ont désormais franchi le cap de la double entrée en vigueur de Solvabilité 2 et de la généralisation de la complémentaire santé en entreprise (ANI), les enjeux réglementaires continueront à redessiner le paysage assurantiel. Sous l’oeil attentif des superviseurs, les acteurs du marché soumis à Solvabilité 2 vont devoir agir aussi bien sur le terrain du reporting et de la communication (optimisation des délais de production des états réglementaires, production des rapports exigés par la directive...) que sur celui du pilotage et de la planification (amélioration du processus interne d'évaluation des risques et de la solvabilité Orsa...). Leur gouvernance va également être touchée avec la définition des fonctions clés et les notifications des dirigeants effectifs. Autre contrainte à gérer, les données, dont la qualité devra être démontrée, vont devenir publiques. « C’est moins problématique pour les multilignes que pour les monolignes ou la structure sera beaucoup plus facile à lire pour les concurrents », estime Michel de la Bellière, associé industrie financière et responsable assurance Europe chez Deloitte. « Après Solvabilité 2, la protection du consommateur sera un sujet clé pour les assureurs en 2016 et devrait devenir le nouveau cheval de bataille de l’Eiopa (l’autorité européenne de supervision de l’assurance, ndlr) », ajoute Claude Chassain, associée en charge de l’actuariat assurance au sein du cabinet d’audit et de conseil. En relevant les exigences de transparence, de devoir de conseil ou encore de documentation client standardisée, la directive sur la distribution d’assurance, qui devra être transposée en droit français d’ici février 2018, va ouvrir des chantiers sur la mise à niveau des systèmes d’information, l'évolution des réseaux de distribution ou la création de nouveaux modèles de compétences, prévient Deloitte. Le secteur de la protection sociale aura lui aussi son lot de défis, avec l’installation dans le paysage de l’ANI, la poursuite de la mise en conformité du contrat responsable ou la mise en place progressive de la déclaration sociale nominative (DSN). Les rapprochements entre opérateurs vont se poursuivre dans ce contexte même s’ils sont motivés en premier lieu par des enjeux de positionnement et de développement commercial. « Tous ces travaux réglementaires, qui ont une composante informatique, ne sont pas arbitrables. Ils vont peser sur les budgets et faire pression sur les équipes de conformité », anticipe Michel de la Bellière.