Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Elior : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,52 % du capital et des droits de vote (08/03/16). Vivendi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,82 % du capital et des droits de vote (08/03/16). Safran : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 6,41 % du capital et 4,98 % des droits de vote (08/03/16). Guillemot Corp. : Guillemot Brothers a franchi individuellement en baisse, par suite d’une cession d’action le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et 50 % du capital et détient 48,12 % du capital et 62,42 % des droits de vote. Claude Guillemot a franchi individuellement en hausse, par suite d’une acquisition d’actions le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et 10 % du capital et détient 12,14 % du capital et 9,67 % des droits de vote. Michel Guillemot a franchi individuellement en hausse, par suite d’une acquisition d’actions, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 12,37 % du capital et 9,96 % des droits de vote (08/03/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,96 % du capital et 4,83 % des droits de vote (08/03/16). Safran : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 6,60 % du capital et 5,13 % des droits de vote (08/03/16). Saft Groupe : Norges Bank a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,38 % du capital et des droits de vote (08/03/16). Coface : Wellington Management Company agissant pour le compte de clients et de fonds, a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,13 % du capital et des droits de vote (08/03/16). Gameloft SE : Vivendi a franchi en baisse le seuil de 30 % du capital et détient 29,86 % du capital et 26,63 % des droits de vote (08/03/16). Rexel : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de son groupe, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 0,11 % du capital et des droits de vote (08/03/16). Foncière Paris Nord : Advenis a franchi en hausse, les seuils de 5 % et 10 % du capital et des droits de vote et détint 12,23 % du capital et des droits de vote (07/03/16). Cegereal : l’agence Board of Regents of the University of Texas System a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détint 5,24 % du capital et des droits de vote (07/03/16). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse puis en hausse, par suite d’une augmentation du nombre d’actions, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,98% du capital et 5,36% des droits de vote (04/03/16). Genfit : CVI Investments a franchi en hausse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,08% du capital et 7,36% des droits de vote (04/03/16). Saft Groupe SA : UBS Group a franchi en baisse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,37% % du capital et des droits de vote (04/03/16). Gameloft SE : Michel Guillemot a franchi individuellement en baisse puis en hausse, par suite d’une acquisition d’actions, le seuil de 5% du capital et détient 5,0003% du capital et 7,48% des droits de vote (03/03/16). Foncière Paris Nord : Crios Properties a franchi en hausse, les seuils de 25% du capital et des droits de vote et détient 28,14% du capital et des droits de vote (03/03/16). Safran : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,46% du capital et 5,02% des droits de vote (02/03/16). Vivendi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et des droits de vote (02/03/16). Valeo : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seul de 5% des droits de vote et détient 5,07% du capital et 4,86% des droits de vote (02/03/16). Sopra Steria Group : Amundi AM agissant pour le compte du FCPE groupe Steriactions dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,09% de droits de vote (02/03/16). Cast : CM-CIC Investissements a franchi en hausse le seuil de 15% des droits de vote et détient 17,60% du capital et 15,34% des droits de vote (02/03/16). Elior : Caisse de dépôt et placement du Québec a franchi en hausse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,55% du capital et des droits de vote (02/03/16). Ubisoft Entertainment : Vivendi a franchi en hausse le seuil de 15% du capital et détient 15,15% du capital et 13,39% des droits de vote (01/03/16). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Gameloft SE : projet d’offre publique d’achat de Vivendi au prix unitaire de 7,20 euros. (01/03/16).