Deutsche Börse et LSE chiffrent les bénéfices de leur fusion


Deutsche Börse et London Stock Exchange Group (LSE) devraient annoncer officiellement la semaine prochaine un accord de fusion dont ils espèrent tirer des synergies dépassant largement les 300 millions d’euros, ont déclaré plusieurs sources à Reuters hier. Ce montant avait été avancé lors du projet avorté de fusion entre Deutsche Börse et Nyse de 2011. Par ailleurs, selon le Financial Times, la Bourse allemande et son homologue britannique comptent faire valoir entre 5 et 7 milliards de dollars de gains d’efficacité pour les banques et les investisseurs qui négocient sur ces places de marché.