Axa IM - Real Assets lève 500 M€ pour son nouveau fonds «core»


Axa Investment Managers - Real Assets, filiale de de l’assureur Axa, a annoncé hier le lancement d’Axa Core Europe, un nouveau fonds immobilier ouvert paneuropéen, ayant initialement levé plus de 500 millions d’euros. Axa Core Europe ciblera des actifs «core» (de meilleure qualité) en Europe. Axa Core Europe vise à terme une taille de 3 à 5 milliards d’euros. Ce fonds fait partie du club d’investisseurs fédérés par Axa IM - Real Assets qui a signé une promesse d’achat de la Tour First à La Défense.