BBVA acquiert la banque en ligne finlandaise Holvi


BBVA annonce l’acquisition de Holvi, start-up basée à Helsinki, spécialiste des services bancaires en ligne. Cette nouvelle acquisition complète le portefeuille d’activités digitales du groupe, qui poursuit son processus global de transformation digitale. « Fondé en 2011, Holvi se définit comme une banque au service des entrepreneurs et des créateurs », indique la banque espagnole. Si Holvi conservera son autonomie, ce rapprochement « va permettre une mutualisation des connaissances, des idées et des fonctions support entre Holvi et BBVA » , ajoute-t-elle. Les acquisitions et les investissements jouent un rôle important dans le plan de transformation digitale de BBVA. En 2015, le groupe a pris une participation stratégique de 29,5% dans Atom, la première banque 100% mobile au Royaume-Uni et a acquis Spring Studio, spécialisée dans l’expérience utilisateur. En 2014, BBVA a acquis Madiva Soluciones, start-up spécialiste du big data et du cloud-computing, ainsi que Simple, qui propose des services de banque en ligne aux particuliers américains.