Le changement climatique, une menace inflationniste


Le changement climatique représente une réelle menace pour l’économie mondiale et aura très probablement des répercussions inflationnistes. C’est ce qu’une enquête réalisée auprès d’économistes de banques d’investissement souligne. Pourtant une vision court-termiste subsiste, freinant les actions visant à minimiser l’impact de ce phénomène. L’étude fait ressortir les points suivants: 1) Une très large part des coûts économiques liés au changement climatique viendra toucher les pays émergents, qui sont moins bien armés pour faire face aux défis posés par cette évolution. 2) Le changement climatique aura un impact inflationniste sur l’économie mondiale. La hausse des prix de l’eau, de l’alimentation, de l’énergie, ainsi que le déploiement à plus grande échelle des taxes carbone ne constituent qu’une partie des facteurs susceptibles de pousser l’inflation à la hausse. 3) Les mesures politiques susceptibles de minimiser les risques liés au changement climatique sont, dans un contexte mondialisé, principalement freinées par des craintes de perte d’avantage concurrentiel pour les économies concernées. A l’heure actuelle, le changement climatique n’est pas encore totalement pris en compte par la communauté des investisseurs en tant que risque pour l’économie et pour les prix des actifs financiers. Cet élément de risque devra être intégré dans l’approche d’investissement. Pour cela, il sera nécessaire de trouver de nouvelles voies pour promouvoir des horizons d’investissement longs. {"title":"","image":"106977»,"legend":"","credit":""}