La Chine est confrontée à une dégradation de sa situation extérieure


La situation extérieure de la Chine se dégrade. Si les données sont biaisées par les fêtes du nouvel an et que l’excédent extérieur du pays reste élevé à 32,6 milliards de dollars grâce au ralentissement de la baisse des importations, la chute des exportations s’est accélérée à un rythme de 25,4% sur un an au mois de février, plus de deux fois supérieur à celui de 11,2% enregistré en janvier. La baisse se monte même à 17,8% depuis le début de l’année. « Sans un rebond du prix du pétrole, les effets de base favorables ne devraient pas intervenir avant la fin de l’année et avant que cela ne soit le cas, la tendance baissière des exportations et importations chinoises devrait persister », estime en outre ING. Dans le même temps, les réserves de changes chinoises ont baissé de 29 milliards de dollars le mois dernier, à 3.200 milliards. Ce chiffre est inférieur à celui d’environ 100 milliards encaissé sur les deux mois précédents du fait de la stabilisation du yuan et traduit une baisse des interventions de la PBOC sur le marché des changes. « Le rythme de fonte des réserves d’environ 40 milliards de dollars n’est pas négligeable et est à moyen terme insoutenable. Avec une hausse de la masse monétaire de 13% et une stabilité des exportations et autres dettes, même une stabilisation des réserves sur les niveaux actuels les ferait chuter sous le seuil d’alerte de 2.800 milliards défini par le FMI », s’alarme SG CIB. Après les craintes du mois de janvier, le cours du yuan s’est repris de 1% face au dollar sur le marché onshore (CNY) et de 1,7% sur le marché offshore (CNH) depuis début février pour revenir à une parité de 6,509, avec une chute parallèle de la volatilité implicite à un mois du taux de change de 4 points à 6,2% depuis son plus haut de mi-février. « Les positions vendeuses sur le CNH ont été débouclées de manière assez agressive au cours de ces dernières semaines, ce qui a entraîné une chute des cours sur le marché à terme et de la volatilité implicite », explique SG CIB. Une baisse des réserves sous le seuil critique des 2.800 milliards de dollars entraînerait néanmoins une forte dépréciation du renminbi. Les dirigeants chinois ayant mis l’accent sur leur objectif de croissance au détriment de la poursuite des réformes au cours de la réunion annuelle du Congrès du peuple qui s’est tenue le week-end dernier, les autorités pourraient être tentées de laisser le yuan se déprécier de 15% d’ici fin 2017, selon RBC.