Orange serait prêt à regarder le dossier Telecom Italia


Orange pourrait envisager un rapprochement avec Telecom Italia si Vincent Bolloré le lui demandait, a déclaré hier le PDG de l’opérateur français Stéphane Richard. Vincent Bolloré préside le conseil de surveillance de Vivendi, premier actionnaire de Telecom Italia. Le PDG d’Orange a toutefois ajouté qu’il ne pensait pas qu’un tel projet fasse actuellement partie des intentions de Vincent Bolloré. Stéphane Richard répondait aux spéculations, démenties par Vivendi, qui voit dans Vincent Bolloré un facilitateur d’une fusion entre Orange et l’opérateur italien.