Les hedge funds profitent d’un début d’année mouvementé


Le plongeon des indices actions en début d’année a permis aux hedge funds de tirer leur épingle du jeu. Alors que les performances de ces derniers sont décevantes depuis plusieurs années (voir graphique), l’indice HFRI fund Weighted Composite a engrangé un gain de 0,5% en février, a indiqué le fournisseur de données HFR. Compte tenu de la baisse de 2,46% de janvier, la performance sur les deux premiers mois de l’année ressort à -1,97%, contre une chute de 5,47% pour l’indice S&P500. «Volatil et incertain, l’environnement de marché actuel (…) s’est retourné pour favoriser les stratégies macro, notamment quantitatives, ainsi que les fonds CTA (contrat à terme, ndlr) suiveurs de tendances» , note Kenneth Heinz, le président de HFR. L’indice des fonds systématiques englobant les CTA a engrangé 2,99% en février, la deuxième meilleure performance derrière les stratégies actions privilégiant un biais vendeur, qui ont enregistré un bond de 11,92%. «Les stratégies les plus liquides sont les plus attractives pour les investisseurs» , souligne Preqin dans ses perspectives 2016. «Les hedge funds actions, macro et CTA semblent être partis pour engranger les plus fortes entrées» , ajoute la société d’analyse. Si 49% des investisseurs sondés par Preqin estiment que leurs attentes en termes de performance n’ont pas été satisfaites par les gérants alternatifs ces dernières années, 30% prévoient d’augmenter leur allocation à ces sous-stratégies en 2016. {"title":"","image":"106982»,"legend":"","credit":""}