Sandro Maje Claudie Pierlot pourrait être valorisé plus d’un milliard d’euros


SMCP devrait relancer dans les prochaines semaines les entrées en Bourse sur Euronext Paris. Le spécialiste du « haut de gamme accessible » avec ses marques Sandro, Maje et Claudie Pierlot (SMCP) vient d’enregistrer son document de base auprès de l’AMF en vue de son IPO au premier semestre. Depuis l’automne dernier, KKR prépare sa sortie, hésitant entre cession et cotation. En juin 2013, le fonds d’investissement avait pris 70% du capital, valorisant la société 650 millions d’euros, soit 11 fois l’Ebitda 2012. KKR devrait céder une partie de ses titres lors de l’IPO. SMCP prévoit aussi de réaliser une augmentation de capital de 150 à 175 millions d’euros afin de rembourser une partie de ses 290 millions d’euros d’obligations high yield 2020. Fin 2015, le groupe affichait un ratio dette nette sur Ebitda de 3 fois, qui devrait tomber sous les deux fois après l’IPO, assure le directeur financier, Philippe Gautier. Le groupe pourrait être valorisé plus d’un milliard d’euros. CreditSights évoque un multiple valeur d’entreprise sur Ebitda de 10 fois en ligne avec les groupes de luxe cotés comparables. Le groupe britannique Ted Baker, dont le modèle est proche de celui de SMCP se traite même sur un ratio de 17 fois ! En 2015, le groupe de prêt-à-porter a affiché des résultats records. Son chiffre d’affaires a crû de 33% (+11% en comparable) à 675 millions d’euros. Désormais, l’international pèse plus de 50% des ventes du groupe. L’Ebitda a progressé de 44% à 107 millions d’euros, soit une marge de 15,8% (+1,3 point), pour un bénéfice net de 7,9 millions. Toutefois, le groupe ne compte pas poursuivre sa croissance au même rythme. Sur 2015-2018, SMCP table sur une progression annuelle moyenne de 11% à 13% de ses ventes, dont 3% à 5% en comparable. Quant à la marge d’Ebitda, elle devrait dépasser les 16% en 2018. Pourtant, le groupe a des objectifs ambitieux de développement. Il veut accroître sa part de marché en France sans ouvrir de nouveaux points de vente, et accélérer sa présence à l’international, en priorité en Grande Chine, aux Etats-Unis, au Royaume-Uni, en Espagne et en Italie. D’ici deux à trois ans, SMCP compte aussi pénétrer le marché japonais. Par ailleurs, le groupe veut développer ses ventes en ligne (6,2% du chiffre d’affaires 2015), élargir son offre d’accessoires, maroquinerie et souliers (6% des ventes), et développer Sandro Homme (9% du chiffre d’affaires).