BBVA acquiert la banque en ligne finlandaise Holvi


BBVA annonce l’acquisition de Holvi, banque en ligne finlandaise centrée sur les entrepreneurs et les « créateurs ». Cette acquisition complète le portefeuille d’activités digitales du groupe. Si Holvi conservera son autonomie, ce rapprochement « va permettre une mutualisation des connaissances, des idées et des fonctions support entre Holvi et BBVA » , indique la banque espagnole. Les acquisitions jouent un rôle important dans la transformation digitale de BBVA. En 2015, le groupe a pris une participation de 29,5% dans Atom, la première banque 100% mobile au Royaume-Uni, et a acquis Spring Studio, spécialisée dans l’expérience utilisateur. En 2014, BBVA a acquis Madiva Soluciones, start-up spécialiste du big data et du cloud-computing, ainsi que la banque en ligne californienne Simple.