Les peines de prison tombent dans le scandale Petrobras


L’homme d’affaires brésilien Marcelo Odebrecht, ancien président du conglomérat du BTP Odebrecht SA, a été condamné à une peine de 19 ans de prison pour pots-de-vin, blanchiment d’argent et association de malfaiteurs en lien avec le scandale Petrobras, a fait savoir mardi la justice brésilienne. Marcelo Odebrecht est le plus haut cadre à être reconnu coupable dans le cadre des enquêtes dites «Lavage express», et il passe pour être la figure centrale, au sein du secteur privé, de ce que la police fédérale et le parquet considèrent comme une organisation criminelle. Le scandale porte sur un système complexe de surfacturations et de dessous-de-table politiques au sein de la compagnie nationale des pétroles Petrobras, qui menace de faire tomber le gouvernement de la présidente Dilma Rousseff.