Deutsche Post rachète des actions et confirme ses objectifs


Deutsche Post a annoncé mardi qu’il dépenserait jusqu'à un milliard d’euros afin de racheter ses actions, après avoir atteint ses objectifs de bénéfice pour 2015. La nouvelle a fait réagir la Bourse de Francfort où l’action Deutsche Post est montée en tête de l’indice Dax, gagnant 5% à 15h15. «La décision de lancer un programme de rachat d’actions (...) doit être vue en regard d’un solide flux de trésorerie généré en 2015, d’un montant de 1,7 milliard d’euros, d’un objectif de résultat d’exploitation atteint en 2015 et d’une reconfirmation des objectifs pour 2016 et 2020" , explique le groupe postal dans un communiqué. Deutsche Post, dont l’action a perdu plus de 9% cette année, doit publier ses résultats annuels complets de 2015 demain. Il projetait un résultat d’exploitation d’au moins 2,4 milliards d’euros en 2015 et a dit viser un résultat de 3,4 à 3,7 milliards d’euros en 2016.