Roche-Brune AM met la création de valeur au centre de sa gestion


Présente dans la quasi-totalité des mandats de la plateforme amLeague, et ce dès leurs lancements, la société de gestion Roche-Brune AM présidé par Bruno Fine affiche des performances séduisantes. Avec un track-record de près six ans, le portefeuille de la société de gestion dans le giron du groupe Primonial, bat, dans le mandat Europe, l’indice de référence Stoxx 600 de plus de 30 points de pourcentage (98,59 % contre 64,22%). Invité sur Newsmanagers TV à détailler sa gestion, Bruno Fine a indiqué que celle-ci, élaborée depuis dix ans, est basée sur une seule et même thématique: la création de valeur. «Plus précisément, le moteur de la création de valeur est doté de quatre pistons», a expliqué le responsable: un piston « bottom up », un autre extra-financier, un autre encore dédié à la mesure des risques, et enfin un dernier qui prend en compte la dimension immatérielle qui peut représenter aujourd’hui plus de 60 % des actifs des sociétés. «Même dans le cadre du mandat « low carbon » où Roche-Brune AM figure également, la gestion décrite est parfaitement adaptée, sachant que l’on mesure l’impact carbone dans la gestion au sens de l’impact qu’il va avoir sur la consommation de marge d’exploitation, au regard de la taxe carbone qui serait appliqué à l’émetteur en question», a-t-il ajouté. Invité à s’exprimer sur le comportement des marchés actions en 2016, Bruno Fine a également rappelé que l’inquiétude est mère nourricière de la créativité et les gérants sont pour leur part payés pour gérer du risque. «Les craintes apportent de la complexité», a-t-il admis, «mais, en étant polarisé sur un seul risque actions, il reste au gérant à diversifier ses investissements entre différentes types d’actions, différentes tailles de capitalisations, de zones, etc, et faire en sorte que seule la thématique de la création de valeur soit prise en compte».Compte tenu des bons résultats de sa gestion sur amLeague, Bruno Fine en a profité pour rappeler que Roche-Brune AM a lancé il y a peu un nouveau produit : Capital Brain. Ce premier compartiment logé dans la sicav luxembourgeoise de la société de gestion est parti du mandat notionnel sur la plateforme amLeague et a été répliqué dans un mandat réel. « Une fois encore, c’est un fonds thématique au sens de la création de valeurs », a-t-il précisé. Et pour cela, le fonds s’est donné l’international comme univers d’investissement. Quand bien même l’Europe est surpondérée aujourd’hui car particulièrement compétitive, et avec un risque bien rémunéré, a conclu Bruno Fine. Pour regarder la vidéo, cliquez sur le lien suivant : http://www.newsmanagers.com/NewsManagersTV/lesgerantssexpliquent.aspx?id=1455