L’Union européenne s’accorde sur la transparence fiscale des entreprises


Les ministres des Finances de l’Union européenne se sont entendus aujourd’hui sur un ensemble de nouvelles règles permettant aux 28 pays membres d'échanger des informations sur la situation fiscale des entreprises multinationales. Ces règles, qui devraient entrer en vigueur dans le courant de l’année, s’inscrivent dans le cadre de la lutte contre les pratiques d’optimisation fiscale, qui coûtent chaque année 70 milliards d’euros à l’UE, selon une estimation du Parlement européen. « Nous sommes parvenus aujourd’hui à un accord politique sur une coopération entre administrations fiscales, à des publications pays par pays. Cela fait partie de notre travail sur le programme de lutte contre l'évasion fiscale », a déclaré le ministre néerlandais des Finances, Jeroen Dijsselbloem, qui présidait cet Ecofin à Bruxelles.