Le scandale diesel va infliger à Volkswagen des dégâts financiers «importants et douloureux»


Le scandale des émissions polluantes va infliger à Volkswagen des dégâts financiers « importants et douloureux », a déclaré mardi le président du directoire du constructeur automobile allemand à des milliers d’employés réunis dans la principale usine du groupe à Wolfsburg. Cette affaire va occuper Volkswagen « pendant un long moment », a ajouté Matthias Müller, en affirmant que le constructeur n’avait pas cherché à dissimuler ses fautes. Volkswagen a déjà provisionné 6,7 milliards d’euros pour couvrir les frais du rappel d’environ 11 millions de véhicules à travers le monde. Le parquet de Brunswick, en Basse-Saxe, a pour sa part annoncé mardi avoir élargi son enquête, qui concerne désormais 17 employés de Volkswagen, contre 6 précédemment. « Cela concerne l’enquête sur le diesel, le nombre de suspects a augmenté mais aucun n’est membre de la direction », a dit le procureur Klaus Ziehe.