Aéroports de Paris est en négociation exclusive pour les aéroports vietnamiens


Aéroports de Paris (ADP) a confirmé hier être en négociation exclusive pour entrer au capital d’Airports Corporation of Vietnam (ACV). « Les conditions financières, industrielles et de gouvernance de la cession des 20% du capital d’ACV offerts à la vente ne sont pas encore définies », a-t-il toutefois indiqué, ajoutant qu’aucune offre engageante n’avait été déposée à ce stade. Valorisée 1,2 milliard de dollars, ACV exploite les plus grands aéroports du Vietnam.