Le fabricant d'éoliennes Senvion va entrer en Bourse à Francfort


Le groupe allemand Senvion (ex-Repower) proposera aux investisseurs jusqu'à 29,9 millions d’actions, soit environ 46% de son capital, lors de sa prochaine introduction à la Bourse de Francfort où la première cotation est prévue le 18 mars. Ces actions seront mises en vente par les fonds Centerbridge Partners et Arpwood Capital à un prix unitaire compris entre 20 et 23,50 euros, soit une valorisation totale de 1,30 à 1,53 milliard d’euros. Aucune action nouvelle ne sera émise à l’occasion de l’opération, dirigée par J.P. Morgan et Citigroup.