Softbank donne un coup de jeune à sa gouvernance


SoftBank passe aux actes. Après avoir récemment confirmé sa stratégie de faire de ses activités japonaises et de ses participations internationales les deux moteurs de sa croissance, le groupe japonais a annoncé hier la séparation de ses fonctions de direction. Chaque pôle aura désormais son propre patron. Nikesh Arora, président et directeur opérationnel de SoftBank, s’occupera lui-même des opérations dites globales, qui regroupent notamment les participations au capital de l’opérateur de télécoms américain Sprint et la part au capital d’Alibaba. Ken Miyauchi aura la responsabilité des activités purement japonaises, incluant les intérêts au capital de Yahoo Japan. Les différentes participations seront transférées aux deux divisions, constituées comme holding, avant la fin de l’année 2016, après consultation des actionnaires de SoftBank en assemblée générale. Plus de compétition entre les divisions Cette réorganisation n’aura qu’un impact mineur sur les résultats du groupe, indique SoftBank. Mais selon le conglomérat japonais spécialisé dans les sociétés numériques, elle doit permettre de « clarifier les rôles et les responsabilités tout en rendant le management du groupe plus flexible » . « C’est un mouvement naturel compte tenu du poids pris par les activités internationales de SoftBank » , apprécient les analystes crédit de Nomura. Aux cours de clôture de vendredi dernier, les participations dans les sociétés non japonaises étaient valorisées plus de 8.000 milliards de yens (64 milliards d’euros) contre 1.200 milliards (9,6 milliards) pour la holding japonaise. En clarifiant la situation, Masayoshi Son, le fondateur et dirigeant de SoftBank, pense aussi pouvoir instaurer plus de compétition entre les divisions internationales et japonaises, afin que les équipes débusquent les prochaines stars du numérique. Confirmé à la tête des activités internationales, Nikesh Arora aura également directement la responsabilité du plan de redressement de Sprint, détenu à 80% par SoftBank. Même s’il va mieux, le quatrième opérateur mobile américain a encore perdu 830 millions de dollars lors du troisième trimestre de son exercice 2015-2016. Il a prévu de lancer un plan de réduction de ses coûts de plus de 2 milliards de dollars, passant par 2.500 suppressions de postes.