Fidelity ferme temporairement un fonds actions britanniques


Fidelity a décidé de fermer aux nouvelles souscriptions de nouveaux investisseurs son fonds UK Smaller Companies dédié aux petites capitalisations britanniques à la suite de l’intérêt massif des investisseurs, rapporte FT Adviser. Le fonds, géré par Alex Wright et Jonathan Winton, sera fermé à toute nouvelle souscription le 6 avril prochain afin de protéger les investisseurs existants. Fidelity a précisé que cette décision doit permettre « aux gérants de portefeuille de conserver de la flexibilité dans la mise en œuvre de leur stratégie d’investissement ». Le fonds sera ainsi retiré des plateformes de distribution. Le produit avait été rouvert aux nouvelles souscriptions en mai 2015 après avoir été partiellement fermé pendant deux ans.