Apple perd devant la Cour suprême sur le prix des livres électroniques


La Cour suprême des Etats-Unis a refusé lundi d’examiner un recours d’Apple contre sa condamnation pour entente sur les prix des livres électroniques, ce qui va contraindre le groupe américain à verser 450 millions de dollars (environ 410 millions d’euros) dans cette affaire. Apple souhaitait contester devant la juridiction une décision en appel ayant confirmé en juin dernier un précédent jugement de 2013 l’accusant d’entente avec cinq éditeurs, dont Hachette Book Group, du groupe Lagardère. Le département américain de la Justice accuse les membres de cette entente d’avoir porté le prix de certains livres électroniques à 12,99 dollars voire 14,99 dollars alors que le leader du marché, Amazon, les vend 9,99 dollars.