Orpi lance trois nouveaux produits 


Orpi a annoncé ce lundi la mise en place de trois nouveautés. La première permettra aux particuliers de déposer leur annonce en ligne sur orpi.comet de gérer leur vente seuls. La deuxième offrira la possibilité de tester gratuitement l’attractivité de son bien en le proposant sur le site Orpi.fr. La troisième enfin permettra d’acheter à la carte des services chez Orpi en fonction des besoins (prise de photos, rédactionde l’annonce, home-staging, visite virtuelle en 3D)sans signer de mandat. Les détails ici .