Malakoff Médéric - La Mutuelle générale&nbsp;: le rapprochement fait une seconde victime


Les rapprochements sont toujours des épreuves délicates pour les directions générales. L’exemple de Malakoff Médéric et de La Mutuelle générale le prouve à nouveau. L’hiver dernier, les partenaires sociaux gestionnaires du groupe de protection sociale ont considéré que par son attitude leur délégué général mettait en danger le bon déroulement du rapprochement stratégique avec La Mutuelle générale acté en janvier 2015. Et c’est ainsi que Guillaume Sarkozy a été amené à laisser la direction opérationnelle de Malakoff Médéric pour prendre en charge la présidence de la fondation Handicap éponyme. Les administrateurs finalisent le chantier Le numéro 2, Yann Charron, a été nommé délégué général par interim et un comité des administrateurs, réunissant représentants du groupe paritaire et de l’ex-MG PTT, travaille à finaliser le chantier du rapprochement dont la dead-line a été repoussée du 1er janvier au 30 juin 2016. Le comité est également mobilisé sur le recrutement du futur directeur général de Malakoff Médéric, qui doit normalement prendre la direction générale de la société de groupe d’assurance mutuelle (Sgam), structure qui matérialisera le rapprochement des activités concurrentielles entre les deux entités. Un directeur général privé de SGAM Mais cet épisode a également laissé des traces du côté de la direction de La Mutuelle générale. Selon des informations concordantes recueillies par l’Argus de l’assurance, l’actuel directeur général de la mutuelle, Stanislas Bressange, ne figurera pas in fine dans l’organigramme opérationnel de la future Sgam. Ce qui pose bien évidemment la question de son devenir au sein de La Mutuelle générale. L’organisme avait démenti, en décembre dernier, son départ annoncé par une dépêche de l’AFP. Toujours selon nos informations, c’est bien un différend, ou plus exactement un clash, entre Guillaume Sarkozy et Stanislas Bressange sur la question des systèmes d’information qui aurait ébranlé le projet. Lire l’article en intégralité sur le site de l’Argus de l’assurance