Cristal Union se dit assez fort pour affronter en solo la fin des quotas sucriers


La rumeur récurrente d’un rapprochement avec l’allemand Nordzucker finit presque par amuser Olivier de Bohan, le président de Cristal Union. « Si cela préoccupe autant notre entourage, il va peut-être falloir étudier le sujet » , sourit le dirigeant du numéro deux français du sucre derrière Tereos, avant de démentir sérieusement tout projet de ce type : « Cristal union n’est pas à vendre, c’est très clair » . Selon lui, les résultats de l’exercice 2014-2015 prouvent d’ailleurs la capacité de la coopérative agricole à affronter des marchés défavorables et le placent en bonne position pour répondre aux chamboulements annoncés par la fin des quotas sucriers européens à partir du 1er octobre 2017. « Nous sommes prêts pour affronter ce qui est devant nous et même contents d’y aller » , appuie Alain Commissaire, le directeur général de Cristal Union, persuadé que la coopérative dispose des outils industriels adaptés et des débouchés suffisants. Sur un marché européen appelé à redevenir excédentaire une fois les quotas levés, puis exportateur, la coopérative champenoise compte récolter 17 millions de tonnes de betteraves sucrières par campagne à l’horizon 2017, contre une moyenne de 12 millions de tonnes ces dernières années, soit une croissance de 20%. Avec 14,2 tonnes de sucre à l’hectare cultivé, Cristal Union affiche le meilleur rendement des sucriers européens. « Trois de nos sept principaux concurrents sont décrochés et auront du mal à rester dans la course » , prédit Alain Commissaire. Sans compter le prix élevé des terres agricoles aux Pays-Bas ou en Allemagne qui complique l’éventuelle augmentation de la production des concurrents locaux. S’il repousse toute idée de rapprochement avec Nordzucker, projet qui le placerait pourtant à la hauteur des deux géants européens que sont l’allemand Südzucker et Tereos, Cristal Union n’exclut pas des acquisitions ou des alliances comme celle conclue en 2015 avec American Sugar dans une raffinerie en Italie. « Cristal Union a investi 2 milliards d’euros depuis 2006, dont 1,1 milliard en croissance externe, mais les fonds propres ont été multipliés par trois en 9 ans avec un gearing limité à 40% » , rappelle Jean-François Javoy, le directeur financier, pour souligner la capacité financière de la coopérative. {"title":"","image":"106913»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}