Le Portugal perd son procès contre Santander


C’est un nouveau coup dur pour le gouvernement de centre-gauche portugais mené par Antonio Costa, après la décision annoncée vendredi par Fitch de rétrograder la perspective sur la note souveraine du pays de positive à stable. La Cour de commerce britannique a débouté le Portugal de sa tentative d’annuler neufs contrats de dérivés sur les taux d’intérêts passés entre des autorités de transports métropolitaines et l’unité portugaise de la banque Santander, ce qui expose le pays à des pertes potentielles supérieures à 1,5 milliard d’euros. Les contrats en question utilisaient une convention cadre de l’Isda, l’association des professionnels des dérivés, qui stipulait que les parties se soumettaient au droit britannique. Les autorités de transport portugaises considéraient qu’en l’absence de lien manifeste à une autre juridiction, les provisions mandataires du droit portugais devaient s’appliquer, d’après la Convention de Rome de 1980. Le juge, s’opposant à une décision de justice antérieure avec laquelle il s’est dit en « respectueux désaccord », a considéré que la convention cadre ainsi que la couverture prise par l’unité portugaise de Santander prouvaient l’incidence de facteurs internationaux sur les contrats et empêchait de fait l’application de la loi portugaise. Des clauses aux effets boule de neige» Le gouvernement de Lisbonne avait auparavant négocié à l’amiable en 2013 avec JPMorgan, Deutsche Bank, BNP Paribas et d’autres banques pour régler des contentieux similaires. Les contrats incriminés, signés entre 2007 et 2009, devaient permettre aux autorités de transport de Porto et Lisbonne de se couvrir face à des hausses de taux d’intérêts sur le long terme. Mais la chute des taux consécutive à la crise financière a entraîné l’activation de clauses aux effets «boule de neige», où le taux d’intérêt payé par les autorités à la banque est augmenté à chaque fixing du spread entre une borne fixée à l’avance et le taux d’intérêt effectif. Au 16 mars, ces taux d’intérêts s’échelonnaient entre 50,6% et 164,3% d’après des calculs non contestés par la banque. Pour Mario Centeno, ministre des Finances portugais, « les swaps sont juste une question de plus à laquelle le gouvernement doit faire face. C’est un problème que nous devons résoudre.» Santander réclamait à la cour le paiement de 272 millions d’euros d’impayés. La cour doit rendre son jugement sur le montant de la condamnation le 23 mars.