Banca Popolare di Vicenza se lance dans une IPO vitale


Les banques italiennes se réforment dans la douleur. Alors que les établissements transalpins cotés ont cédé depuis le début de l’année entre 20% et 60% de leur valeur, les actionnaires de Banca Popolare di Vicenza se sont résolus à entériner samedi le projet d’IPO de l’établissement mutualiste. Concomitant à la transformation de la banque en société par actions, le projet doit permettre à Popolare di Vicenza de renforcer ses fonds propres d’environ 1,8 milliard d’euros. Dixième réseau bancaire national, Popolare di Vicenza fait face comme d’autres acteurs italiens à une supervision renforcée de la BCE ces derniers mois. Sous le coup d’une enquête pour manipulation du marché, la banque a dû reclasser 1,1 milliard d’euros de capital en 2015, ce qui combiné à la hausse de 53% des dépréciations sur prêts a fait doubler sa perte nette à 1,4 milliard. Son ratio CET1 a quant à lui fondu de 10,44% à 6,65%, nettement en deçà de l’exigence de 10,25% de la BCE. Face à cette situation, la banque centrale a tapé du poing sur la table fin février. L’institution a prévenu Popolare di Vicenza qu’un échec de son augmentation de capital prévue pour le mois d’avril conduirait à des « mesures de supervision » , y compris une mise en résolution. Approuvée à 87,15%, l’opération offrira aux actionnaires non désireux de participer une compensation de 6,3 euros, soit un dixième du prix de la dernière augmentation de capital de 2014. Mi-février, Banca Carige a elle aussi essuyé des remontrances de la BCE. La banque génoise va devoir présenter un nouveau plan de financement ainsi qu’un document recensant ses options stratégiques. Outre un plongeon de son action de près de 60% en 2016, qui a ramené sa valorisation à 0,16 fois son actif net, Banca Carige partage aussi avec Monte dei Paschi une forte concentration de prêts non performants, qui représentent respectivement 28% et 42% de leurs encours. Ces prêts douteux et l’incertitude ont pour l’heure contrarié les recherches de repreneur de Monte dei Paschi. Cinquième banque italienne, UBI a souvent été citée dans ce dossier ou celui de l’adossement de Banco Popolare di Milano, en raison d’un bilan sain et d’un ratio CET1 très supérieur au seuil fixé par la BCE. Popolare di Milano devrait finalement se rapprocher de Banco Popolare, mais l’écart entre des valorisations respectives de 0,6 et 0,3 fois l’actif net pourrait compliquer le mariage.