Le fonds souverain norvégien se désengage du groupe pétrolier San Leon Energy


Le fonds souverain de la Norvège a annoncé le 4 mars s'être désengagé du groupe pétrolier irlandais San Leon Energy à cause de ses activités au Sahara occidental occupé. «L’entreprise contribue à de graves manquements aux normes éthiques de base en conduisant une prospection pétrolière au Sahara occidental pour le compte des autorités marocaines», a souligné le Conseil éthique du fonds dans une recommandation datée du 21 décembre. En conséquence, le fonds a vendu ses actions dans le groupe irlandais dont il détenait 0,43% fin 2014, selon les dernières données disponibles. A l'époque, cette part valait 200 millions de dollars. Le Sahara occidental, un territoire quasi-désertique qui prolonge le Maroc vers le sud, en bordure de l’Atlantique, est l’objet depuis 1975 d’un conflit de souveraineté qui oppose le royaume au front Polisario, un mouvement indépendantiste soutenu par l’Algérie. Parmi les critères d'éthique encadrant sa gestion, le fonds doit s’abstenir d’investir dans des entreprises actives dans des territoires occupés.