«Nos développements internationaux sont facilités par notre nouvelle taille»


Newsmanagers : 2015 a été l’année du rapprochement entre Oddo Asset Management et Meriten Investment Management, pour donner naissance à Oddo Meriten Asset Management. Cela n’a-t-il pas pénalisé votre activité ?Nicolas Chaput : Non, 2015 a été une bonne année pour l’ensemble du groupe. Oddo Meriten Asset Management a enregistré des souscriptions nettes de 1,7 milliard d’euros, ce qui porte nos encours à 46 milliards d’euros. Sur cette collecte, 900 millions d’euros ont été réalisés en Allemagne et 800 millions d’euros dans le reste de l’Europe, ce qui vous donne une idée de la répartition entre les deux anciennes sociétés. L’année a donc été très positive. Nous pouvions craindre que les clients gèlent leurs encours. Mais cela n’a pas été le cas. Ils ont continué de travailler avec nous. Nous constatons que le secteur dans son ensemble « achète » l’histoire de cette société de gestion franco-allemande, ce nouvel « animal » dans le paysage de la gestion d’actifs. Le trafic sur notre site internet le prouve également. Ainsi, en juillet 2015, au moment de l’annonce de la fusion, 3 500 personnes se connectaient à notre site Internet, avec un taux de rejet (ceux qui ne restent pas) de 30 %. En décembre, nous enregistrions 23.000 visites, avec un taux de rejet à 6 % ! Ces chiffres sont un indicateur intéressant et montrent que nos clients, nos prospects et nos concurrents sont intéressés par Oddo Meriten Asset Management.NM : Où en êtes-vous de l’intégration d’Oddo AM et de Meriten IM ? N.C. : En matière d’intégration, nous avons voulu aller très vite et avons pris à cet égard deux décisions majeures. Nous avons dès le mois d’août adopté une marque commune, Oddo Meriten Asset Management. Nous avons également rapidement nommé une équipe de direction commune, avec le meilleur des deux sociétés. Cela nous permet de diriger l’ensemble de la structure avec la même équipe et la même stratégie et d’apporter un message commun aux clients, qu’ils soient en France, en Allemagne ou ailleurs. Actuellement, nous sommes en train de finaliser le projet d’intégration informatique. En juin de cette année, nous disposerons d’une plate-forme informatique commune. Dans ce domaine, nous avons repris l’architecture française. Fin juin, nous aurons aussi terminé notre nouveau site Internet. NM : Comment avez-vous procédé pour rapprocher les équipes de gestion ?N.C. : En matière de gestion, ce fut assez simple, car les deux sociétés étaient complémentaires. Düsseldorf rassemble les équipes couvrant l’obligataire européen sur l’ensemble du spectre (souverain, euro aggregate, haut rendement, etc.) et la gestion systématique quantitative sur les actions européennes grandes capitalisations. A Paris, nous avons essentiellement de la gestion actions de conviction, plutôt spécialisée sur les petites et moyennes capitalisations, ainsi que de la gestion de conviction des obligations convertibles et de l’allocation d’actifs. Nous avons aussi une gestion obligataire avec une composante haut rendement mais qui est différente de celle basée en Allemagne. Il s’agit principalement de fonds datés. A Düsseldorf, la gestion high yield est plus traditionnelle ; elle inclut des fonds ouverts classiques et des fonds ouverts courts. En tout cas, les gérants de portefeuilles ont désormais six analystes communs. Et sur le high yield, nous gérons 4 milliards d’euros d’encours et nous positionnons ainsi comme l’un des principaux acteurs du secteur.Pour résumer, nous avons des équipes de gestion réparties entre Düsseldorf et Paris, mais nous avons un organigramme commun. Le patron des gestions, qui est également responsable de notre équipe de gestion diversifiée, est Laurent Denize, basé à Paris. Le patron des taux/crédit & obligations convertibles est l’allemand Thomas Herbert. Pour la gestion fondamentale, nous comptons sur un binôme parisien : Pascal Riégis et Emmanuel Chapuis. Enfin, pour la gestion systématique, le Dr. Stefan Braun et Karsten Seier sont à la manœuvre.NM : Avez-vous ou allez-vous fusionner des fonds ?N.C. : Il y aura quelques fusions de fonds. Toutefois, il y a assez peu de fonds ouverts du côté allemand. En effet, 95 % des encours sont gérés sous forme de mandats institutionnels (Spezialfunds). De fait, seulement 2 milliards d’euros sont dans des fonds ouverts, et plus précisément dans une Sicav de droit luxembourgeois, Compass, dont nous avons récemment repris la direction. Cette Sicav, désormais renommée Oddo Compass, inclut des fonds principalement obligataires.Oddo avait de son côté une Sicav, appelée Oddo Funds, et qui représentait 500 millions d’euros d’encours. Nous allons donc déposer un dossier pour fusionner ces deux Sicav. En septembre, nous devrions avoir absorbé Oddo Funds dans Oddo Compass, qui deviendra ainsi notre véhicule de droit luxembourgeois et sera doté d’environ 2,5 milliards d’euros. Et dans le cadre de ce rapprochement, certains compartiments seront fusionnés. Au final, nous aurons deux grands types de fonds ouverts : une Sicav luxembourgeoise (obligations classiques, stratégies actions systématiques, obligations convertibles monde) et des FCP de droit français (actions, obligations convertibles, allocation, datés). NM : Cette gamme française se commercialise-t-elle bien à l’étranger ?N.C. : Oui ! En Italie, où nous avons enregistré de beaux succès, les fonds de droit français passent sans problème. En Allemagne, nous avons réalisé nos premières opérations de ventes croisées avec des fonds de droit français. Mais il est important pour nous d’avoir aussi une gamme luxembourgeoise, qui est une norme bien établie à l’international.NM : Votre premier marché est devenu l’Allemagne… Est-ce un pays dans lequel Oddo AM était présent avant la fusion ?N.C. : L’Allemagne représente en effet désormais 55 % de nos encours. Nous y étions très peu présents avant la fusion avec Meriten IM. Nous étions persuadés que si nous voulions percer sur ce marché, il nous fallait être allemand… ! Notre conviction est que si nous sommes basés dans les deux principales économies de la zone euro, nous sommes plus forts. Mais il faut être perçu comme un acteur local. Ce qui est le cas pour Oddo Meriten AM. NM : Vous évoquiez plus tôt votre succès en Italie… Comment se traduit-il ?N.C. : Nous sommes installés en Italie depuis quatre ans et nous avons désormais une équipe de cinq personnes sur place, composée de trois vendeurs senior et de deux client servicing. Et en quatre ans, nous avons vu nos encours augmenter à 1 milliard d’euros ! Face à cette réussite, nous sommes en train de transformer notre bureau de représentation en succursale. En Italie, nous avons une bonne pénétration du marché de la distribution (avec les promotori). Aujourd’hui, nous souhaitons élargir notre présence sur le retail avec une offre plus importante. Parallèlement, nous voulons attaquer le marché institutionnel. NM : Quid des autres marchés internationaux ?N.C. : En Suisse, nous venons de recruter un nouveau vendeur et avons désormais deux personnes sur place. Nous jouissons d’une bonne notoriété auprès des banques privées suisses et nous pensons que notre nouvel ADN franco-allemand va nous aider à nous développer dans ce pays. Nous sommes aussi présents en Belgique et au Luxembourg auprès des family offices et des courtiers. Nous remettons les feux sur l’Espagne où nous disposons d’un bureau de représentation et sommes en train de recruter deux personnes. Et nous avons également une représentation à Stockholm pour suivre les pays nordiques. Hors des frontières européennes, nous nous sommes développés au Moyen-Orient où nous couvrons exclusivement de gros institutionnels depuis Paris. Et en Asie, nous avons une filiale à Singapour. A Hong Kong, nous profitons du bureau du groupe où nous avons d’ailleurs ajouté une personne pour la gestion d’actifs. Tous ces développements internationaux sont facilités par notre nouvelle taille, qui nous permet d’aller voir des clients que nous ne pouvions pas aborder par le passé.NM : A l’international, vous n’avez pas évoqué le Royaume-Uni, ni les Pays-Bas… N.C. : Le Royaume-Uni est un marché de sterling qui est très concurrentiel. Nous avons des démarches très ciblées sur ce marché. Nous l’abordons de façon mesurée et sélective. Nous couvrons en revanche assez peu les Pays-Bas pour le moment. C’est un marché certes profond, mais aussi très concurrentiel. Nous sommes avant tout spécialisés sur la zone euro et l’Europe. Nous ne savons pas tout faire et nous ne voulons pas tout faire !NM : Vous avez mentionné des ventes croisées entre la France et l’Allemagne. Vont-elles être importantes ?N.C. : L’un des enjeux de cette nouvelle organisation est en effet le cross selling (ventes croisées). La gamme qui était gérée par Oddo va être vendue en Allemagne et va notamment nous permettre d’ouvrir le front de la distribution (distributeurs et CGP) dans ce pays. Nous venons de recruter des vendeurs pour cela. En France, nous allons disposer de gestions institutionnelles obligataires de première qualité et de fonds ouverts luxembourgeois. Nous commençons d’ailleurs à avoir du succès dans la vente de high yield européen, notamment le short duration. Cela correspond bien à la demande actuelle du marché : les investisseurs cherchent du rendement et des véhicules ayant une taille suffisante. Nous avons un fonds de plus de 600 millions d’euros avec des performances très bonnes… Tous les fonds de la Sicav Compass sont déjà enregistrés en France. En fait, la Sicav était déjà enregistrée dans tous les pays qui nous intéressent, ce qui nous donne une rapidité d’exécution très forte !NM : Le rapprochement a-t-il entraîné des suppressions de postes ? N.C. : Il y a eu quelques départs, mais aucune suppression de postes. Il s’agit bien d’un rapprochement de développement, et non d’un rapprochement lié à des synergies de coûts. Il n’y a aucun recoupement en termes de clientèles, donc nous avons besoin de tous les vendeurs ; il n’y a pas non plus de recoupement dans les styles de gestion… Nous aurons juste un peu de synergies avec l’harmonisation de l’outil informatique.NM : Quelles sont les ambitions d’Oddo Meriten AM en 2016 ?N.C. : Nous avons des ambitions fortes en termes de collecte. Et nous sommes confiants car, dans le contexte actuel, nous proposons des stratégies qui répondent bien aux besoins des clients. Nous avons de l’alternatif avec le Global Merger Arbitrage, que nous poussons en ce moment car ses performances positives sont décorrélées du marché. Nos stratégies actions continuent de surperformer. Nous gérons aussi un produit flexible actions, qui permet de tenir dans un marché en baisse, des produits courts obligataires... Nous allons enfin rouvrir dans quelques semaines notre fonds daté Oddo Haut Rendement 2021, qui affiche 700 millions d’euros d’encours, en raison de l’écartement des spreads. A 46 milliards d’euros, nous sommes le troisième acteur indépendant de la zone euro, mais nous restons flexibles. Nous offrons le meilleur des deux mondes : nous avons une taille importante et crédible pour tous les types de clientèle, ainsi que de gros fonds, mais nous conservons l’agilité d’une boutique. NM : Vous affirmez avoir des ambitions fortes en matière de collecte… Quel est votre objectif précisément ?N.C. : Nous espérons que la collecte sera plus forte que l’an dernier ! Mais nous aurions préféré un meilleur début d’année sur les marchés.