Goldman Sachs pourrait supprimer 10% de ses postes dans le fixed income


Goldman Sachs pourrait supprimer 5% à 10% des postes dans le trading obligataire et les changes (FIC), a déclaré vendredi à Reuters une source au fait du dossier. La banque américaine a l’habitude de passer en revue ses effectifs vers cette époque de l’année et la procédure se traduit habituellement par le départ de 5% environ des salariés. Goldman Sachs employait 36.800 personnes fin 2015. Les revenus de la division FIC se sont élevés à 1,12 milliard de dollars au dernier trimestre de 2015, les plus faibles depuis le quatrième trimestre 2008.