Eurosic va racheter Foncière de Paris


La société d’investissement immobilier Eurosic a dévoilé vendredi son projet d’acquisition de Foncière de Paris, qui donnera naissance au numéro 4 français de l’immobilier de bureau, avec un patrimoine supérieur à 5 milliards d’euros. Dans un communiqué, Eurosic indique avoir conclu plusieurs accords avec les principaux actionnaires de Foncière de Paris représentant 79% du capital. Eurosic prévoit notamment de racheter aux groupes Allianz et Generali leur participation respective de 22,7% et 3,9%, une transaction qui devrait intervenir début mai. Le groupe prévoit par ailleurs de déposer une offre publique volontaire sur le solde. Pour financer l’opération, Eurosic prévoit une augmentation de capital d’environ 275 millions d’euros au prix de 36,65 euros par action.