Henderson recrute un autre gérant de Stewart Investors


Henderson Global Investors a recruté Stephen Deane au poste de gérant senior. L’intéressé vient de Stewart Investors (anciennement First State Stewart) où il a été analyste et co-gérant pendant plus de cinq ans. Chez Henderson, il travaillera en collaboration avec Glen Finegan, responsable de la gestion actions marchés émergents, qui est également un ancien de Stewart. Son équipe sera basée au centre de gestion d’Edimbourg.« Stephen et moi-même avons travaillé ensemble chez First State et je suis convaincu, compte tenu de notre expérience commune, qu’il est une recrue parfaite pour l’équipe. (…) L’arrivée de Stephen témoigne de l’engagement constant de Henderson envers les actions émergentes et vient renforcer l’équipe basée à Edimbourg. (…) », commente Glen Finegan. Dans le cadre du développement de l’équipe basée à Edimbourg, Michael Cahoon, initialement analyste, a été promu gérant. Il a également été nommé co-gérant du fonds commun de placement US. Nicholas Cowley sera également nommé co-gérant du Henderson Gartmore Emerging Markets Fund.