Les ETF européens enregistrent leur première décollecte depuis fin 2014


Les flux du marché des ETF européens sont passés en territoire négatif en février pour la première fois depuis septembre 2014, indique le dernier baromètre des tendances mensuelles réalisé par Lyxor. Les sorties nettes de capitaux ont ainsi représenté 271 millions d’euros, après des collectes nettes respectives de 8,5 et 1,9 milliard d’euros en décembre 2015 et janvier 2016. Les ETF actions ont enregistré des sorties record de 2,4 milliards d’euros, tandis que les ETF obligataires ont engrangé 1,9 milliard. « Les obligations souveraines européennes ont fait l’objet d’importantes entrées de capitaux de 871 millions d’euros, à la faveur des anticipations d’une nouvelle annonce d’assouplissement quantitatif lors de la prochaine réunion de la BCE en mars » , souligne Lyxor.