L’Isda met fin aux derniers espoirs des porteurs de CDS sur Novo Banco


Deux semaines après la décision d’un panel extérieur de ne pas considérer le transfert d’une partie des obligations de Novo Banco à la structure de défaisance de Banco Espirito Santo comme un «événement de crédit» , la commission de détermination de l’Isda a décidé qu’il ne s’agissait pas non plus d’un « événement de succession » . Il n’y a donc pas de possibilité pour les détenteurs de CDS sur Novo Banco de déclencher leur résolution. A la fin février, 352 millions d’euros de dette de Novo Banco était protégée face à un défaut, contre 382 millions au début du mois. La question qui était posée aux quinze professionnels représentant l’industrie des dérivés concernait le montant total des dettes de Novo Banco à prendre en considération pour déterminer si oui ou non le transfert des obligations impliquait plus de 25% des dettes de Novo Banco. L’aide financière apportée par la Banque centrale européenne (BCE) pour renflouer Novo Banco a été déterminante, puisque la commission a considéré qu’il s’agissait d’un prêt. Les obligations transférées s’élevant à 1,941 milliard d’euros et le financement de la BCE à 7,04 milliards d’euros, le transfert est dès lors inférieur à 25% et il n’y a pas d’événement de succession. Une décision de confirmation du transfert aurait permis de réécrire certains CDS pour les lier à BES et déclencher leur résolution. « Il y a une déception des acheteurs de protection de CDS sur Novo Banco », explique Marnik Hinnekens, responsable de la recherche crédit chez Tullett Prebon. Pour lui, « la scission dans les obligations est impossible à gérer vis-à-vis des CDS », ce qui a mis l’Isda dans une situation particulièrement complexe. Toutefois, « je ne pense pas que ce soit généralisable, il s’agit vraiment d’un cas exceptionnel, dans lequel le principe d’égalité ‘pari-passu’ des obligataires n’a pas été respecté par la Banque du Portugal.» De fait, la décision de la Banque du Portugal de transférer 5 obligations seniors parmi les 52 existantes est « exceptionnelle », écrit l’Isda sur son site, et ne devrait plus pouvoir se reproduire avec la mise en application des règles de résolutions européennes, effective depuis le 1er janvier. « Cela vient s’ajouter aux revers subis par les dérivés en tant qu’outils utiles », regrette néanmoins Roger Francis, analyste chez Mizuho International à Londres.