L’offensive du LSE dans les indices compense le déclin du trading


Désireuse de se rapprocher de la Bourse de Francfort, la Bourse de Londres, le London Stock Exchange (LSE), s’est targuée à l’occasion de la présentation de ses résultats annuels la semaine dernière d’avoir augmenté considérablement son chiffre d’affaire grâce à ses prises de positions dans le secteur des indices. Les activités de trading et de post-marché ont connu une activité moins faste. La Bourse de Londres a vu son chiffre d’affaires augmenter de 78% l’année dernière. Cette croissance s’explique notamment par l’acquisition en 2014 du groupe américain Frank Russell. Si la Bourse a souhaité mettre la main sur sa juteuse activité de fourniture d’indices, elle est en passe de céder sa branche de gestion d’actifs pour 1,15 milliard de dollars au groupe TA Associates. A périmètre constant, le chiffre d’affaires de la Bourse a augmenté de seulement 2% sur un an. Sur un an, le chiffre d’affaires issu du trading du LSE, qui détient aussi la Bourse italienne Borsa Italiania, s’est légèrement replié (-1%). Celui des activités de compensation et règlement-livraison a aussi décliné (de respectivement -8 et -7%). Compte tenu de ses récentes acquisitions, le LSE tire 37% de son chiffre d’affaires des activités de services d’information. Alors qu’il a pris une part majoritaire dans la chambre de compensation LCH.Clearnet en 2014, le post-marché représente 33% de son chiffre d’affaires contre 23% pour ses activités de marchés de capitaux. Le résultat opérationnel du groupe a crû de 27% sur un an. Même si le LSE se targue d’un bon contrôle de ses dépenses et de synergies, il s’est légèrement replié (-1%) à périmètre constant. Alors que le profit avant impôt est ressorti en hausse de 31% sur un an, le groupe a décidé d’augmenter son dividende de 20% à 36 pence par action. Le cours de la Bourse ressortait cependant en baisse de 1,38%, à 28,53 livres vendredi dernier. Depuis la révélation des discussions en vue d’un rapprochement avec la Bourse de Francfort, le cours s’est apprécié de plus de 23%. Le groupe n’a pas donné plus d’information sur la fusion avec Deutsche Börse. La Bourse de Francfort devrait confirmer ses intentions d’ici au 22 mars prochain alors que l’américain Intercontinental Exchange s’est aussi dit intéressé par le LSE.