La Banque Postale craint que l’activisme monétaire aggrave la bulle obligataire


Henri Delessy, responsable des études économiques à La Banque Postale, anticipe dans L’Agefi que la BCE devrait adopter prochainement un taux encore un peu plus négatif pour la facilité de dépôt, «avec peut-être des seuils pour ménager la rentabilité des banques». Une hausse des achats mensuels de titres est selon lui également possible mais rencontrerait davantage d’opposition au sein du Conseil. «Sur le fond, on peut craindre que cet activisme monétaire ait pour principal effet d’aggraver la « bulle » obligataire, à l’issue difficilement prévisible», résume Henri Delessy.