L’Avis de M&amp;G Investments


Tous les marchés financiers ont vécu un début d’année difficile. En effet, la volatilité qui a caractérisé le second semestre 2015 a persisté sur les premières semaines de 2016. Les actifs risqués tels que les actions et le crédit ont connu de fortes turbulences alors que les obligations d’Etat s’en sont bien sorti en raison de la chute des rendements à des niveaux historiquement bas, le tout dans un environnement de forte aversion au risque Les investisseurs ont largement trouvé de quoi s’inquiéter: la Chine, le ralentissement du secteur manufacturier et des échanges mondiaux, le prix du pétrole, les marchés du crédit, les politiques européennes et même la propagation d’un nouveau virus en Amérique du Sud. Cependant, nous avons fait attention à ne pas participer à cette spirale de panique et de stress sur les marchés. A l’inverse et comme toujours, nous nous sommes appliqués à écouter ce que les fondamentaux et la valorisation des actifs avaient réellement à nous dire. A nos yeux, les récents mouvements observés sur les marchés sont de nature «épisodique». Les prix se sont écartés de leur valeur fondamentale et les investisseurs tendent à surestimer le risque de nombreuses classes d’actifs comme les actifs risqués des pays développés. Nous observons des tendances divergentes à travers le monde. Par exemple, les profits des entreprises sont mitigés selon les zones géographiques et les secteurs. En effet, le secteur manufacturier a connu un ralentissement mais celui des services paraît plus solide, en Europe et aux Etats-Unis mais également en Chine. Cependant, le sentiment des marchés ne reflète pas seulement des perspectives économiques contrastées. Il va plus loin et se focalise bien plus sur les données négatives que les données positives. Plus particulièrement, il nous semble illogique que la chute du prix du pétrole, qui selon nous devrait stimuler l’économie mondiale, soit la cause d’une telle pression sur l’ensemble des classes d’actifs y compris celles censées en bénéficier. En effet, il convient de rappeler que la faiblesse du prix du pétrole est un facteur très positif pour l’ensemble des économies du G7 car elle entraîne un regain de la consommation des ménages et une amélioration des profits des entreprises. Pendant ce temps, les banques centrales donnent l’impression d’être largement conscientes des risques et de la volatilité des marchés et devraient continuer à agir de manière accommodante. Par exemple, la Banque du Japon a récemment surpris les marchés avec un maintien de sa politique d’assouplissement alors que la Banque d’Angleterre et la Réserve fédérale américaine se sont montrées également très conciliantes. Ainsi, notre scénario central à présent n’inclut pas de récession mondiale et nous avançons avec un optimisme prudent. Nous n’interprétons pas la volatilité qui sévit actuellement sur les marchés comme une menace mais plutôt comme une opportunité. Cependant, il est important de rester sélectif et de prendre en compte les risques réels du marché. En pratique, cela signifie que nous maintenons une vue favorable sur les perspectives des marchés d’actions des pays développés. Il y a plus de risques sur les marchés émergents et nous restons prudents sur notre prise de position sur ce marché en dépit des valorisations très attrayantes dans la zone. Côté obligataire, compte tenu du niveau actuel des rendements des obligations d’Etat classiques, nous pensons que, dans l’absolu, l’attractivité de ces actifs s’est réduite, tout comme leur potentiel en matière de diversification face aux actions. Malgré la faiblesse des rendements obligataires, nous n’anticipons pas de crise obligataire imminente en raison de la faiblesse des taux de référence au sein des pays développés et du soutien des banques centrales. Cependant, nous estimons que les obligations d’Europe périphérique, celles de certains pays émergents ainsi que le secteur du haut rendement présentent aujourd’hui des sources d’opportunités plus intéressantes. Comme toujours, nous chercherons à utiliser notre flexibilité pour gérer l’allocation d’actifs et la duration de nos portefeuilles. Principaux points forts du marché - La composition globale du PIB des Etats-Unis et du Royaume-Uni. - Une large gamme d’indicateurs illustrant un renforcement de la reprise économique. - La masse monétaire et les données sur le crédit ont considérablement augmenté. Principaux points faibles du marché - La faiblesse des marchés émergents et des matières premières pour certaines régions et certains secteurs. - Le taux de chômage en zone euro. - Un sentiment de marché qui reste fragile et un maintien de la volatilité. Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2016, au 2/03/16 à 10h00 CAC 40: 4.438 / -4,27 % DJ EuroStoxx 50: 3.024 / -7,43 % DAX 30: 9.812 / -8,66 % FTSE 100 : 6.184 / -0,92 % S&P500 : 1.978 / -3,21 % Dow Jones : 16.865 / -3,21 % Nasdaq Composite : 4.689 / -6,35 % Nikkei 225 : 16.746 / -12,02%