Banca Carige doit revoir sa feuille de route sous la pression de la BCE


La santé précaire de Banca Carige lui a valu un rappel à l’ordre de la BCE. L'établissement italien, qui a revu à la hausse ses pertes en 2015, a reçu un projet de décision de la part du superviseur européen lui demandant de transmettre un nouveau plan de financement d’ici fin mars. La BCE a en outre exigé avant la fin mai un nouveau plan d’affaires « reflétant l’aggravation du scénario global » ainsi qu’un document recensant ses options stratégiques. Transmises à Banca Carige le 19 février, les doléances de la BCE arrivent une semaine après la publication d’une perte nette de 44,6 millions d’euros en 2015, qui a finalement été réévaluée à 101,7 millions le 3 mars en raison de la dépréciation du goodwill (survaleur) résiduel. « Cette dépréciation a une incidence comptable seulement sur 2015, et n’a aucune conséquence négative sur la profitabilité future, les ratios de capital et la liquidité » , assure Banca Carige. Si l’économie italienne a retrouvé le chemin de la croissance en 2015, son faible redémarrage (+ 0,8%) et les trois années de récession qui l’ont précédé continuent de peser sur les bilans bancaires. La part des prêts non performants dans l’encours de crédits de Banca Carige a ainsi atteint 27,8% à fin décembre, ce qui en fait l’une des banques italiennes les plus touchées avec Monte Paschi di Siena. Sur ses 6,8 milliards d’euros de prêts douteux, 1,4 milliard devrait cependant être cédé prochainement. Pour sa défense, Banca Carige souligne que « la solidité de sa liquidité est confortée par environ 2 milliards d’euros de cash et d’actifs éligibles, tandis que son ratio LCR supérieur à 100% dépasse l’exigence minimale de la BCE de 90% » . Pour muscler sa liquidité, la banque dispose en outre de deux émissions de covered bonds, pour l’heure retenues, et prépare deux titrisations mêlant leasings et prêts octroyés à ses salariés, pour un total de 850 millions d’euros. Outre les inquiétudes sur d’éventuels problèmes de liquidité, renforcées par la baisse de 10% de ses dépôts en 2015, la banque italienne est également la cible de spéculations sur une nouvelle augmentation de capital. A 12,2%, le ratio CET1 de Banca Carige offre en effet peu de marge de manœuvre par rapport à l’exigence de 11,25% de la BCE. Les marchés ont aussi encore en mémoire les deux augmentations de capital bouclées en 2014 et en 2015 pour renforcer son bilan.