«On peut craindre que l’activisme monétaire aggrave la bulle obligataire»


L’Agefi: Qu’attendez-vous de la BCE le 10 mars? Henri Delessy : La BCE redoute une érosion de la tendance de fond des prix à la consommation, qui semble s’amorcer. Surtout, M. Draghi a laissé attendre de nouvelles mesures pour atteindre à tout prix un objectif d’inflation qui, sans augmentation forte du cours du baril, risque de rester longtemps hors de portée. Dans ces conditions, la BCE devrait adopter un taux encore un peu plus négatif pour la facilité de dépôt, avec peut-être des seuils pour ménager la rentabilité des banques. Une hausse des achats mensuels de titres est possible mais rencontrerait davantage d’opposition au sein du Conseil. Sur le fond, on peut craindre que cet activisme monétaire ait pour principal effet d’aggraver la « bulle » obligataire, à l’issue difficilement prévisible La Fed peut-elle encore relever ses taux cette année? A moins d’une nouvelle dégradation de l’environnement international, nous pensons que la Fed pourrait relever son taux de 25 pb en juin, puis à l’automne ou en fin d’année. En effet, l’état du marché du travail continue de s’améliorer aux Etats-Unis – avec des embauches étonnamment fortes–, la hausse des salaires est peu à peu plus soutenue et la tendance de fond des prix accélère du fait des loyers et des services. {"title":"","image":"106819»,"legend":"","credit":""}