«Les émetteurs de dette financière devront faire d’importantes concessions»


L’Agefi : Comment évoluera le marché de la dette financière européenne? Dimitri Andraos : En début d’année, le marché a été pénalisé par la résurgence de la volatilité et la dégradation de la liquidité. Les valorisations des dettes subordonnées bancaires ont sensiblement souffert du contexte d’aversion au risque, en particulier le segment des titres hybrides de type Additional Tier 1, qui a subi les plus forts écartements de spreads. Nous observons toutefois un rebond technique, qui pourrait durer dans les prochaines semaines. Le marché primaire devra néanmoins rattraper le temps perdu en janvier et février et les émetteurs devront faire d’importantes concessions, en termes de rendement proposé, pour atténuer le scepticisme des investisseurs. Plus généralement, quelle est votre stratégie ? Nous sommes justement restés à l’écart des dettes très subordonnées. Leur rendement était insuffisant au regard du risque de non-paiement du coupon, voire d’amortissement du capital. Notre stratégie quant au choix des titres reste hautement sélective. Nous sommes toujours très attentifs au couple rendement/risque des titres, critère essentiel pour nos prises de position sur de nouvelles émissions. {"title":"","image":"106817»,"legend":"","credit":""}