Actions européennes&nbsp;: Mêmes causes pour des effets contraires


Il y a un an, les commentateurs ne parlaient que de «l’alignement des planètes» pour les marchés financiers européens. Un prix du pétrole en baisse, de bonnes perspectives de croissance et des profits attendus en hausse sur le Vieux continent, une Chine qui amorçait un ralentissement mesuré, un dollar fort renforçant la compétitivité européenne… Tous les critères étaient alors réunis, début 2015, pour que les marchés d’actions européens progressent. Mais depuis quelques semaines, alors même qu’en un an ce qui était considéré comme une force pour les indices n’a fait que se confirmer, ces mêmes marchés broient du noir, avec des périodes de volatilité extrême. Les atouts d’hier sont devenus les faiblesses d’aujourd’hui. Fin de cycle. Certaines choses ont toutefois évolué par rapport à l’année dernière. Personne, à l’époque, n’anticipait un retournement de cycle à court terme de l’économie américaine. Les ralentissements ponctuels étaient plutôt vécus comme des respirations de l’économie, mais nul n’imaginait de récession. Aujourd’hui, si les économistes européens qui prévoient la fin du cycle de croissance aux Etats-Unis pour la fin de l’année restent rares, « ils sont de plus en plus nombreux outre-Atlantique », met en garde un professionnel. Mi-février, l’OCDE a d’ailleurs revu à la baisse ses prévisions de croissance au niveau mondial pour 2016 de 3,3% à 3%, ramenant ses prévisions pour les Etats-Unis à 2% contre 2,5% précédemment et pour l’Europe à 1,4% contre 1,8%. Parmi les raisons invoquées par l’organisme, la baisse du prix pétrole, au lieu de redonner du pouvoir d’achat aux ménages et aux entreprises, pénalise au contraire le secteur de l’énergie, faisant même parfois craindre un risque systémique. Aux mois de janvier et février, les fluctuations du prix du baril –au gré des décisions politiques des pays producteurs n’arrivant pas à réguler l’offre et non pas à cause d’un réel tassement de la demande– ont déclenché des mouvements de quasi-panique sur les marchés d’actions. Taux bas trop longtemps. Si, traditionnellement, des taux d’intérêt bas s’avèrent favorables aux marchés d’actions, « le fait que les taux de marchés demeurent durablement en territoire négatif en Europe commence à être perçu comme un élément additionnel d’anticipation économique plus faible que prévu », indique Yves Maillot, directeur des gestions actions européennes chez Natixis Asset Management . Par ailleurs, ces taux négatifs persistants sont un élément nouveau. « Personne n’a jamais vécu cela sur les marchés sur des durées aussi longues », continue le professionnel. Ce qui ajoute un facteur d’inquiétude. Banques sous pression. Ces taux bas contribuent également à faire craindre aux investisseurs des répercussions sur le secteur bancaire. Non seulement certaines banques peuvent pâtir d’une exposition à la Chine ou au secteur de l’énergie, mais elles pourraient aussi avoir du mal à constituer leurs marges d’intérêt (la différence entre le taux auquel elles prêtent et celui auquel elles se refinancent) dans un environnement durable de taux bas ( lire page suivante ). Par contagion, si les banques sont attaquées sur les marchés, elles pourraient être fragilisées et la reprise des crédits aux entreprises observée dans la zone euro pourrait être mise à mal. Dollar problématique. Ensuite, le dollar fort, certes, favorise l’Europe mais pénalise les Etats-Unis, même si la croissance américaine reste avant tout tirée par la consommation intérieure. Autre conséquence d’un dollar fort, la Chine, en phase de ralentissement, a du mal à supporter l’attachement de sa propre devise à la monnaie américaine. « Comme la devise américaine a progressé contre toutes les monnaies dans le monde (particulièrement les émergentes) et que la devise chinoise est restée longtemps ’collée’ au dollar, elle a perdu en compétitivité relative », explique dans sa note de février Jean-Marie Mercadal, le directeur général délégué en charge des gestions d’ Ofi . D’où la décision chinoise de l’été dernier de laisser décrocher sa monnaie, il est vrai de seulement 3%, mais cela a été vu comme un constat de faiblesse de la Chine et le début d’une guerre des changes. Les banques centrales en question. Autre différence notable par rapport à l’année dernière, les banques centrales des grandes zones géographiques mènent aujourd’hui des politiques inverses. La Réserve fédérale a entamé son mouvement de hausse des taux en décembre dernier, alors même qu’en Europe et au Japon, les banques centrales continuent d’appliquer des politiques monétaires très accommodantes. « La Fed agit à l’inverse de la Banque centrale européenne et de la Banque centrale du Japon. Or, dans ces périodes d’incertitude, il faudrait au contraire une action concertée au niveau international. En attendant autant avant de mettre fin à sa politique de quantitative easing et en commençant à agir au moment même où se posent des questions sur la soutenabilité de l’économie américaine, la Fed a perdu une partie de sa crédibilité », estime Yves Maillot. Phénomènes accélérateurs. Si certaines nouvelles peuvent légitimement constituer des facteurs de crainte sur les marchés, de nombreux investisseurs ont été surpris par la violence de leur matérialisation dans les cours. Benoît Jauvert, président de la Financière de l’Oxer , explique en partie cela par les mutations qu’ont connues les marchés ces dernières années, et plus particulièrement par la diminution du nombre d’intervenants classiques. « Auparavant, dans les phases de remous, certains investisseurs contracycliques, comme les compagnies d’assurances ou les traders pour fonds propres des banques, se positionnaient à l’achat , déclare-t-il. Or, aujourd’hui, non seulement la réglementation empêche les assureurs d’investir sur les actifs risqués, mais les ordinateurs, qui suivent des tendances ou qui ajoutent du bruit au marché en passant des milliers d’ordres qui ne sont pas forcément exécutés, ont remplacé les humains. Cela amplifie les mouvements. » Il va donc falloir s’habituer à vivre dans un monde où la volatilité peut brutalement bondir. Extrême prudence. Tous ces éléments conduisent aujourd’hui à une extrême prudence sur les marchés. D’ailleurs, « jamais une année n’avait commencé avec des anticipations de croissance des bénéfices sur les sociétés de la zone euro aussi basses, soit entre 6 et 7% prévus pour 2016 », constate Yves Maillot. Ce peut être une bonne chose en cas de bons résultats, les entreprises pourraient bénéficier d’un effet de base, avec une correction à la hausse des attentes des analystes. D’un autre côté, « il faut prendre garde à ce que cet excès de prudence n’ait pas un effet autoréalisateur », poursuit le professionnel. Aujourd’hui, dans l’optimisation de leur ratio rendement/risque, certains investisseurs ne regardent plus que la partie risque. « Ils délaissent presque totalement la partie rendement », observe Yves Maillot. Et ce, même dans un environnement où les valorisations des entreprises apparaissent en ligne avec leur moyenne historique. Les marchés sont revenus à l’heure de l’alternance de phases risk-on , pendant lesquelles les investisseurs recherchent du risque, et risk-off , pendant lesquelles ils essaient de s’en écarter. La nouveauté, c’est que des mêmes causes, qui ont pu entraîner les marchés en mode risk-on , provoquent maintenant des mouvements contraires. Ce qui peut expliquer pourquoi, en très peu de temps, les indices peuvent reprendre ce qu’ils ont perdu, et vice versa.