Samsonite monte en gamme


Samsonite joue la complémentarité. Le groupe coté à Hong Kong a annoncé vendredi une offre en numéraire à 26,75 dollars par action sur le bagagiste américain Tumi Holdings, soit une prime de 33% par rapport à son prix de clôture mercredi, pour un total de 1,82 milliard de dollars. Il s’agit de l’acquisition la plus importante pour le groupe, qui capitalise l’équivalent de 3,95 milliards d’euros et affichait un chiffre d’affaires de 2,35 milliards de dollars en 2014. Les investisseurs ont salué la nouvelle, faisant grimper l’action de Samsonite à un sommet depuis le mois d’octobre de 25,20 dollars de Hong-Kong en cours de séance (+6,3%). Elle s’est finalement adjugé 1,3% à la clôture (à 24 dollars HK). Le titre de Tumi s’était envolé de 30,1% jeudi suite aux premières rumeurs et encore progressé de 1,34% vendredi, clôturant à 26,6 dollars. Les professionnels de marché ont souligné les fortes complémentarités des deux entreprises, ainsi que l’acquisition d’un acteur plus rentable. Un positionnement différencié D’après les chiffres relatifs à l’année 2014, Samsonite réalise l’essentiel de ses ventes (de l’ordre de 70%) en dehors des Etats-Unis, dont 38% en Asie et 10% en Chine, tandis que Tumi réalise 68% de son chiffre d’affaires aux Etats-Unis. En termes de gamme, Tumi se situe clairement dans le secteur du luxe : les porte-documents, mallettes et autres produits pour professionnels représentent 45% des 548 millions de dollars de revenus réalisés en 2015, alors que son prétendant se concentre sur le marché grand-public. Conséquence de ce positionnement différencié, Tumi affiche une rentabilité supérieure : sa marge d’Ebitda atteint 23% (pour un bénéfice net de 63 millions), contre 16% pour Samsonite. En clair, le groupe peut espérer améliorer sa rentabilité, tandis qu’il permettra à sa petite sœur d’accélérer son internationalisation. Le patron de Samsonite Ramesh Tainwala veut porter la part de l’Asie à 50% des ventes de Tumi dans les cinq ans qui viennent. L’opération n’est toutefois pas exempte de risque. Désendetté, Samsonite est prêt à emprunter jusqu’à 1,925 milliard de dollars de dette pour financer l’opération. Le levier du bagagiste va ainsi bondir à 3,6 fois son Ebitda, un multiple relativement agressif pour une société cotée traditionnelle. Il pourrait se révéler risqué en cas de ralentissement marqué et prolongé du tourisme mondial – qui n’est pas totalement à exclure étant donné la conjoncture économique et géopolitique.