Telecom Italia : la pression de Vivendi se ferait plus forte


L’action Telecom Italia a clôturé en hausse de 5,67% jeudi, portée par des informations de Bloomberg selon lesquelles le maintien à son poste de l’administrateur délégué du groupe, Marco Patuano, est remis en question par Vivendi, son premier actionnaire. Selon l’agence, le président du directoire du groupe français, Arnaud de Puyfontaine, a rencontré des candidats potentiels au remplacement de Marco Patuano. Les sources ont précisé qu’aucune décision n’avait toutefois été prise à ce sujet. Une source citée par Reuters a confirmé par ailleurs que Marco Patuano était à Paris mercredi pour discuter de points stratégiques avec Vivendi, en l’occurence le projet de cession d’une participation dans l’opérateur d’antennes Inwit, les discussions en cours avec Metroweb sur le réseau de haut débit en Italie et la vente de la participation de Telecom Italia dans Telecom Argentina.