Réflexions d’outre-Manche


L’Angleterre avec laquelle la France a longtemps bataillé – c’est un euphémisme - n’en a pas moins compté tout au long de son histoire des hommes exceptionnels. Parmi lesquels le Chancelier de l’Echiquier Winston Churchill est sans doute l’un des plus brillants. Par son talent de visionnaire et aussi ses traits d’esprit. On lui prête d’avoir dit un jour que «la grande leçon de la vie, c’est que parfois, ce sont les fous qui ont raison ". Et aussi que «plus l’on saura regarder loin dans le passé, plus on verra loin dans le futur»... Voilà pour nos amis britanniques qui pourra nourrir les débats au sujet du Brexit, dont on sait qu’ils seront passablement enflammés avant le référendum du 23 juin… Le sujet passionne d’ores et déjà dans le monde de la gestion d’actifs. Car les asset managers sont plutôt divisés sur le sujet. Cette semaine, pour un certain nombre d’analystes influents et d’experts en réglementation, la plupart des grandes sociétés de gestion sous-estiment les retombées éventuelles d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Cependant, quelques-unes des grandes sociétés de gestion basées outre-Manche ont bien clairement exprimé des inquiétudes. Pour se faire entendre, elles ont pu compter il y a quelques jours sur un soutien de poids: BlackRock. Outre la plus grosse société de gestion au monde, de nombreux groupes ont enfoncé le clou. Notamment l’opérateur boursier allemand Deutsche Börse et le britannique London Stock Exchange pour qui un possible «Brexit» fait peser un risque sur leur rapprochement. Quant aux sélectionneurs de fonds, confrontés à un affaiblissement considérable de la livre sterling, ils pourraient être incités à revoir leurs allocations à la suite des tests de résistance auxquels ils vont soumettre leurs portefeuilles à l’approche du vote… On notera toutefois que de l’autre côté du Channel, les sociétés de gestion n’ont pas que l’avenir du pays en tête. Cette semaine, elles ont également discuté avec les régulateurs de la transparence des frais, l’objectif étant de s’assurer que les clients obtiennent un ensemble d’informations cohérent et sérieux sur le coût de l’investissement. Bien évidemment, en attendant le dénouement shakespearien « Brexit or not Brexit » en Europe, le monde ne s’arrête pas de tourner. Ni de se préoccuper. A ce titre, les perspectives de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV/Iosco) publié le 2 mars sont claires. Quatre grands risques potentiels planent sur la stabilité financière: ceux portant sur la liquidité sur le marché obligataire corporate, ceux sur l’utilisation de collatéral dans les transactions financières, ceux encore sur les conduites répréhensibles dans le cadre de la distribution de produits financiers retail et enfin ceux concernant la cybersécurité. Les marchés eux aussi reflètent fidèlement la morosité ambiante. Et les conséquences sont d’ores et déjà visibles dans les allocations : les actifs risqués n’ayant plus bonne presse, les actions y sont à leur plus bas niveau. En outre, les lancements de fonds en Europe ont continué de décliner l’an dernier, a-t-on appris, sachant que ce sont les fonds investis en actions qui sont les plus touchés. A qui profite cette désaffection cette semaine ? A l’or jaune, qui retrouve ses caractéristiques de valeur refuge…Dans un autre genre, la semaine a été chargée sur le front de l’investissement socialement responsable. Morningstar a tout d’abord lancé le 1er mars son nouvel outil de notation des fonds, qui va passer au tamis 20.000 produits dans le monde. Et ce ne devrait être qu’un début… D’autre part, toujours cette semaine, les cabinets Novethic et EY France ont été désignés par le ministère de l’Environnement pour délivrer aux fonds d’investissement tournés vers l'économie verte le label transition énergétique et écologique pour le climat. Dans les palais de justice, on parle encore de la gestion d’actifs. UBS France a été mise en examen pour subornation de témoin, les juges soupçonnant l'établissement, selon L’Agefi suisse, d’avoir voulu faire taire un lanceur d’alerte à l’origine des révélations sur le système présumé de fraude fiscale dont est accusée la banque. L’affaire est encore loin de se dénouer, contrairement à celle des fonds vautours opposés à l’Argentine. Le pays a en effet accepté de payer aux fonds la somme totale de 4,6 milliards de dollars et mettre ainsi un terme à une affaire qui durait depuis quinze ans. Pour peu que le Congrès argentin approuve l’accord en question. Enfin, terminons cette lettre par une nouvelle qui ne surprendra pas grand monde compte tenu des derniers comportements des grands actifs financiers. Selon le magazine Forbes, les riches sont moins riches. La fortune des milliardaires s'établit désormais à 3,6 milliards de dollars en moyenne, soit presque 10 % de moins que l’an dernier. Pour autant, si l’on adopte un pragmatisme tout britannique, on se dira que, heureusement, de moins en moins de personnes sont concernées. Les milliardaires ne sont plus que 1.810. Soit seize de moins qu’il y a un an...