Bureau Veritas illustre son intérêt pour la Chine avec une acquisition


Après NCC au Brésil en début d’année dans le domaine de la certification d’équipements électriques et électroniques, Bureau Veritas a annoncé jeudi soir le rachat de 80% du capital de Chongqing Liansheng Construction Project Management. Créé en 1994, cette société est accréditée par les autorités chinoises pour la supervision technique réglementaire de projets de construction. Située à Chongqing, elle a dégagé un chiffre d’affaires de 30 millions d’euros l’an dernier.