Renault-Nissan vise 5,5 milliards d’euros de synergies en 2018 


L’alliance Renault-Nissan compte porter à 5,5 milliards d’euros ses synergies annuelles en 2018, en continuant de renforcer la convergence entre les deux groupes et en l'étendant au contrôle qualité et coûts. Les deux constructeurs avaient déjà accéléré leur convergence en 2014 en créant quatre grandes fonctions communes, ingénierie, fabrication, achats et ressources humaines. L’alliance annonce ce vendredi qu’elle prévoit désormais de rapprocher partiellement les activités qualité des deux groupes, ainsi que le contrôle des coûts, qui dépend de la division finances. Elle étudie aussi des opportunités similaires dans les ventes, le marketing, les services connectés, le planning produit et l’après-vente. Les synergies entre Renault et Nissan devraient avoir dépassé 4 milliards d’euros en 2015, et elles ont été estimées à 5 milliards d’euros pour 2016 par le PDG Carlos Ghosn. Elles avaient fortement augmenté en 2014 pour atteindre 3,8 milliards d’euros, contre 2,9 milliards en 2013, avec notamment l’arrivée de plates-formes de véhicules communes et la multiplication des productions croisées.