Le débat sur la relance de la titrisation européenne risque de se prolonger


Les députés européens pourraient attendre la fin de l’année pour s’accorder sur la réforme de l’encadrement de la titrisation proposée par la Commission européenne en 2015. Cela contrarie l’industrie qui considère que cette proposition est indispensable à la relance du marché européen de la titrisation . L’un des rapporteurs de la réforme, le néerlandais Paul Tang (du parti des socialistes et démocrates), a prévu qu’il présenterait son rapport sur le texte en juin. Les députés ne devraient voter sur celui-ci qu’en novembre en commission et en décembre en plénière. Or, les élus devront encore trouver un compromis avec les représentants des Etats membres après s'être mis d’accord entre eux. La Commission a fait de la relance du marché de la titrisation, atone depuis la crise, l’un de ses principaux chantiers financiers. Elle a proposé en septembre dernier de promouvoir les titrisations dites « simples, transparentes et standardisées » (STS) en faisant en sorte qu’elles bénéficient d’un traitement prudentiel favorable. Soucieux d’avancer sur ce dossier, les représentants des Etats membres ont trouvé un accord sur les deux textes présentés à peine deux mois plus tard. «Il est frappant de voir la vitesse avec laquelle la Commission et le Conseil se sont emparés de cette proposition» , écrit Paul Tang, dans un e-mail. «Pour moi les questions sont : est-ce que la titrisation rend le secteur financier plus stable et moins risqué? Si oui, dans quelles conditions cela pourrait être possible avec le cadre STS? Ce ne sont pas des questions faciles et nous allons prendre le temps de les étudier». «Je ne pense pas que nous puissions nous offrir le risque d’attendre trop longtemps», réagit Richard Hopkin, du lobby des banques d’investissement, AFME. « Cela devient de plus en plus difficile pour les sociétés de justifier le maintien des investissements [dans la titrisation]», dit-il. Hier, l’AFME et trois autres associations représentant notamment les investisseurs (Efama, Icma et Insurance Europe) ont publié une position commune pour soutenir la proposition de réforme avancée par la Commission. Les organisations en profitent pour proposer de modifier plusieurs points des textes mis sur la table par la Commission. Elles plaident notamment pour que les autorités désignent «une ou plusieurs institutions indépendantes et crédibles» pour certifier que les titrisations sont bien STS.