Audi a souffert du scandale des émissions en 2015


Audi a dévoilé une baisse de 6% de son bénéfice d’exploitation en 2015, en raison des coûts induits par le scandale des émissions truquées et par les rappels de véhicules équipés d’airbags Takata. Le bénéfice d’exploitation, en intégrant ces coûts, atteint 4,84 milliards d’euros, contre 5,15 milliards en 2014. Le bénéfice net baisse de 2,3% à 4,3 milliards d’euros, tandis que le chiffre d’affaires augmente de 8,6% à 58,4 milliards d’euros. La marge opérationnelle se réduit donc de 1,3 point, à 8,3%.