Le résultat d’Axel Springer est soutenu par ses acquisitions 


L'éditeur allemand Axel Springer a publié un excédent brut d’exploitation (Ebitda) annuel conforme aux attentes, la croissance de son pôle numérique, favorisée par des acquisitions, ayant compensé le tassement du segment papier. L’Ebitda a augmenté de 10,2% à 559 millions d’euros en 2015, pour un chiffre d’affaires de 3,3 milliards d’euros. L'éditeur du Bild , le journal européen au plus fort tirage, voit son Ebitda croître cette année dans la moitié basse d’une fourchette à un chiffre.