Michael Dobson quitte la direction générale de Schroders avec les honneurs


Micheal Dobson n’a pas encore quitté Schroders mais son discours de départ à la retraite est tout trouvé. « Michael a été un dirigeant de groupe exceptionnel pendant 14 ans » , a ainsi estimé hier l’administrateur senior indépendant Philip Howard. « Durant cette période, les profits ont atteint un niveau record de 600 millions de livres (775 millions d’euros, ndlr), les actifs sous gestion ont triplé et les actionnaires ont bénéficié d’une création de valeur significative » , a-t-il résumé. Directeur général depuis 2001 du plus important gérant britannique coté, Micheal Dobson pourra effectivement abandonner en avril prochain son siège à Peter Harrison, le directeur des investissements, avec le sentiment du devoir accompli. Auréolé par une hausse de 270% de l’action Schroders sur son mandat, le dirigeant de 63 ans prendra le mois prochain la présidence non exécutive en relais d’Andrew Beeson, qui part à la retraite après 12 années de service. Malgré le regain de volatilité et d’incertitude des derniers mois, pénalisant pour l’activité des gérants d’actifs, Schroders aura encore tiré son épingle du jeu l’an dernier. Baromètre de la confiance des investisseurs, la collecte nette a certes été divisée par deux en 2015 mais elle demeure conséquente, à 13 milliards de livres. Elle a en outre généré la quasi-totalité de la hausse de 4,5% des encours, la première source de revenus d’un gérant, à 313,5 milliards de livres. « Nous avons enregistré un très bon exercice sur le segment institutionnel, avec 8,8 milliards de livres de collecte nette, (…) particulièrement dans la région Asie-Pacifique et au Royaume-Uni » , a précisé Micheal Dobson lors de la présentation des résultats. Ce dynamisme, combiné à la bonne tenue des encours sous gestion intermédiés, a permis aux revenus de la branche de gestion d’actifs d’augmenter de 8%, à 1,4 milliard de livres, pour une marge opérationnelle restée quasi stable. Schroders a en revanche enregistré au second semestre un ralentissement de son activité de gestion de fortune. Sa légère décollecte sur 2015, qui s’explique par la restructuration des activités en Suisse, s’est traduite par une croissance de seulement 1,3% de ses revenus. En hausse de 14%, à 589 millions de livres, le résultat de Schroders a néanmoins permis à Micheal Dobson d’offrir un beau cadeau d’adieu. Dépassant les 86 pence attendus, le dividende a augmenté de 12%, à 87 pence.