April relancera sa politique de croissance externe en 2016


Le redémarrage de sa dynamique commerciale redonne de l’appétit à April. Le groupe d’assurance, qui a enregistré un rebond de 4,1% de son chiffre d’affaires en 2015 , entend relancer sa politique d’acquisitions. « Nous voulons agir de façon ciblée sur les métiers prioritaires comme la protection juridique, les segments professionnels et seniors, la santé à l’international ou la gestion pour compte de tiers» , a déclaré hier Emmanuel Morandini, directeur général délégué d’April. Alors que le courtier grossiste n’avait plus réalisé de transactions depuis le rachat en 2012 d’Asia Assistance Partners, un spécialiste de l’assistance médicale et de la gestion de frais médicaux, cette nouvelle orientation s’est déjà traduite par deux opérations en janvier. Avilog va renforcer le groupe en France dans la gestion pour tiers en assurance collective de personnes, tandis que le hongkongais GlobalHealth va compléter le maillage international de l’activité de grossiste en santé. Pour mettre en œuvre cette stratégie, April va réduire de 47% à 25% son taux de distribution de dividendes au titre de 2015, afin de préserver une trésorerie nette en baisse de 2,7% l’an dernier, à 193,2 millions d’euros. Le groupe se fixe une limite d’une centaine de millions d’euros mais reste prudent. « Notre reprise sera mesurée car les taux sont très bas et la frénésie des fonds de private equity fait mécaniquement augmenter les prix » , relève Bruno Rousset, le PDG d’April. La relance de la croissance externe intervient alors que le groupe a résolu plusieurs difficultés, à l’image de la cession en 2015 de ses activités dommages en Ukraine. Le réseau d’agences April Mon Assurance a par ailleurs « enregistré une amélioration très nette de son résultat opérationnel courant » , pointe Emmanuel Morandini. La branche dommages dans son ensemble, qui représente 37% du chiffre d’affaires d’April, est désormais excédentaire de 5,7 millions d’euros. Naturellement impacté par la perspective de la mise en œuvre de l’Accord national interprofessionnel (ANI) qui généralise l’assurance santé collective, le segment santé-prévoyance a quant à lui enregistré une baisse de 11,5% de son résultat opérationnel courant, à 77,3 millions d’euros. Accentuée par les importants investissements techniques et humains concédés dans la santé collective, cette évolution traduit la diminution des portefeuilles de santé individuelle. Sur les travailleurs non salariés, les nouvelles affaires ont en revanche grimpé de 24%.