Le capital-investissement a le moral en berne au Brésil


Les fonds de capital-investissement et de capital-risque présents en Amérique latine ont investi 3,2 milliards de dollars l’an dernier au Brésil, un montant en baisse de 31% en dollar comparé à 2014. La chute est limitée à 11% en devise locale. Selon l’association régionale du secteur (LAVCA), les fonds se sont massivement déportés sur le Mexique qui a vu ses investissements flamber de 72%, à un niveau record de 2,3 milliards de dollars. A l'échelle régionale, les investissement sont stables, à 6,5 milliards de dollars.