Les entreprises restent mal préparées au risque de change


Alors qu’il a fortement pesé sur les résultats des entreprises au cours de l’année 2015, le risque de change est toujours mal appréhendé par les dirigeants et les trésoriers, révèle l’enquête réalisée par Deloitte auprès de 133 sociétés à travers le monde. Ainsi, 56% des entreprises déclarent manquer de visibilité sur leurs expositions, tandis que 37% indiquent que leurs comités de direction manquent d’information à ce sujet. Ce degré d’impréparation se mesure à plusieurs indicateurs. La multiplicité des sources d’informations est l’un d’eux : 31% des sociétés dépendent d’au moins trois canaux pour évaluer leurs expositions et 28% de deux canaux. « Pour améliorer la visibilité et limiter les erreurs, les entreprises doivent faire en sorte que leurs différents systèmes fonctionnent de manière intégrée et en temps réel, et veiller à la qualité et la cohérence de leurs chiffres », souligne Deloitte. L’enquête fait apparaître un défaut d’automatisation dans la saisie et la remontée des informations : 62% des participants utilisent des prévisions de leurs divisions opérationnelles envoyées en partie manuellement. Pour 36%, les procédés sont encore en majorité, voire totalement, manuels à travers des tableaux Excel. « La collecte d’information et les procédés manuels provoquent des retards et rendent les prévisions incertaines. On peut d’ailleurs se demander si les divisions comprennent quels types d’informations elles sont censées réunir. Sans surprise, l’enquête montre un lien direct entre les niveaux d’automatisation et la confiance à l’égard des prévisions », écrit Deloitte. Ce problème est d’ailleurs identifié par 48% des sondés et fait partie de leurs trois préoccupations principales relatives au change. Il rejaillit sur la pauvreté des techniques de gestion des risques utilisées. Seules 58% des sociétés utilisent des techniques de couverture naturelle pour gérer les expositions dans une même devise au sein d’une même entité, tandis que 46% compensent leurs expositions à travers l’ensemble du groupe ( netting ). On ne peut alors s’étonner de la faiblesse de l’information des comités directeurs. Plus d’un tiers (37%) d’entre eux s’estiment sous-informés et peuvent par conséquent difficilement remettre en cause la politique de leurs directions financières en la matière. Signe que l’importance de cette politique est mal perçue, 21% des entreprises ne mesurent pas ses conséquences sur leurs activités commerciales.