Arkema a su tirer parti de l’intégration du fabricant d’adhésifs Bostik


Dans un contexte morose pour la chimie, le discours optimiste d’Arkema a permis hier à l’action de terminer la séance en hausse de 8,8%, à 63 euros. En dépit d’une « faible croissance mondiale », le chimiste français table sur une nouvelle progression de son excédent brut d’exploitation (EBE) pour 2016, après avoir publié des résultats supérieurs aux attentes sur l’exercice écoulé. Estimant que ses économies de coûts devraient lui permettre de compenser une partie de l’inflation sur les frais fixes, il confirme viser un EBE de 1,3 milliard d’euros en 2017 et un montant proche de 1,7 milliard à l’horizon 2020. En raison de l’intégration du fabricant d’adhésifs Bostik racheté voici un an à Total, le chiffre d’affaires d’Arkema a augmenté l’an dernier de 29,1% à près de 7,8 milliards d’euros. Grâce à des effets de change positifs, à la baisse du prix des matières premières et à la montée en puissance de sa nouvelle plate-forme de thiochimie (chimie du souffre) en Malaisie, il a dégagé un EBE en hausse de 34,8% à 1,06 milliard (+13% à périmètre constant), tandis que son résultat net a bondi de 70,7%, à 285 millions. « Au quatrième trimestre 2015, Arkema a généré un cash-flow libre de 207 millions d’euros, en progression de 28% d’un an sur l’autre grâce à un repli de ses investissements combiné à une variation positive de son BFR », relèvent les analystes de Credit Suisse. Mais le groupe chimique a néanmoins l’intention d’accroître ses investissements d’environ 9% cette année, à 470 millions d’euros. Il compte par ailleurs à nouveau se renforcer sur le marché encore fragmenté des adhésifs, en réalisant des acquisitions de petite ou de moyenne taille. Il proposera au titre de 2015 un dividende de 1,90 euro par action, en hausse de 2,7% sur un an. Le versement de ce dividende devrait être réalisé uniquement en numéraire en raison d’un désendettement du groupe plus rapide que prévu, sa dette nette ayant été ramenée à 1,4 milliard d’euros à fin décembre 2015, contre 1,6 milliard trois mois plus tôt. Le conseil d’administration a décidé mercredi de maintenir l’unicité des fonctions de président et de directeur général en renouvelant à ce poste Thierry Le Hénaff, lors de l’assemblée générale du 7 juin prochain. Il a par ailleurs créé une fonction d’administrateur référent qui sera assurée par François Enaud, ancien PDG de Sopra Steria.