Une reprise nette teintée d’inconnues


La tendance est globalement mitigée mais elle est orientée à la hausse. L’investissement locatif a connu une progression en 2015, poussé par les incitations dans le secteur du neuf. L’année 2016 devrait confirmer la tendance. Le redémarrage en trombe du neuf. 2015 aura été l’année du retour très net des investisseurs dans le secteur du neuf. Sur l’ensemble de l’année, 49.564ventes ont été réalisées, soit une hausse de 43,8% par rapport à 2014, selon la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI). Au dernier trimestre 2015, la tendance s’est même accélérée puisque ce segment a représenté 13.874 ventes, soit 56% du total des ventes au détail (contre 49, 53 et 54% lors des trois premiers trimestres). 2015 a donc rapproché doucement l’immobilier neuf des sommets touchés en 2011 où les investisseurs avaient fait culminer les transactions à 53.589. Quant à 2016, elle devrait sans doute dépasser ce seuil. Un phénomène pas vu depuis quatre ans a toutefois bien été atteint: les ventes à investisseurs sont passées en 2015 au-dessus des ventes en accession, même si cet inversement de courbe n’est que partiellement justifié par la vitalité des investisseurs: les accessions à la propriété dans le neuf ont en effet connu une baisse de 1,7% en 2015. Le Pinel en rempart contre la crise des investisseurs. Les professionnels s’accordent à dire que tout le mérite revient au Pinel. Le dispositif, du nom de la ministre du Logement remplacée à la mi-février par Emmanuelle Cosse dans le cadre du remaniement, a été mis en place le 1er septembre 2014. Depuis, il a drainé massivement les investissements via ses mécanismes attractifs: une défiscalisation progressive de 12%, 18% et 21% en fonction de la durée de location (6, 9 ou 12ans), la possibilité de louer aux ascendants, descendants et la modification du zonage « qui a permis d’augmenter les rentabilités des investisseurs », selon Solveig Roger Euvé, directrice de Primonial Immobilier Résidentiel. « C’est un investissement de proximité, quelque chose de maîtrisable. Et surtout très efficace en matière de réduction d’impôt », ajoute-t-elle. Après le dispositif Scellier, le Duflot avait fait clairement fuir les investisseurs (29.737 ventes ont été réalisées en 2013, soit 45% de moins qu’en 2015). Le Pinel leur a redonné des perspectives. «Alignement des quatre astres». Mais le Pinel n’explique pas à lui seul l’ampleur de la reprise. La redynamisation du marché a été rendue possible par « l’alignement des quatre astres », selon la formule de la FPI. Parmi eux, évidemment, le Pinel. Mais les prix des logements ont permis un retour de la confiance par leur stabilité. Ils ont connu une hausse de seulement 0,8% entre 2014 et 2015. Par ailleurs, les taux extrêmement bas enregistrés l’an dernier ont créé un effet d’aubaine. En moyenne, ils ont été de 2,3% sur quinze ans. Enfin, le contexte économique général de reprise, malgré la persistance d’un chômage de masse, a rassuré les acquéreurs. L’an dernier, la croissance française a connu une amélioration à +1,1%, après avoir plafonné à 0,4% en 2014. Un cinquième astre vient compléter le tableau, selon Jean-François Buet, président de la FNAIM: « Les déclarations de Manuel Valls en août 2015 sur l’encadrement des loyers limité à Paris ont participé à l’élan de reprise dans l’investissement. » Après l’élection présidentielle, le décret initial prévoyait de l’instaurer dans 38 agglomérations. La victoire est totale pour les investisseurs: il a pour le moment été appliqué uniquement à Paris, en « phase expérimentale ». Le Pinel, jusqu’où ? L’investissement est-il dépendant du Pinel ? Mis en place à l’été 2014 et prévu jusqu’au 31 décembre dernier, le dispositif a finalement été reconduit jusqu’à la fin 2016. Mais la pérennisation un an de plus n’est pas garantie. L’arrivée d’une ministre écologiste à la tête du Ministère du Logement et l’une de ses premières déclarations saluant « la grande loi Alur » ont même attisé les craintes des professionnels sur une éventuelle mise en terre du dispositif dès la fin de l’année. La pression des professionnels est très forte depuis quelques semaines. Ils réclament de la stabilité dans un ministère qui a connu trois têtes en quatre ans. Une chose semble certaine toutefois, les ventes devraient s’accélérer cette année sous l’effet de la fin du Pinel. « On peut le prévoir jusqu’au mois de septembre », prédit Sandrine Allonier, responsable des relations banques chez Vousfinancer.com, qui a vu la part des investisseurs dans sa clientèle remonter de 9 à 15% entre 2014 et 2015. Conseiller en gestion de patrimoine indépendant, Jean-Christophe Leyravaux prédit quant à lui « un rush » entre septembre et décembre, accéléré par l’approche de l’élection présidentielle. « Y aura-t-il un autre dispositif ? Le nouveau Pinel sera-t-il mieux ou moins bien? On ne sait pas ce que le gouvernement décidera. Du coup, le meilleur moment pour investir est sans doute maintenant », juge-t-il, conseillant de miser sur les investissements touristiques tels que la Côte d’Azur où la gestion locative saisonnière est autorisée en cas de non-reconduction du Pinel. Pour le professeur à l’université Paris Ouest Michel Mouillart, en revanche, le gouvernement n’aura pas d’autre choix que de reconduire le Pinel en 2017, au regard de sa dynamique sur les logements neufs ( lire l’entretien ). Par ailleurs, année électorale oblige, il serait difficile, selon lui, de se priver d’un instrument qui soutiendrait le secteur du bâtiment. Le Pinel éclipse le Censi-Bouvard. En 2015, les résidences de services ont connu une chute de 11,3%, avec 4.330 résidences vendues. Selon Alexandra François-Cuxac, ce désamour est lié à une réduction d’impôt moins intéressante que le Pinel. Elle est en effet de 11% pour une location de neuf ans via le Censi-Bouvard, quand le Pinel propose 18% d’exonération sur la même période. « Nous appelons le gouvernement à réduire la différence entre les deux produits à 3 points. Cela lui fera bénéficier d’un effet d’annonce », estime la présidente de la FPI. Elle explique que la réforme est d’autant plus indispensable pour soutenir le secteur que les promoteurs hésiteraient désormais à lancer des programmes, craignant une suppression du dispositif à la fin décembre. Sur ce sujet, la FPI préconise une pérennisation du Pinel et du Censi-Bouvard au moins jusqu’à la fin de la mandature présidentielle. Calage de l’investissement dans l’ancien. A l’inverse du neuf, la reprise s’est fait ressentir mais beaucoup moins fortement dans l’ancien. Selon l’Institut Clameur, la progression de l’achat de logements anciens en vue d’une mise en location a été de +3% en 2015, soit très loin des pics atteints dans le neuf. Le contexte a pourtant été similaire. Les taux ont connu des planchers historiques et la confiance des ménages s’est maintenue durant toute l’année avec un retour de la croissance. Mais l’ancien n’a pas bénéficié du même soutien public que le neuf. « L’investissement dans l’ancien est à la peine depuis trois ans », résume Michel Mouillart. La hausse des droits de mutation de 3,8 à 4,5% enregistrée dans la plupart des départements (dont Paris le 1erjanvier dernier) n’a sans doute pas favorisé le passage à l’acte. Pas plus que la baisse des loyers sur la période. Selon Century 21, ils ont chuté de 1,2%, 0,7%, 0,3% et 1,5% en fonction de la taille des logements (studio, 2pièces, 3pièces et 4 pièces). Enfin, la forte accélération de l’accession à la propriété enregistrée l’an dernier –800.000ventes en 2015, soit +15,6% selon la FNAIM– a libéré de très nombreux appartements en location et a plombé la demande, surtout celle des ménages aux capacités locatives élevées. Haro sur la loi Alur. Cécile Duflot ne laisse décidément pas un bon souvenir aux acteurs de l’immobilier. La plupart s’accordent à dire que la loi mise en place en 2014 a envoyé un signal très négatif aux investisseurs. A la FNAIM, on estime qu’elle contient dix-sept mesures en faveur du locataire contre une seule pour les propriétaires. Anecdotique qui plus est, celle de permettre l’accès au logement pour la préparation des travaux d’amélioration. « Une fois net de toutes charges et d’impôts, le rendement servi par l’investissement locatif se réduit comme peau de chagrin. Le petit delta qu’il procure par rapport aux placements financiers les plus courants rémunère-t-il suffisamment les risques pris par le bailleur et, surtout, les contraintes auxquelles il doit faire face? Rien n’est moins sûr, d’autant que la loi Alur a pénalisé les propriétaires en rallongeant les délais de procédure en cas d’impayés de loyers », regrette Jean-François Buet. Mesure phare de la loi Alur, l’encadrement des loyers à Paris déployé le 1er août 2015 semble empêcher toute perspective de rentabilité. « Avec des frais de notaire à 8% contre 3% dans le neuf, le plafonnement des loyers, les charges de copropriété, la rentabilité est moins grande qu’un PEL, soit 1,50 à 1,75% », calcule Jean-Christophe Leyravaud. Les propriétaires semblent l’avoir compris: en décembre, Meilleurs Agents mettait en garde contre une chute soudaine des prix des petites surfaces de 1,1% au mois de novembre sous l’effet de nombreuses mises en ventes. Cela dit, la mise en place de cette mesure semble encore loin d’être étendue: l’association Plurience a calculé que seulement 20% des loyers ont été orientés à la baisse. Toulouse et Bordeaux ont la faveur des investisseurs. Dans cette perspective, quelles villes ont les faveurs des investisseurs ? Les grandes agglomérations qui proposent un prix au mètre carré inférieur à 7.000 euros (5.500 euros pour pouvoir bénéficier du Pinel dans le neuf) semblent être des cibles de choix. Selon Jean-Christophe Leyravaud, les villes de banlieue parisienne sur lesquelles tabler sont au nord de Paris, à Aubervilliers et Saint-Ouen, « à condition de miser sur un investissement de vingt ans » pour cette dernière. Le prolongement de la ligne 14 du métro, ainsi que la proximité du futur Palais de Justice de Clichy-Batignolles plaident dans ce sens. En province, Toulouse offre les meilleures perspectives. « Elle va devenir la troisième ville de France avec un solde migratoire de 12.000personnes par an mais elle n’est que la septième ville en termes de prix », juge le CGPI qui affirme que la population devrait y croître de 25% entre 2005 et 2030. « Avec l’arrivée du TGV et la rénovation urbaine, Bordeaux offre également de belles perspectives d’investissement» , note Solveig Roger Euvé. Ces deux villes arrivent d’ailleurs en première position d’un récent classement réalisé par le Laboratoire de l’Immobilier avec le courtier Vousfinancer.com. Derrière ces deux villes, Lyon, Paris et Boulogne-Billancourt offrent les meilleures perspectives d’investissement. Pour réaliser ce classement, les critères de taux de vacance, de revenu moyen et de nombre d’entreprises présentes sur place ont été pris en compte. A l’inverse, des villes telles que Montpellier ou Marseille proposent des plafonds de loyers supérieurs de 20% aux loyers de marchés. « C ela conduit donc la plupart du temps à une baisse des loyers pratiqués pour faciliter la recherche de locataires, avec une rentabilité inférieure à celle qui était attendue », note Franck Vignaud, directeur du Laboratoire de l’Immobilier.