La Cour des Comptes épingle la rémunération des dirigeants de la Société forestière de la Caisse des Dépôts


La Société forestière de la Caisse des Dépôts et consignations (SFCDC) assure notamment la gestion des actifs forestiers de la CDC et de CNP. Son portefeuille d’actifs représente au 31/12/2014 270 000 ha de forêts en gestion (dont 55 000 ha pour le compte de la CDC et 53 000 ha pour CNP) pour une valorisation estimée à 1,5 milliard d’euros. Dans son rapport, la Cour des Comptes a souligné le besoin d’une clarification dans l’organisation de la SFCDC qui s’avère être complexe et héritée d’une accumulation successive d’activités. Plusieurs efforts de réorganisation nécessaires ont été cependant salués. La Cour des Comptes a également pointé l’échec du projet «Nature Gestion» qui portait sur la création et la gestion d’un fonds d’investissement innovant ouvert (FCP contractuel) à des investisseurs institutionnels. Ce dernier a, selon les rapporteurs, « contribué de façon non négligeable à la dégradation de la situation financière de la SFCDC en 2012-2013 ». Elle a ajouté que cet échec est « essentiellement dû à un décalage entre la conception du projet – les premières réflexions remontant à 2007 – et sa réalisation, l’environnement économique étant devenu défavorable entre temps. » La Cour des Comptes met également en lumière « la fragilité du plan stratégique initial ». La rationalisation des moyens et de l’organisation de la SFCDC doit être renforcée et accélérée. L’analyse des fonctions support de la SFCDC est rendue complexe en l’absence de comptabilité analytique d’ensemble. C’est pourquoi, la Cour des Comptes recommande vivement la mise en place d’une comptabilité analytique permettant de mieux cerner le périmètre des fonctions supports et de connaître les facteurs d’évolution de leur coût. Et en plus de renforcer leurs règles internes de gestion, la SFCDC doit améliorer le suivi comptable. Ressort ainsi une première recommandation de la Cour des Comptes : engager sans délai un changement de l’outil comptable, en y incluant notamment un module de comptabilité analytique. Le rapport a également mis à jour les rémunérations des dirigeants que la Cour des Comptes estime « déconnectée des résultats de la société et sans lien avec la nature des responsabilités exercées. » Les cadres dirigeants concernés sont le président-directeur général, le directeur général adjoint et le secrétaire général. Au cours des sept dernières années, la rémunération globale des cadres dirigeants de la SFCDC a ainsi progressé de 91 %, soit 9,7 % en moyenne annuelle. S’agissant de la rémunération du président-directeur général et de la secrétaire générale, la Cour des Comptes a constaté une très forte progression à l’occasion du changement de titulaire, respectivement en 2012-2013 pour le président-directeur général et 2010-2011 pour la secrétaire générale. Les nouveaux titulaires ont, en effet, « bénéficié du maintien de leur rémunération antérieure à leur arrivée à la SFCDC, sur le fondement d’une pratique interne au groupe CDC pour le président-directeur général et conformément à l’accord mobilité groupe de la CDC pour la secrétaire générale ». Le poids des effectifs et de la masse salariale de la SFCDC s’est accru continuellement aux dépens des gains de productivité tout au long de la période sous contrôle. La Cour des Comptes opère ainsi une deuxième recommandation : mettre les rémunérations des cadres dirigeants en cohérence avec la nature des responsabilités exercées et les performances de la société. La troisième recommandation concerne Forêt Gestion, société acquise en 2006. Forêt Gestion gère un patrimoine de 51 000 ha, réparti à 25% pour les institutionnels (Axa, Macif, GMF, Maaf) et 75% pour les propriétaires privés. Si l’acquisition est « incontestablement rentable », elle n’a pas donné lieu aux économies d’échelle attendues. Son intégration doit être davantage renforcée. Outre quelques questionnements sur le plan stratégique de développement de la SFCDC, **la Cour des Compte recommande ainsi d’adapter le nombre et le périmètre des agences à l’évolution rapide des surfaces en gestion. ** Et enfin la Cour des Comptes opère une quatrième recommandation : intensifier la coopération entre la SFCDC et les entités du groupe CDC, en particulier dans le secteur du bois énergie. Réponse de la Société Forestière Gilles Seigle, président-directeur général de la SFCDC a tenu à répondre aux recommandations formulées par la Cour des Comptes dans le cadre du rapport particulier relatif à l’examen de la gestion de la Société forestière. « Comme la Cour l’a souligné, le plan d’action stratégique, suite au recentrage de la Société forestière sur son cœur de métier après la séparation des activités biodiversité, continue à produire des résultats positifs en 2015. Le développement des activités de gestion forestière et les résultats d’exploitation dépassent les objectifs fixés. Cette nette amélioration se confirme dans les prévisions budgétaires pour l’année 2016. Pour l’organisation interne et la gestion, les mesures suivantes ont été engagées : L'étude de l'évolution de l’outil comptable est achevée et le dossier d’investissement sera présenté aux instances de gouvernance au premier trimestre 2016 ; La politique de rémunération a été adoptée en juin 2015 par le Conseil d’administration et établit un lien avec la richesse créée par l’entreprise à long terme. Cette politique est suivie par le Comité d’audit, stratégie et des rémunérations de la Société ; -La mise en œuvre de l’adéquation de l’organisation territoriale et du développement des activités de gestion se poursuit, afin de rechercher les meilleures mutualisations possibles. Enfin, la coopération avec les Directions régionales de la Caisse des Dépôts a été développée sur le secteur du bois-énergie où plusieurs projets territoriaux expérimentaux sont en cours.» Retrouvez ICI l’intégralité des réponses de Gilles Seigle, président-directeur général de la Société Forestière ; Pierre-René Lemas, directeur général de la CDC ; Manuel Vals, Premier ministre ; Michel Sapin, ministre des Finances ; et d’Emmanuel Macron, ministre de l’Economie, de l’Industrie et du Numérique. L’intégralité du rapport de la Cour des Comptes relative à la gestion de la Société Financière est en pièce jointe.