HRA Pharma


Destiné à une introduction en Bourse l’an dernier, HRA Pharma a finalement stoppé le processus pour se marier à Astorg Partners. Le fonds s’est allié à Goldman Sachs pour prendre le contrôle de ce laboratoire familial français, spécialiste en santé féminine et endocrinologie. Les deux fonds valorisent la société plus de 300 millions d’euros, soit plus de 10 fois l’Ebitda attendu en 2016 (après 15 millions d’euros en 2015). Après avoir doublé son chiffre d’affaires en quatre ans, à 89 millions d’euros, le laboratoire mise sur sa nouvelle pilule du lendemain délivrable sans ordonnance en Europe, et bientôt aux Etats-Unis, et sur l’extension de l’agrément de son traitement des fibromes. Le fonds Riverside reste actionnaire minoritaire et réinvestit 10 millions d’euros.