DBA joue la carte d’une expertise transverse


Automatisation progressive de la comptabilité oblige (1), les experts-comptables n’ont plus d’autre choix aujourd’hui que de conquérir le marché du conseil à plus forte valeur ajoutée (2). Si, du côté des grands réseaux, la transformation est déjà massivement en cours, pour tous les autres cabinets, le défi est autrement plus complexe. Certains ont cependant anticipé ce mouvement vers le conseil, tel DBA dont c’était le projet dès 2005. Cette année-là, quatre anciens de PricewaterhouseCoopers rachètent le cabinet DBA alors composé de dix personnes. Il en compte aujourd’hui 170 et revendique une croissance annuelle du chiffre d’affaires de 1,8 million d’euros pour dépasser cette année les 20millions d’euros. Désormais, l’activité non réglementée, à savoir tout ce qui ne relève ni de l’expertise comptable ni de l’audit, représente plus de 50% de son chiffre d’affaires, «une part qui est appelée à croître dans les années à venir», indique Christophe de Brébisson, l’un des associés fondateurs de la structure. Une offre... DBA mise tout sur une offre élargie, un «full service» . Pour la clientèle des grands comptes (banques, assurances et immobilier), une équipe spécialisée dans chaque secteur leur est dédiée. Pour celle des groupes familiaux (entre 100 et 1.000 salariés), tous les services sont mis à leur disposition afin de répondre aux enjeux et aux besoins des directions générales, financières, ressources humaines ou systèmes d’information ( lire l’encadré ). «Avoir toutes les expertises à notre disposition et les mettre en musique grâce au fait que nous ayons institutionnalisé le parcours client –un process favorise le passage des clients dans tous les services– et que nous disposions d’un outil CRM pour centraliser l’information et coordonner les actions, là réside l’explication principale de notre croissance» , indique Christophe de Brébisson. … étendue. Parmi les compétences servies, il y a celle de la gestion de patrimoine avec une prise de participation, en 2010, au sein du cabinet La Financière du Palais, une structure d’une dizaine de personnes située dans les environs de Bourges. Cette même année, un site parisien est ouvert, La Financière du Palais Paris, que DBA possède à parts égales avec ses associés de Bourges. A cette offre patrimoniale s’ajoute un cabinet de courtage en assurance collective acquis en 2009, qui permet de répondre à tous les besoins du dirigeant et de ses équipes en matière de couverture mutuelle, prévoyance et retraite. DBA a également créé, en 2008, son propre cabinet de recrutement, Human Sphère, «afin de mieux recruter nos collaborateurs en interne, mais aussi pour offrir ce service à nos clients dans les domaines que nous maîtrisons comme la finance, les ressources humaines ou l’informatique» , explique Christophe de Brébisson. Projets. En pleine transformation digitale, le cabinet vient de lancer son portail, «Digital Business Access» , permettant un échange plus aisé entre le cabinet et le client, avec un accès possible aux salariés de l’entreprise cliente ou à ses autres conseils. DBA compte aussi accroître son offre de services, notamment en intégrant des compétences juridiques et fiscales pointues afin de mieux servir sa clientèle et bénéficier pleinement des dernières réformes sur l’interprofessionnalité. (1) Lire «Une transition obligée vers le numérique» (L’Agefi Actifs n° 662, p.14). (2) Lire «Gestion de patrimoine: les experts-comptables s’investissent peu à peu» ( L’Agefi Actifs n°660, p.7).