Un outil patrimonial de gestion d’actifs


L’OPCVM dédié –Sicav ou FCP (1)– constitue un véritable outil de gestion flexible du patrimoine, support d’investissement unique détenu au travers de différentes structures, il permet d’avoir une vision consolidée des actifs financiers, mais également de s’assurer une transparence sur les coûts et un contrôle de la gestion par des autorités indépendantes. FLEXIBILITÉ DE L’ORGANISATION DE LA GESTION DES ACTIFS Une ou plusieurs sociétés de gestion. L’OPCVM dédié permet d’aménager une flexibilité de l’organisation de la gestion sur le long terme. Au sein de la Sicav ou du fonds, la gestion peut être déléguée à une ou plusieurs sociétés de gestion pour pouvoir bénéficier des compétences et de l’expertise de différents gérants. En cas d’insatisfaction sur la gestion d’un des gérants, celle-ci peut être transférée au profit d’un autre gérant, ce changement requiert simplement un agrément du prospectus du fonds par l’AMF sous un délai de deux à trois semaines (voir le schéma 1) . Orientation du portefeuille. Le détenteur de l’OPC dédié peut orienter la gestion du portefeuille, le prospectus du fonds précise dans ce cadre l’objectif et la politique d’investissement, mais également les contraintes d’investissement. En revanche, la gestion doit être déléguée à une société de gestion. Ainsi l’actionnaire de la Sicav dédiée ne peut conserver la maîtrise du portefeuille et ne peut s’immiscer directement dans la gestion en décidant des arbitrages sur les actifs (sous peine de risque de remise en cause de l’OPCVM dédié sur le fondement de l’abus de droit: le souscripteur se comporterait comme un détenteur d’un portefeuille titres tout en évitant la fiscalité des revenus et plus-values mobilières). SIMPLIFICATION DU SUIVI DE LA GESTION: PERFORMANCE ET EXPOSITION AU RISQUE IMMÉDIAT ÉTABLIES Elargissement des actifs. L’OPCVM peut être le support de contrats d’assurance vie, sous réserve de son agrément en tant qu’unité de compte par la compagnie d’assurances. Cette structuration permet par ailleurs d’assouplir les contraintes du droit des assurances français (article R. 332-2) en matière de gestion. Les actions des Sicav et parts de FCP sont des valeurs mobilières et titres assimilés éligibles à l’assurance vie (article R. 332-2, 3°). Or, parmi les catégories d’actifs au sein des OPCVM figurent des actifs non directement éligibles à l’assurance vie. Ainsi, l’OPCVM permet de donner accès à des actifs non énumérés dans le Code des assurances tels que les instruments financiers à terme, les options (article L. 211-1 du Code monétaire et financier). Souplesse. L’OPCVM dédié peut constituer le support de plusieurs contrats d’assurance vie et contrats de capitalisation souscrits auprès de compagnies d’assurances différentes, avec les avantages fiscaux afférents. Il peut également être détenu en direct, ce qui permet, en cas de volonté d’amorcer la transmission du patrimoine, de pouvoir réaliser des donations des parts de l’OPCVM. Ce même support peut être utilisé comme investissement pour la trésorerie de l’entreprise. Ainsi, l’OPCVM dédié peut être l’unique sous-jacent détenu au travers de différentes structures de détention et être un outil unique d’investissement pour un groupe familial. Un autre avantage majeur est la consolidation financière des actifs établie par la valeur liquidative de l’OPCVM. L’investisseur connaît ainsi exactement l’orientation de ses investissements sans avoir besoin d’agréger l’ensemble des positions en titres et dans les différents supports d’investissement (v oir le schéma 2). SÉCURITÉ POUR L’INVESTISSEUR Ratios prudentiels… Afin d’encadrer les risques de marché, de contrepartie et de liquidité, les autorités ont défini des règles qui délimitent la composition des actifs. Ainsi, des ratios prudentiels permettant de répartir les risques doivent être respectés.… ... et contrôles. Par ailleurs, un principe de séparation des fonctions entre la société de gestion et le dépositaire permet d’éviter tout conflit d’intérêts. Ainsi, la société de gestion doit agir au bénéfice exclusif des souscripteurs, elle dispose seule du pouvoir de gestion du fonds et les actifs sont conservés par un dépositaire unique qui doit être distinct de la société de gestion du fonds. Le contrôle de la gestion est exercé de manière interne dans la société de gestion, mais aussi par des intervenants externes que sont le dépositaire et le commissaire aux comptes qui alerte l’AMF sur les irrégularités et les inexactitudes relevées. TRANSPARENCE DES COÛTS Les frais réels d’un OPCVM dédié sont affichés annuellement au sein du document d’informations clés de l’investisseur (DICI). Ainsi, l’investisseur a une visibilité sur la totalité des frais prélevés par le fonds comprenant: - les frais de gestion administrative du fonds (valeur liquidative, CAC, contrôle dépositaire, vie juridique AG); - les frais de gestion financière qui dépendent du gérant; - les frais de gestion liés aux OPCVM externes souscrits par l’OPCVM dédié; - éventuellement, une commission de surperformance. Il convient de souligner qu’en cas d’investissement dans un OPCVM externe, les frais de gestion liés à l’OPCVM externe sont acquis aux sociétés de gestion de ces OPCVM. Des rétrocessions sur ces frais sont en principe attribuées aux distributeurs. Dans le cas d’un OPCVM dédié, dès lors que c’est le fonds qui investit dans des fonds externes, les rétrocessions sont obligatoirement acquises au fonds investisseur (ce point est audité annuellement par les commissaires aux comptes), ces rétrocessions viennent donc augmenter la valeur du fonds dédié. Conclusion. Les avantages de l’OPCVM dédié sont indéniables. Néanmoins, au regard des charges d’une telle structure, le minimum économique requis est de l’ordre de 10 millions d’euros (montant légal à la constitution de 8 millions d’euros pour une Sicav) afin de pouvoir rentabiliser les coûts fixes annuels. Pour des montants inférieurs d’investissement, le contrat d’assurance vie luxembourgeois a des qualités communes avec l’OPCVM dédié: la gestion peut être réalisée au sein d’un fonds interne dédié (FID) qui peut être collectif, c’est-à-dire commun à un groupe familial, permettant ainsi d’avoir un seul sous-jacent pour différents contrats souscrits auprès de la même compagnie d’assurances par chaque membre du groupe familial. En cas d’insatisfaction de la gestion, la gestion peut être déléguée auprès d’un autre gérant sans impact sur le contrat, et donc neutre d’un point de vue fiscal. Néanmoins, la comparaison s’arrête là puisque le FID ne peut constituer le support d’autres contrats d’assurance vie souscrits auprès d’autres compagnies d’assurances, il ne peut être détenu en direct ni être utilisé pour gérer la trésorerie de l’entreprise. La consolidation financière des actifs requiert ainsi l’agrégation des différentes positions détenues au travers des différentes structures d’investissement. Ces structures sont donc complémentaires et alternatives en fonction des actifs financiers en jeu. (1) Directive AIFM 2011/61/CE: OPC - la qualification recouvre les OPCVM conformes à la directive de 1985 et à la directive de 2009 - OPCVM coordonnés Ucits IV.