Le cumul des sanctions porté devant les juges


C’est en vertu du principe juridique non bis in idem voulant que nul ne puisse être poursuivi ou puni pénalement à raison des mêmes faits que les conseils de l’affaire Wildenstein ont obtenu un sursis à statuer du tribunal correctionnel et un renvoi du procès au 4 mai 2016. Ils se sont basés sur une décision du Conseil constitutionnel rendue le 18 mars 2015(1) portant sur une affaire impliquant des dirigeants d’EADS. Ces derniers ayant déjà fait l’objet d’une poursuite par l’Autorité des marchés financiers (AMF), les Sages ont considéré qu’un procès supplémentaire au pénal pour des faits « de même nature » tenant au délit d’initié et au manquement de délit d’initié serait abusif. Une interrogation sur la nature des faits. Dans l’affaire Cahuzac, le même type de réflexion a été porté à l’attention de la Cour de cassation dans le cadre d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC). Mais son bien-fondé demeure source d’interrogation au regard notamment des faits litigieux en cause. Par exemple, l’ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel met clairement en cause un manquement aux obligations de déclaration fiscale, mais aussi la mise en place de mécanismes de dissimulation. C’est pourtant un axe qui a été retenu par la défense qui s’est inspirée de la décision EADS et a adressé plusieurs QPC, dont l’une a été jointe à celle des conseils de l’affaire Wildenstein. Pour mémoire, M. Cahuzac a été condamné par l’administration fiscale à un redressement accompagné d’une majoration de 80% qu’il a acceptée. Quant au cas Wildenstein, le fisc réclame environ 550 millions d’euros. Le cumul des sanctions en cause. Sophie Scemla, associée au cabinet Eversheds LLP Paris, estime que « les pénalités fiscales prévues par l’article 1729 du CGI, à savoir les majorations de 40% en cas de manquement délibéré et de 80% en cas d’abus de droit, sont des sanctions qui poursuivent le même but que les sanctions encourues lors d’un volet pénal ». Le Conseil constitutionnel a affirmé également que pour censurer un cumul des sanctions, les deux répressions devaient tenir du même ordre juridique, ce qui n’est pas le cas dans les affaires Cahuzac et Wildenstein. Une position attaquée par les conseils du marchand d’art qui avancent que leur affaire, concernant un contentieux avec l’administration au sujet de droits d’enregistrement liés à une succession, devrait être portée devant le tribunal de grande instance en vertu de l’article L. 199 du Livre des procédures fiscales. Le Parquet national financier (PNF), lui, a estimé dans ces dossiers qu’une annulation du volet pénal n’était pas fondée. Dans l’affaire Cahuzac, le PNF s’est aussi basé sur une décision du Conseil constitutionnel en date du 14janvier 2016 (2) qui délimite la portée de l’interdiction de la double sanction administrative et pénale dès lors qu’il y a une distorsion manifeste en termes de sévérité des peines prévues. Or, pour lui, les sanctions fiscales sont bien moindres que les risques encourus pénalement puisque ceux-ci vont jusqu’à sept ans de prisons et le retrait des droits civiques. (1) Décision N°2014-453/454 QPC et 2015-462 QPC du 18 mars 2015. (2) Décision N°2015-513/514/526 QPC du 14 janvier 2016.