Toshiba accélère la marche pour boucler sa restructuration


Toshiba continue de puiser l’argent auprès de ses créanciers pour financer la restructuration de ses activités d’électronique grand public et de semi-conducteurs. Le groupe japonais d’électronique grand public aurait demandé une ligne supplémentaire de 200 à 250 milliards de yens (entre 1,6 et 2 milliards d’euros) à Sumimoto Mitsui, Mizuho Bank et Sumimoto Mitsui Trust Bank. Selon le quotidien Nikkei, qui a révélé le premier l’information, ces établissements devraient accepter la requête et apporter les fonds d’ici à la fin du mois, peut-être sous la forme d’une extension des lignes qui arrivent à échéance en mars. Le groupe, qui s’était réuni avec une quarantaine de banques mercredi, a confirmé la nature des discussions, mais n’a pas précisé le montant négocié. En septembre dernier, Toshiba avait déjà obtenu un crédit de 400 milliards de yens. Puis il avait indiqué en décembre qu’il discutait d’une nouvelle ligne de 300 milliards, qu’il comptait obtenir en janvier. On ignore toutefois si les négociations actuelles concernent cette ligne (dont le montant aurait donc été légèrement réduit), ou s’il s’agit d’un troisième appel aux banques. Le groupe japonais, dont la réalité des comptes a été masquée des années durant par des falsifications, entend achever sa restructuration pour la fin de son année fiscale, qui se conclut le 31 mars. Il a indiqué en février s’attendre à une perte de 710 milliards de yens, avant d’être à nouveau bénéficiaire lors de l’exercice suivant. Toshiba chiffre le coût de son plan de restructuration à 248 milliards de yens. Alors que sa dette portant intérêt avoisine les 1.600 milliards de yens (soit près de 13 milliards d’euros), le groupe entend se concentrer sur l’électronique grand public et tout ou partie des semi-conducteurs, et vendre notamment ses équipements médicaux,Toshiba Medical Systems (TMS). Le Wall Street Journal indiquait d’ailleurs hier que Fujifilm et Canon étaient les mieux placés pour acquérir TMS, dans le cadre d’un appel d’offres disputé. Au cours du premier tour, qui doit s’achever aujourd’hui, la valorisation de la filiale aurait bondi à près de 700 milliards de yens (5,6 milliards d’euros), alors qu’elle était estimée initialement entre 400 et 500 milliards. Parmi les autres prétendants figuraient les consortiums formés par Konica Minolta et le fonds Permira d’une part, le fonds KKR et Mitsui & Co d’autre part.