Le Pimco Total Return subit des sorties nettes de 1,7 milliard de dollars sur deux mois


Le Pimco Total Return Fund, qui a perdu l’an dernier sa couronne de premier fonds obligataire du monde, a subi au mois de février des sorties nettes de 600 millions de dollars, rapporte l’agence Reuters. Déjà en janvier, la décollecte s'était élevée à 1,1 milliard de dollars. Les actifs sous gestion du Pimco Total Return s’inscrivaient ainsi à 88 milliards de dollars à fin février, contre 96,5 milliards de dollars en août 2015 et un sommet à 293 milliards de dollars en avril 2013. En février, le fonds affiche un rendement négatif de 0,66% net, contre +0,71% pour l’indice de référence. Sur les deux premiers mois de l’année, la performance ressort à 0,34% après commissions, contre 2,1% pour l’indice.