La lutte contre la fraude fiscale fait recette


La lutte contre la fraude fiscale a porté sur un montant record de 21,2 milliards d’euros en 2015, dont 12,2 milliards sont revenus à l’Etat, ont annoncé jeudi le ministre des Finances Michel Sapin et le secrétaire d’Etat au Budget Christian Eckert. Le montant des redressements notifiés, en droits et pénalités, s’inscrit ainsi une nouvelle fois en progression, après 19,3 milliards d’euros en 2014 et 18 milliards en 2013. Cette évolution du rendement du contrôle fiscal repose essentiellement sur les grandes entreprises et donc « sur les grosses fraudes », a expliqué Christian Eckert lors d’un point presse à Pantin, dans les locaux des services de la Direction générale des Finances publiques chargés des vérifications. « Il faut tordre le coup à l’idée que le rendement du contrôle fiscal reposerait sur un matraquage des petits contribuables », a poursuivi le secrétaire d’Etat au Budget. Les cinq plus gros dossiers traités l’an dernier concernent des cas d’optimisation fiscale abusive, les droits et pénalités associés représentant un montant total de plus de 3 milliards d’euros, a-t-il encore indiqué.