Franklin Templeton parie sur un rebond de 20 % des actions chinoises à court terme


Lirong Xu, le responsable des investissements de Franklin Templeton à Shanghai, gère 4,6 milliards de dollars. Il juge que « les investisseurs ont trop paniqué ». Il parie donc selon Les Echos sur un rebond d’au moins 20 % à court terme des actions chinoises et reste « acheteur sur l'économie et les grandes entreprises chinoises à un horizon de 1 à 3 ans. L'économie va toucher le fonds au premier semestre et le yuan va se stabiliser ». Car selon Lirong Xu, « quand les gens commencent à paniquer, c’est le moment d’acheter », jugeant que le « plus dur est passé ».