Un ex-trader de Deutsche Bank interdit d’activité au Royaume-Uni


La Financial Conduct Authority (FCA) britannique a annoncé le 2 mars qu’elle avait interdit à Michael Ross Curtler, un ex-trader de Deutsche Bank, d’exercer toute activité dans les services financiers en Grande-Bretagne. Elle reproche à ce dernier un manque «d’honnêteté et d’intégrité» à la suite de sa condamnation aux Etats-Unis pour une escroquerie liée au taux interbancaire Libor. L’autorité de tutelle du secteur financier britannique a rappelé que Michael Ross Curtler avait plaidé coupable, en octobre 2015 à New York, de complicité de manipulation des ordres de Deutsche Bank sur le Libor dollar . «M. Curtler a admis avoir eu une conduite malhonnête à l’occasion de soumissions sur le Libor dollar. La malhonnêteté doit lui ôter toute prétention à proposer des services financiers en Grande-Bretagne et en conséquence cela doit lui être interdit», a déclaré Mark Steward, responsable de la FCA, cité dans un communiqué.