Arkema profite de l’intégration de Bostik


Arkema a annoncé jeudi une progression sensible de ses résultats en 2015, stimulé par l’intégration de Bostik et par un impact positif des changes. L’Ebitda ressort en hausse de 34,8% à 1,06 millions d’euros, dépassant légèrement la prévision annoncée en novembre (entre 1,02 et 1,04 milliards d’euros). Le résultat net part du groupe ressort à 285 millions (+70,7%), pour un chiffre d’affaires de 7,68 milliards (+29,1%, dont +26% lié à l'évolution du périmètre). Le groupe, qui propose de verser un dividende de 1,90 euro par action au titre de 2015 contre 1,85 euro un an plus tôt, se dit « confiant dans sa capacité à faire progresser son EBITDA en 2016 ».