Audi a souffert du scandale des émissions en 2015


Audi a annoncé une baisse de 6% de son bénéfice d’exploitation en 2015, en raison des coûts induits par le scandale des émissions truquées et par les rappels de véhicules équipés d’airbags Takata. Le bénéfice d’exploitation, en intégrant ces coûts, atteint 4,84 milliards d’euros, contre 5,15 milliards en 2014. La marge opérationnelle se réduit donc de 1,3 point, à 8,3%. Le bénéfice net baisse de 2,3% à 4,3 milliards d’euros, tandis que le chiffre d’affaires augmente de 8,6% à 58,4 milliards d’euros. La filiale haut de gamme de Volkswagen, qui a livré 1,8 million de véhicules l’an passé, prévoit une hausse modérée des ventes et du chiffre d’affaires cette année. En outre, l’accélération des coûts liée à de nouveaux modèles tels que le SUV Q2 et aux dépenses engagées dans les usines à l'étranger affectera les résultats. Volkswagen a repoussé à fin avril la publication des comptes du groupe de 2015, ayant du mal à chiffrer précisément les retombées du scandale.