amLeague: des motifs de satisfaction pour la gestion active en février


Un îlot de vert dans un océan de rouge… Tel est le tableau d’ensemble des résultats enregistrés par les sociétés de gestion présentes au sein des différents mandats d’amLeague, au cours du mois de février. Pour autant, une fois comparé aux indices de référence, la gestion active aura fait preuve de ces qualités de résistance dans des marchés baissiers, une majorité de portefeuille ayant systématiquement battu la référence. Dans la zone euro par exemple, par rapport à un Eurostoxx en baisse de 3 %, neuf portefeuilles ont fait mieux sur un ensemble de dix-sept. Sur l’Europe, avec un Stoxx 600 en baisse de 2,21 %, quatorze sociétés de gestion ont fait mieux que l’indice sur dix-sept inscrits - et cinq sur neuf dans le cadre du mandat ISR. Dans le cadre du mandat Global, huit portefeuilles sur douze ont devancé l’indice Stoxx 1800. Enfin, au sein du dernier mandat « Low Carbon » de la plateforme amLeague, onze sociétés de gestion sur vingt ont fait mieux que l’indice MSCI World euro, en baisse de 1,16 % Plus en détail, on notera que les portefeuilles les plus performants, qui ont réussi à progresser, se retrouvent dans deux mandats : le Global Equities et le « Low Carbon ». Dans le premier, le tiercé de tête composé de Theam, Ossiam et Swiss Life Am est en progression de 1,06%, 049 % et 0,34 % respectivement. Avec un point commun : il s’agit d’adeptes de gestions systématiques. En bas de tableau, la gestion basée sur l’analyse fondamentale fait également un tir groupé. Dans le cadre du mandat « Low Carbon », le haut du tableau est occupé à la fois par un stock-picker et des quants. A la première place, Roche-Brune AM progresse de 0,78 % devant Theam (+0,32 %) et Invesco (0,09 %) via le portefeuille de Martin Kolrep. En bas du classement figurent SLI (-2,5 %) et RBC (-3,53 %). Sur le Vieux Continent, gestion systématique et fondamentale s’entremêlent en haut de tableau. Vivienne Investissement (-0,37 %) devance Degroof Petercam (-0,76 %) et Swiss Life AM (-0,8 %). Les stocks pickers en bas de tableau affichent pour leur part des pertes de 2,22 % pour EdRAM ; -2,64 % pour Fédéral Finance et -3,34 % pour Allianz GI. Le tableau au sein du mandat ISR est assez semblable. En tête Degroof Pertercam (-0,23 %) devance Theam (-1,60 %) et Swiss Life AM (-1,74 %). Fédéral Finance, La Française Am et Ecofi Investissements ferment la marche avec des pertes de 2,62 %, -2 ,64 % et -3,63 % respectivement. Enfin,au sein de la zone euro, la structure du classement est une nouvelle fois assez proche. La gestion fondamentale côtoie la gestion systématique en haut de tableau avec Degroof Petercam devant La Financière responsable (-1,58 %) et Swiss Life AM (-1,60 %). Deux stocks pickers figurent en bas de classement : NN IP (-3,75 %) et Fédéral Finance (-3,91 %). En ce qui concerne les évènements les plus marquants au sein des portefeuilles ce mois de février, amLeague indique que le volume de transactions moyen par gérant au sein du mandat Global Low Carbon a quasi doublé. Pour les autres mandats, ce volume est resté stable par rapport à janvier. Dans le cadre de leurs gestions, les gérants ont repondéré des secteurs liés à l’énergie tels que Oil and Gas et Chemicals, ou indirectement comme Utilities ou Travel, précise la plateforme. A l’inverse, des allègements ont été réalisés dans le secteur de la Banque, de l’assurance – dans le mandat Europe.Enfin, les principales valeurs à l’achat ont été Colruyt, Total (Euro) ; BBVA, Fresnello (Europe) ; Oriental LandCo, Sigma Aldrich (Global). A la vente, les principales valeurs concernées ont été Daimler, Bouygues (Euro) ; Sabmiller, HSBC (Europe) ; Allerga et Petsmart (Global) « Par rapport aux indices, on note de nettes surpondérations sur les titres Kerry Group, Randgold (Europe) ou en SMC Corp, CVS Health (Global)», a relevé amLeague.