La famille Guillemot continue de se renforcer au capital de Gameloft


La famille fondatrice de Gameloft continue de se renforcer au capital de l'éditeur de jeux vidéo, visé par une OPA hostile de Vivendi, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) diffusé jeudi matin. À la date du 2 mars, le groupe familial Guillemot, sans avoir franchi de nouveau seuil, détenait 18.241.890 actions Gameloft, soit 21,23% du capital et 29,26% des droits de vote de la société. Face à l’hostilité de la famille Guillemot, Vivendi a relevé lundi de 20%, à 7,20 euros par action, le prix de son offre sur Gameloft, ce qui valorise ce dernier à plus de 610 millions d’euros. Parallèlement, Vivendi se renforce progressivement au capital d’Ubisoft, autre éditeur de jeux vidéo fondé par les frères Guillemot, et en détenait fin février 15,66% du capital.