La privatisation des aéroports de Nice et Lyon se précise


Le processus de privatisation des aéroports de Nice-Côte d’Azur et de Lyon sera lancé en début de semaine prochaine, avec la publication du cahier des charges au Journal Officiel, et le choix des repreneurs interviendra fin juillet ou début août, a rapporté Reuters mercredi de source proche de Bercy. Le ministre de l’Economie a reçu successivement mardi et mercredi les responsables locaux et des chambres de commerce des deux villes. L’Etat s’est déjà désengagé en 2014 de l’aéroport de Toulouse et la cession de ses participations de 60% dans ceux de Nice et de Lyon pourrait lui rapporter jusqu'à 1,5 milliard d’euros. De nombreux groupes et fonds ont déjà indiqué leur souhait de participer aux enchères : Atlantia, Macquarie, Ferrovial ou encore Vinci.