Moody’s met un coup de projecteur sur les contradictions chinoises


Moody’s est la première à tirer la sonnette d’alarme sur la situation de la Chine. L’agence de notation a ainsi mis hier sous perspective négative la note Aa3 qu’elle accorde à la dette à long terme en devises étrangères du pays, en soulignant notamment l’affaiblissement récent de sa capacité d’absorption des chocs. La fonte des réserves qui a atteint 762 milliards de dollars depuis mi-2014 suite à la fuite des capitaux et aux interventions répétées de la PBOC sur le marché des changes pour éviter une chute trop brutale du renminbi (RMB), s’ajoute à la hausse de la dette accumulée par les collectivités locales et les entreprises d’Etat (SoE). Toutes deux participent à la détérioration de la qualité de crédit de la dette chinoise. Si S&P note la dette chinoise dans la même catégorie que Moody’s, Fitch l’a déjà reléguée une catégorie en dessous en simple A. Le marché des CDS a d’ailleurs déjà intégré cet ajustement et traite désormais à environ 135 pb, alors qu’il oscillait entre 75 pb et 100 pb entre 2013 et mi-2015, ce qui correspond même à des niveaux supérieurs à ceux du simple A. « Le double effet du changement de régime de change opéré en août 2015 et de la baisse des prix des matières premières a augmenté la nécessité d’un plan de restructuration du secteur industriel et financier au moment même où il devenait clair que l’adoption de politiques de l’offre ne se ferait pas sur un modèle à l’anglo-saxonne », estime ING. Moody’s met en outre le doigt sur la contradiction entre le maintien d’un objectif de croissance élevé et la poursuite des réformes pour ne pas alourdir le poids de la dette. « La réduction d’un demi-point du coefficient des réserves obligatoires entrée en vigueur mardi, ainsi qu’une croissance record du crédit en janvier, pourraient laisser penser que les autorités modifient leur politique dans le sens d’une croissance davantage alimentée par le crédit », ajoutait également Fitch dans une note publiée hier. Pékin a déjà dévoilé un projet de réduction des capacités de production de 10% sur 5 ans dans le secteur minier du charbon et de l’acier manufacturier. Pour compenser ses effets négatifs sur la croissance, des mesures de soutien budgétaire sont attendues lors de la réunion annuelle du Congrès National du Peuple qui s’ouvre samedi. Or, SG CIB estime les besoins nécessaires au maintien du rythme de hausse des investissements en infrastructures (17% en 2015) à plus de 13.000 milliards de RMB.