Le Brexit menace l’hégémonie du hub financier de Londres


Le fardeau de régulations imposé depuis Bruxelles sur l’industrie financière est régulièrement pointé du doigt par les partisans du Brexit. Mais une sortie de l’Union européenne (UE) pourrait sonner le glas de l’hégémonie londonienne sur les services financiers en Europe, explique BlackRock dans une étude publiée hier et intitulée « Brexit: big risk, little reward ». Alors que le Royaume-Uni entretient un déficit commercial très important avec l’UE (61,6 milliards de livres en 2014), la balance est largement positive dans les services financiers, à 18,5 milliards de livres. Or, l’industrie financière pourrait servir de victime expiatoire en cas de vote favorable à la sortie, prévient BlackRock : « la Commission européenne pourrait tenter de décourager toute velléité de sortie d’un autre membre en dévalisant la poule aux œufs d’or britannique ». Le Royaume-Uni comme l’Europe ont à y perdre. La principale arme dans l’escarcelle de l’UE pour ce « raid » : le passeport européen , qui permet à une société sise dans un pays de l’Espace économique européen de proposer ses services dans l’ensemble des pays membres. En s’opposant à la délivrance du passeport, l’UE supprimerait subitement « l’accès inconditionnel au marché unique » sur lequel repose une large part de l’industrie financière britannique. BlackRock a ainsi calculé que la suppression de 10% des postes au sein des services financiers correspondrait à un manque à gagner annuel de 3 milliards de livres en taxes sur l’emploi pour le Royaume-Uni. Une hypothèse pas forcément démesurée, HSBC ayant déjà annoncé envisager la relocalisation de 1.000 emplois à Paris en cas de Brexit. L’Union des marchés de capitaux (UMC), l’un des projets phares de la Commission Juncker, pourrait paradoxalement bénéficier du Brexit, note BlackRock, le Royaume-Uni s’opposant à tout nouveau transfert de souveraineté. Une UMC plus intégrée, à la supervision plus centralisée, pourrait ainsi rendre plus difficile l’accès au marché unique pour les pays tiers. Les places financières européennes comme Paris, Francfort ou Dublin ne devraient pas pour autant faire campagne pour le Brexit. Bien qu’elles puissent bénéficier d’un surcroît d’activité, prévient BlackRock, «nous voyons aussi une partie de l’activité partir aux Etats-Unis et en Asie. Le Royaume-Uni comme l’UE perdraient d’importantes activités économiques».