La Suède relève les exigences de ses banques


Les banques suédoises vont devoir retravailler leurs modèles internes d’évaluation des actifs pondérés par le risque ( risk-weighted assets , RWA). L’Autorité de stabilité financière suédoise (FSA) a publié hier deux mémorandums ayant trait à l’évaluation du risque de défaut des entreprises et à l’estimation des maturités des crédits octroyés . Les révisions proposées par la FSA devraient augmenter les ratios de fonds propres exigés des banques sous sa supervision, ce qui pourrait remettre en cause la taille des dividendes envisagés par celles-ci. Uldis Cerps, en charge de la supervision bancaire à la FSA, avait averti dès vendredi que « les modèles internes (IRB) doivent être révisés » car certaines hypothèses intégrées aux modèles « peuvent se révéler trop optimistes ». Concrètement, la FSA considère que les banques suédoises ne sont pas assez sévères dans leur modélisation des récessions, du fait notamment de la bonne santé de l’économie suédoise ces quinze dernières années relativement à ses voisines. Elle demande donc d’inclure une année de récession tous les cinq ans dans leur calcul, ce qui relèverait le niveau de risque pondéré des prêts aux entreprises à 30% minimum pour toutes les banques. La FSA envisage par ailleurs d’introduire un plancher de maturité de 2,5 ans dans les modèles réservés aux plus grandes banques. Elle estime que « le plancher de maturité augmentera les exigences de capital CET1 de 0,2 à 0,6 point de pourcentage » pour les banques concernées. Handelsbanken, qui affiche actuellement un RWA moyen de 21%, devrait être la banque la plus touchée par ces nouveaux paramètres. Mikael Hallaaker, en charge des relations avec les investisseurs, anticipe une surcharge de 87 milliards de couronnes suédoises (9,3 milliards d’euros) à l’actif de la banque. Les analystes de Credit Suisse estiment à 23,2% sa nouvelle exigence minimale de ratio CET1 et considèrent que la banque la « manquera d’environ 100 points de base » ce qui « risque de remettre en cause le dividende exceptionnel ». Les autres prêteurs locaux devraient être au-dessus leurs nouveaux ratios réglementaires avant la fin de l’année 2017, toutes choses égales par ailleurs. La FSA a en effet précisé que ces nouveaux paramètres, qui doivent entrer en vigueur dès cette année, viendraient s’ajouter aux propositions du comité de Bâle actuellement en discussion concernant les exigences de plancher de fonds propres, « ce qui pourrait avoir des conséquences significatives » pour les banques suédoises.