Rolls-Royce renforce ses liens avec l’activiste ValueAct


Sous pression de plusieurs investisseurs pour mener une restructuration radicale, Rolls Royce a voulu se ménager le soutien de ValueAct, son principal actionnaire, qui contrôle 10,8% de son capital. Le groupe aéronautique a annoncé hier la nomination immédiate de Bradley Singer, associé du fonds activiste américain, à son conseil d’administration et à son Comité scientifique et technologique. Arrivé au capital de Rolls Royce à hauteur de 5,4% en août 2015, ValueAct s’est présenté comme un soutien du nouveau directeur général Warren East, arrivé un mois plus tôt. Ce dernier a annoncé fin novembre, dans la foulée d’un cinquième avertissement sur résultat au cours de l’année, des mesures d’économie et l’abandon de certains marchés, mais a refusé de prendre les décisions radicales demandées par deux autres activistes, Sequoia Fund et Investec, qui souhaitent l’abandon pur et simple de toutes les activités extérieures à l’aéronautique (comme la marine, le ferroviaire et les groupes électrogènes terrestres). Un motoriste diversifié Si ValueAct n’a jamais fait publiquement état d’une opinion ferme sur cette question, Bradley Singer a réitéré hier son soutien à la direction du groupe britannique : « J’ai été profondément impressionné par l’implication de la direction et les administrateurs de Rolls-Royce pour remettre les activités de l’entreprise au niveau de ses produits de classe mondiale et de ses capacités d’ingénierie », déclare-t-il dans le communiqué du motoriste. En conférence téléphonique, le président du groupe Ian Davis a confirmé que la stratégie décidée l’année dernière n’évoluerait pas et que Rolls Royce resterait un motoriste diversifié : « Cette nomination ne provoquera pas de révision particulière de la stratégie. ValueAct et le conseil d’administration sont en communion. Il n’y a eu aucun désaccord fondamental quant à la direction à prendre, bien au contraire ». Selon l’accord signé par les deux parties, qui court jusqu’à l’assemblée générale de 2018, Bradley Singer devra abandonner son siège si ValueAct passe sous la barre des 10% de participation. Le gestionnaire pourra descendre sous ce seuil pour deux motifs : si sa participation pèse plus de 20% de son portefeuille d’actifs, ou si les contraintes de liquidité dans ses fonds l’exigent (tant qu’il repasse au-dessus dans les 12 mois suivants). Pendant la durée de ce pacte, sa participation ne pourra excéder 12,5% du capital de Rolls-Royce.