Casino fait sauter l’une de ses holdings de contrôle


Le distributeur Casino simplifie son actionnariat. Rallye, actionnaire à 25,34% du groupe stéphanois, va absorber une holding intermédiaire qu’il contrôle à 100%, Genty Immobilier et Participations, et qui se trouvait elle-même à la tête de 6,66% du capital de Casino. A la suite de l’opération, Rallye se retrouverait avec 32,01% du capital et 36,16% des droits de vote de Casino. L’Autorité des marchés financiers lui a accordé une dérogation à l’obligation de lancer une offre publique sur le capital du distributeur, qui résultait du franchissement du seuil de 30%, selon un avis paru ce jour sur le site de l’AMF. Cette simplification relative intervient alors que Casino fait l’objet d’une campagne du vendeur à découvert Muddy Waters, qui lui reproche notamment une structure actionnariale très complexe.