Maï-Khanh Vo&nbsp;: «Notre partenaire BFT IM a remporté ses trois premiers appels d’offres»


Affichez-vous le taux d’ouverture (la part de fonds externes utilisée par rapport aux fonds maison ou aux investissements en direct, produits blancs inclus) ? Maï-Khanh Vo: Nous n’affichons pas de taux d’ouverture car nous ne nous fixons pas de plafond en termes de fonds externes dans nos portefeuilles. Leur part peut varier entre 0% et 100% selon le besoin et la volonté du client. Néanmoins, je peux préciser que notre activité de sélectionneurs de fonds représente 25 milliards d’euros d’encours dont 14 milliards via la délégation de gestion. Avec combien de gérants externes travaillez-vous ? Quel est le pourcentage d’intégration de nouveaux fonds dans la buy list ? M.-K.V. : Nous travaillons avec environ 120 sociétés de gestion. Nous en faisons entrer une dizaine tous les ans, et dans le même temps, une dizaine sort de notre buy list. Plus précisément, combien de nouveaux gérants avez-vous proposé à vos clients en 2015 par rapport à 2014 ? M.-K.V. : Chaque année, en moyenne, nous référençons une trentaine de nouveaux produits. Sur la base de quels critères décidez-vous de sortir un fonds de vos buy et watch lists ? M.-K.V. : Les principales raisons conduisant à la désélection sont notamment : Des changements importants dans l’organisation de la gestion, tels que le départ de personnes clés, suivi de la mise en place d’une solution de substitution qui n’apparaîtrait pas pertinente ; Un changement significatif de style de gestion ou de processus d’investissement, à moins qu’il ne soit expliqué de manière convaincante ; Une performance décevante et en incohérence avec le style d’investissement ou les objectifs ; Un manque de transparence, en termes d’explication de la performance et de capacité à fournir les informations demandées sur le contenu du portefeuille et la stratégie d’investissement mise en œuvre. La transparence dans la gestion constitue en effet pour nous un élément primordial dans l’établissement d’une relation de confiance ; Une meilleure alternative a été identifiée ; et, d’une façon générale, toute ce qui conduirait à invalider l’analyse initiale. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? Quel est le pourcentage d’intégration de nouveaux fonds dans la liste de suivi (watch list) ? M.-K.V. : Nous rencontrons environ 1000 gérants par an. Parmi eux, 500 donnent lieu à la rédaction d’un rapport. Certains de ces produits rentrent dans notre watch list, par conséquent, cela ne signifie pas que nous allons investir dans ces produits à court terme. S’ils font l’objet d’un rapport, c’est qu’ils ont un potentiel intéressant. Par exemple, il y a deux ans, nous avons ainsi pu identifier les fonds Solvency II friendly qui se créaient. A l’époque, il n’y avait pas de demande car la réglementation n’était pas encore mise en place par les institutionnels. Cependant, cette veille nous permet aujourd’hui d’être prêt et d’avoir dans notre buy list des fonds de ce type performants. Ainsi, notre équipe doit rester en permanence ouverte à tous les nouveaux produits qui se créent même ceux qui semblent peu utiles dans le contexte actuel. La rencontre avec un nouveau gérant doit être une rencontre physique (dans le sens : on ne sélectionne jamais un fonds dont on n’a pas rencontré physiquement le gérant ou la personne responsable de la gestion). Puis dans le cadre du suivi, une fois que la stratégie a été identifiée et validée, on peut faire le point sur la gestion au moins une fois par an avec un membre de son équipe ou le product manager. A cette occasion, nous vérifions que les raisons pour lesquelles nous avons sélectionné le fonds sont toujours valables. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner un fonds dans votre buy list? M.-K.V. : Il est important d’identifier qui gère réellement le fonds. Bien entendu, la rencontre du gérant est indispensable mais si le gérant en titre n’est pas toujours celui qui gère le fonds au quotidien, si le fonds est géré par une équipe, nous devons la rencontrer. De même, si la gestion repose sur un process quantitatif, il est indispensable de rencontrer également le chercheur qui l’a mis au point.Pour la phase de sélection, la règle est donc de toujours rencontrer la personne responsable de la performance du fonds. La rencontre physique est très importante par exemple la façon dont le responsable de la gestion formule ses réponses, la vitesse à laquelle également il les formule, peut en dire long sur sa façon de gérer. Cet aspect qualitatif peut s’avérer crucial. Enfin, le gérant doit faire preuve de la plus grande transparence vis-à-vis de nous. Nous ne sommes pas prêts à sacrifier la transparence au prix de quelques points de performance en plus. La mise en avant de nouvelles offres de gestion proposant en majorité des fonds externes constitue-t-elle un axe de développement dans les 12 mois à venir ? M.-K.V. : Nous poursuivons notre développement puisque notre équipe Sélection de fonds & Conseil qui comprend 18 personnes, a été renforcée en septembre dernier avec l’arrivée d’un nouveau collaborateur basé au Japon. Nous disposions déjà de 14 analystes à Paris, deux à Madrid, un à Milan. En 2016, nous envisageons d’intégrer un nouveau collaborateur en Autriche. Etre présent localement représente pour nous un vrai enjeu car cela permet d’avoir une bonne connaissance des acteurs au niveau d’un pays et d’intégrer le réseau professionnel de telle sorte à pouvoir identifier les meilleures pépites au niveau local, celles qui ne sont pas encore connues (à l’étranger). Notre équipe de Madrid a ainsi pu découvrir un gérant espagnol très performant. Nous avons commencé par recommander son fonds à la clientèle espagnole et aujourd’hui, il bénéficie d’une recommandation « worldwide ». La mise en place d’une présence au Japon nous permet de mieux suivre et accompagner l’activité. Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? M.-K.V. : En 2015, nous avons effectué une sélection des meilleurs fonds multi-assets, ce qui ne fut pas toujours évident car ce type de produit revêt différentes formes (d’où la difficulté de les classer). Par exemple, certains fonds de cette catégorie peuvent contenir seulement du cash et de l’equity… Nous avons également développé une nouvelle offre en partenariat avec BFT Investment Managers, une des filiales d’Amundi. Grâce à ce partenariat, nous offrons aux investisseurs institutionnels français l’accès à des sociétés de gestion étrangères ou a des petites structures qui ont des gestions performantes auxquelles ils n’auraient pas accès autrement. BFT IM joue le rôle de gérant de tête aux côtés du gérant délégataire désigné par notre équipe de sélection de fonds (et validé par BFT IM). Il s’agit toujours d’un gérant externe. Il existe d’ailleurs une vraie muraille de Chine entre l’offre d’Amundi et les appels d’offres reçus par BFT IM. Pour preuve, ce dernier n’est pas toujours au courant quand Amundi décide de répondre au même appel d’offres. Grâce à ce partenariat, le client qui lance son appel d’offres, a ainsi l’opportunité de bénéficier du talent de gérants auxquels il n’aurait jamais accès autrement. En effet, pour répondre à un appel d’offres, le gérant doit normalement avoir la capacité de gérer un produit de droit français. Or, ce n’est pas le cas de toutes les sociétés de gestion étrangères naturellement. Et si elle peuvent opter pour le passeport européen, certaines sont découragées par les aspects juridiques. D’autant que la réglementation évolue. BFT IM s’en charge à leur place et s’occupe également de la relation client. Etant sur place, le client peut discuter avec le BFT IM en français. De son côté, le gérant est donc soulagé de la lourdeur réglementaire et de la barrière linguistique et nous lui donnons accès à une grande diversité de clients. BFT IM a déjà répondu à trois appels d’offres et les a tous gagnés. La société de gestion a été sélectionnée en janvier dernier par le FRR pour gérer un mandat composé d’obligations d’entreprises Investment Grade libellées en US dollars. La gestion sera, en effet, déléguée à MacKay Shields, société de gestion américaine, filiale de New York Life Insurance. BFT IM a aussi remporté deux appels d’offres auprès de l’Ircantec avec respectivement les gérants délégataires Quoniam et Insight. Ce partenariat vous amène-t-il à faire évoluer votre sélection ? M.-K.V. : Le développement de ce partenariat est un sujet de recherche pour nous. Nous allons renforcer notre travail sur les gérants pépites, c’est-à-dire ceux encore peu connus en France mais capables de dégager de la performance.Nous répondons avant tout à des appels d’offres sur une gestion spécifique, là où se situe toute la valeur ajoutée de notre sélection. Enfin, dans un tout autre domaine, et de manière plus philosophique, un de mes collaborateurs observe avec attention la façon si particulière qu’ont les gérants nordiques de sélectionner leurs titres. Nous estimons en effet que leur approche apporte de la diversification à notre sélection (plus « latine » ou « anglo-saxone »). Encouragez-vous vos collaborateurs à être certifiés (SFAF, CFA, CGPC, etc.) ? M.-K.V. : Oui, j’encourage les membres de l’équipe à passer des formations diplômantes (surtout le CFA). Encouragez-vous vos collaborateurs à assister à des formations externes ? Si oui, sur quelle thématique ? auprès de quel organisme ou association ? M.-K.V. : Oui, comme par exemple, les langues ou encore des formations sur la gestion de risque. Les organismes sont ceux choisis par notre RH (catalogue de formations), comme par exemple FormaLangue pour les langues. Quelles sont les meilleures initiatives que vous avez menées pour former vos collaborateurs et leur permettre d’acquérir de nouvelles compétences ? M.-K.V. : Chez Amundi, nous avons des formations sur des sujets précis comme la règle Volcker, prévention de la fraude et de la corruption … Nous participons aussi à des présentations faites par des experts sur des problématiques réglementaires comme EMIR, Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés (due diligences) ? Comment structurez-vous le devoir de conseil en gestion financière envers vos clients ? M.-K.V. : Les stratégies sélectionnées font l’objet d’un suivi étroit, notamment en termes de performance, de cohérence avec le processus de gestion identifié et de transparence, et les choix des stratégies initialement effectués peuvent être remis en question si nécessaire. Le suivi doit être réalisé au minimum annuellement Avez-vous soutenu financièrement la création et/ou le développement d’une société de services financiers (société de gestion, FinTech, etc.) ? Si oui, sous quelle forme ? Si non, envisagez-vous de le faire ? M.-K.V. : On a pris une participation significative dans Anatec. Cela nous donne un poste d’observation privilégié sur les évolutions à venir dans ce domaine et nous oblige à repenser à la fois notre approche client et nos process. Propos recueillis par Ludivine Garnaud