Novethic devient auditeur du label Transition Énergétique et Écologique pour le Climat


Valoriser des produits financiers à fort impact environnemental et social Filiale de la Caisse des Dépôts, Novethic a pour mission d’encourager le développement de marchés liés à l’investissement responsable, comme celui des financements verts. Depuis la création de son label ISR en 2009, son centre de recherche propose des repères de qualité aux investisseurs, notamment particuliers. Ses audits indépendants permettent de distinguer, dans l’offre de produits d’investissement responsable, ceux dont le processus de gestion offre de solides garanties sur l’intégration de critères Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG), et des explications claires au client final. Le label TEEC constitue un nouveau moyen d’orienter l’épargne vers le financement de la Transition Énergétique et Écologique et espère ainsi susciter la création de nombreux produits de ce type. C’est pourquoi Novethic se réjouit de relever ce défi. Novethic, pionnier de la labellisation de produits financiers responsables Expert reconnu de l’investissement responsable depuis 2001, Novethic dispose d’une solide expérience sur l’audit et la labellisation de fonds d’investissement responsable. En 2009, Novethic a lancé le premier label ISR européen attribué chaque année à plus d’une centaine de fonds dont la gestion financière intègre des critères ESG. Novethic est associé depuis 2015 au Forum pour l’Investissement Responsable allemand (FNG) afin de développer un label ISR sur ce principe pour les fonds distribués en Allemagne, en Autriche et en Suisse. Il a enfin lancé, en 2013, un Label Fonds Vert pour compléter la démarche à destination des fonds thématiques environnementaux. Garantir la qualité et la transparence des fonds labellisés TEEC Dès sa sélection officielle, Novethic est en capacité d’accueillir les premières candidatures au label TEEC, qu’il s’agisse de fonds actions, d’obligations vertes, d’infrastructures ou de private equity, afin de mener des audits en conformité avec le référentiel établi par le Ministère de l’environnement, de l’écologie et de la mer. Chacun des critères définis sera évalué de manière rigoureuse et exigeante pour garantir la qualité et la transparence des fonds labellisés, non seulement sur leur processus de gestion mais aussi sur leur contribution à la Transition Énergétique et Écologique.