Les stocks de pétrole américains atteignent un niveau record


Les stocks américains de pétrole brut ont fortement augmenté la semaine dernière établissant un record pour la troisième semaine d’affilée, a annoncé l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut ont augmenté de 10,4 millions de barils pour atteindre 518 millions, une hausse sans précédent depuis avril 2015 et pratiquement trois fois supérieure à celle de 3,6 millions que les économistes attendaient en moyenne. Les stocks au terminal de Cushing, dans l’Oklahoma, ont bondi de 1,2 million de barils, là aussi un nouveau record, a ajouté l’EIA. Les réserves de produits distillés, qui incluent le fioul domestique, ont augmenté de 2,9 millions de barils alors que le marché anticipait une baisse de 1,2 million. Les stocks d’essence ont en revanche décru de 1,5 million de barils, plus que la baisse attendue de 1,1 million. Les cours du brut ont accentué leur recul après ces annonces. Vers 16h45, le brut léger américain perd 1,6% à 33,85 dollars le baril.