Monsanto réduit ses prévisions pour 2016


Le premier producteur mondial de semences a sensiblement réduit mercredi ses prévisions de résultats pour 2016, en mettant en avant la vigueur du dollar et des pressions sur les prix. Le groupe américain prévoit désormais un bénéfice par action ajusté compris entre 4,40 et 5,10 dollars, à comparer à un objectif de 5,10-5,60 annoncé en décembre. Sur cette réduction, 25-30 cents sont imputables au dollar fort. Le groupe pâtit également de la baisse des dépenses de ses clients agriculteurs et de la fusion à venir entre DuPont et Dow Chemical, qui pourrait durcir la concurrence.