La directive MIF 2 affole le secteur de l’analyse financière


Le tocsin sonne déjà depuis plusieurs mois dans les départements d’analyse financière des banques d’investissement et de financement. Leur modèle économique va être bouleversé : c’est une des conséquences majeures de la directive MIF 2 (qui révise MIF 1 en s’attaquant aux zones d’ombre des marchés de gré à gré). Même s’ils ont gagné un an - l’entrée en vigueur de cette réglementation a été repoussée début février 2016 à 2018 -, l'échéance pour se préparer est courte . « Historiquement, la recherche financière était considérée comme un service connexe au passage des ordres en Bourse. Elle n'était pas valorisée en tant que telle - et donc pas rémunérée en tant que telle - mais via les frais de transaction supportés par le client », explique François Digard, administrateur de la SFAF et secrétaire général de la recherche de Natixis. A partir de 2018, au nom du principe de transparence qui impose de découpler les tarifs (le fameux « unbundling ») selon les services rendus, la recherche aura un prix - qui plus est, fixé à l’avance. Les responsables des bureaux d'études sont fébriles. Si évaluer le coût d’une équipe d’analystes actions (temps passé pour rédiger une étude ou un fax du matin, salaire horaire, plus autre service comme coup de téléphone ou entretien avec le gérant pour l’alerter, rendez-vous organisé avec la société et frais liés à l’accès à certaines bases de données) est facile grâce à un reporting détaillé, apprécier sa valeur ajoutée pour le gérant ne l’est pas. Pour les analystes crédit, c’est pire. Ils ne savent pas si MIF 2 les concerne et, si oui, comment facturer la recherche alors que leur rémunération est comprise dans l'écart de taux entre le « «bid» et «ask» », prix à l’achat et à la vente d’un titre. Sur les actions, « depuis la directive MIF 1 et l’"unbundling» en 2007, les grandes sociétés de gestion ont mis en place un mécanisme de commission partagée qui leur permet de donner à une entité autre que celle qui a exécuté les ordres des sommes liées à l’analyse financière. Ainsi, l’exécutant d’ordres peut être amené à reverser à un tiers la part correspondant au service d’aide à la décision. Le montant alloué est défini par la société de gestion dans le cadre d’un «broker vote» », explique Jean-Christophe Jardin, président de FinFees, une initiative de place autour des questions liées à la rémunération de la recherche. MIF 2 va bien plus loin que MIF 1. Elle généralise l'« unbundling » et, surtout, oblige tous les gérants à fixer - au préalable - le budget alloué à la recherche et à le communiquer à ses clients. Si ce dernier dépasse, il doit les informer. « Le gérant va devoir objectiver un prix en euros. Psychologiquement, c’est différent d’allouer des espèces sonnantes et trébuchantes plutôt que des points de base liés aux volumes traités. Les prix risquent fort d'être nivelés vers le bas », explique Pierre-Yves Gauthier, vice-président de la SFAF. Un grand broker français a estimé que MIF 1 avait divisé par six les revenus de recherche que lui versait un grand client. Par ailleurs, avoir à définir par anticipation ses besoins en analyse financière est compliqué pour un gérant. Surtout dans un environnement volatil. « Personne ne pouvait prévoir début 2016 que les besoins de recherche sur les pays émergents seraient aussi élevés », ajoute Pierre-Yves Gauthier. Principales victimes collatérales, les valeurs moyennes pourraient être encore moins suivies par les analystes, les flux générés n'étant pas suffisants. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a bien conscience de ces risques et a rappelé à maintes reprises qu’elle ferait ce qui est en son pouvoir pour éviter que ce segment de la cote ne disparaisse. Au-delà, ce nouveau mode de facturation génère déjà de nouveaux modes de distribution. Déjà, en 2012, à New York, Airex a créé une plate-forme qui agrège des contenus et se veut l’Amazon de la recherche. La France n’est pas en reste. Deux projets ont émergé : Alphametry et ResearchPool. Lire l’article sur le site des Echos;