John Fredriksen s’allège chez Marine Harvest


Geveran Trading, une holding contrôlée par le milliardaire John Fredriksen, a vendu une participation de 4,42 milliards de couronnes norvégiennes (510 millions de dollars) au capital de Marine Harvest, le premier groupe mondial de pisciculture. Le bloc cédé représente 37,8 millions d’actions, soit 8,4% du capital, et a été vendu par le biais d’un placement avec consitution accélérée du carnet d’ordres. Morgan Stanley a dirigé l’opération. Geveran est désormais actionnaire à 17,7% de Marine Harvest.