Le premier actionnaire de Delta Lloyd tempête contre le projet d’augmentation de capital


A une quinzaine de jours d’une assemblée générale extraordinaire qui doit statuer sur une augmentation de capital de 650 millions d’euros, le premier actionnaire de Delta Lloyd monte au front. Highfields Capital Management, un fonds d’investissement de Boston qui se défend d'être « activiste », a publié sur un site internet dédié (« deltalloydvote ») une présentation appelant à voter non. « Leurs actes sont si néfastes pour les actionnaires, et leurs directoire et conseil de surveillance sont si peu réceptifs à nos craintes personnelles, que nous sommes contraints d’exprimer publiquement notre opposition à cette augmentation de capital, de mettre en évidence les défaillances dans l’approche de la direction, et de protéger la valeur de notre investissement », explique Highfields qui détient 9% du capital de l’assureur néerlandais. Les critiques de la société d’investissement, qui gère 12 milliards de dollars d’actifs au total, tiennent en trois points. Premièrement, la compagnie est capitalisée de manière adéquate. La volonté de la direction d’atteindre un ratio de solvabilité 2 de 180% serait dommageable pour les actionnaires, prévient l’investisseur, qui souligne que Delta Lloyd peut atteindre cette année un ratio de 155 à 160%, nettement suffisant à ses yeux, sans cette augmentation de capital. « Le management devrait créer de la valeur pour les actionnaires et non pas concourir pour avoir les ratios de solvabilité les plus élevés », dénonce Highfields. Deuxièmement, l’actionnaire accuse la direction de se baser sur des hypothèses draconiennes en termes de liquidité et de génération de fonds propres pour justifier cette opération. Enfin, Highfields souligne le bilan peu reluisant à ses yeux de la direction actuelle ainsi que son absence d’alignement d’intérêt avec les actionnaires. « Il est certainement dans l’intérêt du management d’effectuer une augmentation de capital et de surcapitaliser la société dans la mesure où cela leur permettra d'éviter des choix difficiles, comme un ‘de-risking’ plus agressif, ou de crier victoire en augmentant le dividende avec les propres fonds des actionnaires », assène le fonds contestaire. L’action Delta Lloyd accuse une chute de plus de 70% depuis l’entrée en fonction du président du directoire Hans van der Noordaa en janvier 2015. Le projet d’augmentation de capital devra réunir au moins 50% de votes positifs pour être entériné.