Les fonds allemands affichent des performances négatives sur douze mois


Si les fonds allemands ont enregistré sur les douze derniers mois de flux battant tous les mois des records, la performance des différentes classes de fonds est globalement négative sur un an, selon les derniers chiffres de l’association allemande des gestionnaires d’actifs BVI. Au 31 janvier, sur douze mois, la catégorie ayant subi les plus fortes pertes est celle des fonds actions marchés émergents avec -18,3 %, suivie des fonds actions Europe de l’Est (-12,5 %) et des fonds actions allemandes, qui perd 6,4 % sur un an. Seules trois catégories sont dans le vert. La grande gagnante en termes de performance est celle des fonds immobiliers ouverts avec +3,3 %. Les fonds monétaires Monde affichent un gain de 1,4 % sur un an et les fonds obligataires Monde (long terme) 0,7 %, précise l’association.