Moody’s s’inquiète de la note de la Chine


L’agence de notation Moody’s a ramené de stable à négative la perspective de la note de la Chine, aujourd’hui à Aa3, ce qui veut dire qu’elle estime qu’il y a de plus grande chance que la note du pays soit revue en baisse à moyen terme. L’agence justifie notamment cette décision par l’augmentation de la dette publique, une baisse des réserves du fait de la fuite des capitaux et par l’incertitude qui pèse sur la capacité des autorités chinoises à mettre en œuvre les réformes. L’agence note qu’elle pourrait abaisser la note du pays si elle note « un ralentissement dans l’adoption de réformes nécessaires pour soutenir une croissance soutenable et pour protéger les finances de l’Etat». La Chine est aujourd’hui notée AA- par Standard and Poor’s et A+ par Fitch.