Un candidat à la direction générale doit avoir dirigé une unité opérationnelle


Dans un monde en évolution, avec des sociétés qui grossissent sous l’effet des fusions-acquisitions, le choix du directeur général est plus que jamais clé. Pour devenir directeur général, « il est indispensable d’avoir géré un compte de résultat, que ce soit comme patron d’une zone géographique ou d’une business unit , explique Marc Sanglé-Ferrière, directeur général de Russell Reynolds France. Il est également souhaitable d’avoir occupé un poste fonctionnel (DRH, directeur juridique…), et d’avoir eu une expérience internationale, surtout pour les dirigeants européens. Ces expériences peuvent avoir été vécues dans le groupe dans une autre entreprise. Ce n’est pas un critère discriminant ». Les dirigeants sont de moins en moins nombreux à avoir fait carrière dans la même entreprise : 26% aux Etats-Unis (contre 34% avant 2012), 12% en Allemagne (contre 42%), mais encore 33% en France (contre 21%). Néanmoins dans l’Hexagone, un directeur général nommé dans les trois ans suivant son recrutement dans l’entreprise a une espérance de maintien en poste de 12,4 ans, contre 7,6 ans pour un candidat qui en fait partie depuis plus de vingt ans. Désormais près d’un directeur général sur deux (44%) est recruté à l’extérieur de l’entreprise en France contre 12% avant 2012. Une spécificité française, alors que ce taux n’est que de 34% en Europe, et de 19% outre-Atlantique. « Aux Etats-Unis, les plans de succession sont systématiques et routiniers. L’un des rôles du directeur général est de préparer sa succession dès son arrivée , ajoute Marc Sanglé-Ferrière. En France, le conseil a beaucoup plus de mal à évoquer ce plan de succession, pourtant nécessaire et souhaitable. Nous recommandons que le directeur général construise un plan de succession sous l’autorité du conseil d’administration ». En revanche, la diversité avance à pas très comptés. Seuls 5% des directeurs généraux sont des femmes aux Etats-Unis. « C’est toutefois cinq fois plus qu’en Europe , souligne Marc Sanglé-Ferrière . D’autant qu’elles président des grands groupes, tels HP, IBM ou Xerox. Cette évolution est le fruit d’une politique amorcée depuis une trentaine d’années. En Europe, la féminisation des conseils, mais surtout des comités exécutifs (11% de femmes dans le CAC 40 contre 8% en 2012, avec de plus en plus de patronnes opérationnelles et pas seulement des responsables fonctionnelles) devrait permettre de faire émerger des femmes dirigeantes. »