La Fed partage l’inquiétude des marchés 


William Dudley jette à son tour un voile sur les perspectives de l’économie américaine. Le président de la Fed ( Federal Reserve ) de New York a indiqué hier lors d’un voyage en Chine que « les perspectives de croissance et d’inflation semblent commencer à s’orienter à la baisse » et que la dégradation des marchés le rend moins confiant qu’auparavant. S’il s’attend toujours à un rythme de croissance de 2% cette année et un retour de l’inflation vers sa cible de 2%, William Dudley ajoute que la poursuite des turbulences sur les marchés financiers pourrait le conduire à réviser à la baisse ses prévisions, ce qui aurait des conséquences sur le cycle de resserrement monétaire de la Fed. L’indice «GDPNow» de la Fed d’Atlanta montre un ralentissement du rythme de la croissance américaine à 2,1% au premier trimestre. Sa voix vient s’ajouter à celles des autres membres du FOMC ( Federal Open Market Committee ) de la Fed qui s’inquiètent de la forte dégradation des conditions de financement aux Etats-Unis depuis fin 2015, suite à la baisse des marchés actions, et à l’écartement des spreads de crédit. La chute des prix du pétrole a entraîné une hausse du risque de défaut des sociétés américaines dans un certain nombre de secteurs, ainsi qu’une détérioration des conditions d’octroi de crédits. Lael Brainard, membre du conseil des gouverneurs de la Fed, a même estimé vendredi dernier que la situation des derniers mois correspond à une hausse des taux directeurs de 75 points de base (pb), alors que le taux Fed Funds caché mesuré par la Fed d’Atlanta s’est tendu de 300 pb depuis avril 2014 pour repasser en territoire positif pour la première fois depuis mi-2009. Dans ce contexte, la Fed rencontre des problèmes croissants pour justifier la poursuite de son cycle de resserrement monétaire, dont la communication est basée sur une dépendance des décisions aux données économiques qui semblent évoquer un risque croissant de ralentissement de l’activité. Pour se sortir de cette ornière, John Williams, président de la Fed de San Francisco, prône le retour à l’utilisation de «forward guidances» (indications prospectives), pourtant critiquées pour avoir rendu les marchés moins sensibles à l’évolution de l’activité réelle. Aurel BGC suggère que «cette défense des forward guidances pourrait préparer un discours plus explicite des banquiers centraux à l’issue de la réunion du FOMC des 15 et 16 mars, face à la divergence persistante entre leur communication et les anticipations de marchés ».