BoA place le premier CMBS européen de l’année


Bank of America Merrill Lynch (BAML) devrait placer la première opération européenne de titrisation de prêt immobilier commercial de l’année. La banque a annoncé qu’elle allait titriser un crédit accordé l’année dernière à des fonds du spécialiste du capital investissement Blackstone pour financer l’acquisition de 55 magasins et entrepôts en Allemagne valorisés 503 millions d’euros. Cette opération de 317,1 millions d’euros est baptisée Taurus 2016-1. BAML avait déjà placé trois CMBS ( commercial mortgage-backed securities) en janvier, avril et septembre dernier (Taurus 2015 1,2 et 3) pour des montants de 145,8 à 445,2 millions d’euros. Taurus 2016-1 est pour sa part constituée de six tranches notées par Moody’s et DBRS. La première tranche, notée AAA, atteint environ 142 millions d’euros. Alors que le prêt à taux variable accordé par BAML à Blackstone comportait une tranche mezzanine, la banque a décidé de ne titriser que 95% de la tranche senior de 333,7 millions d’euros. Elle conservera le montant restant de la tranche. L’agence de notation DBRS indique que le ratio d’endettement par rapport à la valeur des biens ( loan-to-value ) est de 85%. Un niveau qu’elle juge « modéré» . Les agences soulignent par ailleurs que les caractéristiques du portefeuille d’actifs sous-jacents sont plutôt solides. Les biens, notamment constitués de magasins de bricolage, présentent une bonne diversification en termes de taille et de situation géographique. « Les propriétés sont situées dans dix Länder différents et aucune ne représente plus de 6% de la valeur totale du portefeuille », souligne Moody’s. « A la date du 31 décembre 2015, les biens du portefeuille étaient occupés à 92,8%, pour l’essentiel par des distributeurs allemands importants », note DBRS. « La durée de location restante moyenne du portefeuille est de 6,9 ans alors que la maturité du prêt est d’environ 5 ans » , poursuit l’agence. L’année dernière, quelque 5 milliards d’euros de CMBS ont été placés sur le marché, via quinze transactions, selon les chiffres publiés en novembre dernier par la recherche de BAML. La plupart des opérations étaient adossées à des biens situés en Grande-Bretagne, en Espagne et en Allemagne. Pour 2016, la recherche de BAML pariait en fin d’année dernière sur un volume d’émissions situé entre 5 et 10 milliards d’euros, grâce notamment à l’arrivée de nouveaux arrangeurs sur le marché. {"title":"","image":"106638»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}