Le LSE aiguise l’appétit des Bourses américaines


L’annonce faite la semaine dernière d’ une possible fusion entre la Bourse de Francfort et celle de Londres a aiguisé l’appétit de leur concurrent Intercontinental Exchange (ICE). La Bourse américaine basée à Atlanta a annoncé hier qu’elle envisageait de faire une contre-offre pour mettre la main sur le London Stock Exchange (LSE). Le Chicago Mercantile Exchange (CME) pourrait lui emboîter le pas. « Le Conseil d’administration du groupe LSE n’a pas été approché et il n’a pas été encore décidé de faire une offre », a précisé ICE dans un communiqué publié hier. Le groupe devrait préciser ses intentions d’ici au 29 mars, alors que Deutsche Börse a jusqu’au 22 mars pour confirmer le projet de rapprochement avec le LSE présenté la semaine dernière, ou y renoncer. L’enjeu de la compensation Né en 2000, ICE, emmené par Jeffrey Sprecher s’est imposé en un temps record comme l’un des leaders mondiaux du marché des dérivés. En acquérant le LSE, ICE pourrait prendre le contrôle de sa chambre de compensation LCH.Clearnet, qui est dominante sur le marché de la compensation des dérivés de taux échangés de gré à gré. ICE possède déjà une chambre de compensation ICE Clear Europe. Elle compense des dérivés de taux et de matières premières alors que la Bourse américaine a racheté en 2013 le marché des dérivés londonien, le Liffe, à Nyse Euronext. Le rapprochement d’ICE et du LSE pourrait donc poser des problèmes de concurrence en raison de la concentration des activités de compensation. Cette opération aurait cependant « une plus grande probabilité d’être approuvée par les autorités de concurrence européennes par rapport à la fusion Deutsche Börse/LSE » , selon les analystes d’Exane. La Bourse de Chicago, le CME pourrait aussi faire une offre de rachat sur celle de Londres, selon des sources citées par Bloomberg. La plus grande place de marché du monde a déjà poussé ses pions en Europe en lançant CME Europe, un marché pour traiter les dérivés de change, de matières premières agricoles ou énergétiques. Certains analystes font cependant valoir que le rapprochement des deux opérateurs poserait lui aussi des questions de concurrence en termes de compensation des dérivés de taux.