Barclays se repositionne en banque transatlantique


Nouveau directeur général de Barclays depuis trois mois, l’américain Jes Staley aurait sans aucun doute préféré une intronisation plus en douceur. Hier, le titre de la banque britannique a dévissé jusqu’à 11,1% - du jamais vu depuis juin 2012 - après la publication d’une perte nette de 394 millions de livres (500 millions d’euros) en 2015, plus de deux fois supérieure à celle de 2014, et l’annonce d’une réduction des dividendes au titre de 2016 et 2017 à 3 pence par action, contre 6,5 pence en 2015. Les revenus annuels sont ressortis en hausse de 1% tandis que le coefficient d’exploitation de la banque est resté stable sur une année à 81% alors que le directeur général s’est fixé un objectif de coefficient inférieur à 60%. Le groupe, qui publiait parallèlement sa nouvelle feuille de route, a confirmé le désengagement de sa participation de 62,3% dans BAGL, ses activités africaines cotées à Johannesbourg, au cours des deux à trois prochaines années. «C e fut une d é cision difficile mais nous ne pouvons pas prendre en charge 100% des passifs pour seulement 62% des gains » s’est justifié Jes Staley. Couplée à la réduction du dividende, cette vente devrait permettre à Barclays de gagner au moins 100 points de base sur son ratio de capital CET 1 au cours des deux prochaines années. A l’heure actuelle, Barclays reste l’une des banques européennes le plus faiblement capitalisées, avec un ratio de fonds propres durs de 11,4% en 2015, contre un nouvel objectif 2019 compris entre 12,7% et 13,2%. Désormais, la banque britannique s’articulera autour de deux pôles spécifiques. D’une part, la division Barclays UK, composée essentiellement des activités de détail, de cartes de crédit et de banque commerciale pour PME. Cette division deviendra l’entité sanctuarisée du groupe en 2019, date de mise en oeuvre de la séparation entre banque de détail et banque d’investissement outre-Manche ( ringfencing ). De l’autre côté, Barclays s’appuiera sur Barclays Corporate & International, qui comprendra entre autres ses activités de banque commerciale et de BFI, ses cartes aux Etats-Unis et à l’international ainsi que sa gestion de fortune hors Royaume-Uni. « En matière de redéfinition de notre périmètre géographique, nous sommes maintenant arrivés où nous le souhaitions » a promis Jes Staley. Barclays doit maintenir parvenir à restaurer le cours de son action : le titre est en recul de 30% depuis le début de l’année et de plus de 47% depuis six mois.