Ardian bouclerait un fonds record de capital-investissement secondaire


Ardian profite de l’engouement pour les fonds de fonds de private equity . Après avoir levé 7,1 milliards puis 9 milliards de dollars pour ses deux derniers véhicules de capital-investissement secondaire, l’ex-Axa PE devrait boucler ce mois-ci un fonds de 10 milliards de dollars (9,2 milliards de dollars), assurait Financial News il y a quelques jours. Le marché de l’occasion permet aux investisseurs institutionnels de faire tourner leur portefeuille ou d’accéder plus vite aux performances du private equity , en misant sur des fonds plus mûrs qu’en primaire. Deux ans après son dernier closing de secondaire et après moins d’un an de campagne, Ardian aurait dépassé sa cible initiale de 9 milliards en recevant 13 milliards de dollars de demandes de souscriptions pour son nouveau véhicule, destiné au rachat de parts des fonds de capital-investissement. Le gestionnaire français aurait notamment attiré des candidats malheureux à un ticket dans son sixième fonds. «Nous avons refusé 2 à 3 milliards de dollars d’engagements pour gérer notre croissance» , déclarait à l’époque à L’Agefi Vincent Gombault, directeur général fonds de fonds et dette privée d’Ardian. La société n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi sur le closing en cours. Son septième fonds de secondaire serait le plus important à ce jour, après celui de 10,1 milliards de dollars bouclé l’an dernier par Lexington Partners, numéro un du marché. Derrière le français et l’américain, le numéro trois Coller Capital a réuni en fin d’année dernière 7,15 milliards de dollars . En 2015, seuls dix fonds secondaires ont été bouclés, pour un total de 19 milliards de dollars, contre 27 véhicules pour 27 milliards de dollars un an plus tôt, selon le rapport annuel 2016 du cabinet londonien Preqin. «La chute des levées de fonds de secondaire (l’an dernier, ndlr) reflète le fait que les gestionnaires de premier plan ont soit clos récemment des fonds conséquents après deux années successives de levées records (2013 et 2014), soit sont en train de le faire, les (32, ndlr) gestionnaires actuellement sur la route recherchant un montant agrégé de 28 milliards de dollars» , explique Preqin, en soulignant qu’Ardian se trouve dans les deux situations. L’activité fonds de fonds d’Ardian (secondaire et primaire) affiche 36 milliards de dollars d’actifs sur les 55 milliards gérés ou conseillés par le groupe français à fin 2015, selon son site internet.