«Indexer les retraites sur l’activité économique à long terme est la solution la plus raisonnable»


Avec celui de la retraite, ses effets sont problématiques. Le démographe rappelle les raisons et le contexte qui ont conduit à la création du système de retraites en France. Il les met en rapport avec la situation actuelle et conclut qu’en l’état, l’équation est insoluble. Il regrette que personne ne veuille prendre la responsabilité de sa réforme et surtout revenir sur les avantages acquis. Les remèdes existent pourtant. Hervé Le Bras en cite quelques-uns. Il est favorable à un système mixte, intégrant régime par répartition et des solutions de capitalisation. Il rejoint la pensée d’Alfred Sauvy, l’économiste et démographe : les retraites doivent être proportionnées à l’état de l’économie. Quelle est la situation financière des séniors ? Les réformes successives n’ont pas eu raison de l’enrichissement des séniors. En 1987, Philippe Séguin, alors ministre des affaires sociales et de l’emploi, décide d’indexer les retraites sur l’inflation et non plus sur le niveau de la vie. Au bout de 20 ans, les retraités n’auront tiré aucun bénéfice de la croissance économique. Mais des enquêtes montrent qu’ils ont continué à s’enrichir. Les statistiques parlent d’elles-mêmes. Au début des années 1960, 40% des personnes de plus de 65 ans vivaient au-dessous du seuil de pauvreté, c’est-à-dire 50% du revenu médian. Aujourd’hui, ils sont moins pauvres que les actifs : 5% des retraités contre 6% des actifs et 13% des jeunes sont au-dessous de ce seuil de pauvreté. Si les femmes de plus de 75 ans sont les plus pauvres de la population française, les hommes du même âge apparaissent les plus riches. En 2000, le revenu moyen d’un retraité a même dépassé celui d’un actif, tous âges confondus. Il est composé à la fois des pensions et des revenus du patrimoine. En immobilier, la proportion des propriétaires continue de s’accroître chez les plus de 60 ans, alors qu’elles diminuent chez les moins de 40 ans. La situation des séniors n’est donc pas inquiétante pour le moment. L’allongement de la vie et les coûts que cela induit ne vont-t-ils pas à l’encontre des intérêts des héritiers ? Le taux d’épargne des plus de 65 ans est supérieur à celui du reste de la population. C’est paradoxal, car de longue date, nous considérions cette période comme celle de la désépargne. Il suffit de se dire que les descendants hériteront plus tard. Notons toutefois qu’avec le temps, les mères donnent naissance à leur premier enfant à 29 ans et non plus à 23 ans comme en 1975. L’écart de génération qui s’est accru compensera un héritage plus tardif. Le viager a fait son retour depuis quelques années. La Caisse des dépôts et consignations (CDC) a même lancé l’an dernier un fonds dédié dénommé Certivia à destination des investisseurs institutionnels. N’est-ce pas encore au détriment des héritiers ? L’idée est bonne, car il est question de mutualiser l’investissement. Seulement, en France, le viager reste mal vu en raison de l’opposition des familles, alors que chez les Anglo-saxons, c’est mieux accepté. L’héritage a encore un côté sacré chez nous. Quand on évoque le vieillissement de la population, on le lie aux problèmes croissants de dépendance. Cette affirmation n’est pas partagée par tout le monde. Selon les économistes de la santé, comme Claude Le Pen et Brigitte Dormont, il n’y aura pas de gros changement. Les personnes vivent plus longtemps, c’est indéniable, mais le paramètre essentiel est l’espérance de vie en bonne santé. Celle-ci augmente, ce qui retarde l’âge de la dépendance et en limite la durée. S’il y a encore des incertitudes, on dispose aujourd’hui d’un recul suffisant et ce, depuis la fin des années 80, pour dire qu’il y a une cohérence géographique. Là où on observe une espérance de vie plus faible en France, notamment en Bretagne et dans le Nord, la proportion de personnes en dépendance, à structure d’âge constante, est la plus élevée. L’espérance de vie est la plus grande dans le Sud-Ouest, dans une partie du Centre-Ouest et un peu dans le Sud-Est. Quelle est la durée de cette dépendance ? On ne dispose pas de données fiables en raison de différences de définition. En outre la dépendance ne frappe en France qu’environ une personne sur cinq. On ne dispose que des espérances de vie en bonne santé, mais on peut être en mauvaise santé sans être dépendant. Actuellement, l’ensemble des chiffres de l’OMS, des enquêtes, des organismes de statistiques nationaux tend à montrer que la part de vie en mauvaise santé reste à peu près constante. La durée de la dépendance est forte en Russie, où l’espérance de vie des hommes est de 60 ans dont 10 ans en incapacité. Les conditions de vie se sont dégradées dans certaines régions. Au Japon et en Suède, c’est l’inverse. D’après la thèse défendue par Jean-Marie Robine, chercheur à l’INSERM, il pourrait y avoir un effet de génération. Les classes d’âge qui suivent n’auront pas la même espérance de vie, du moins sans incapacité. Aux Etats-Unis, l’espérance de vie et l’espérance de vie en bonne santé n’augmentent plus depuis 5 ans. L’idée que les problèmes de dépendance vont augmenter car nous vivons plus vieux est par conséquent une idée assez largement fausse. Je l’ai défendu devant le Conseil d’Orientation et de Réflexion de l’Assurance (CORA) de la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA). L’exploitation du filon de la dépendance par les assureurs ne sera pas si aisée. Comment analysez-vous les effets du vieillissement de la population ? Je cherche tout d’abord à montrer que le mot vieillissement ne doit pas être pris tout seul. Il s’agit de savoir à quel domaine on le rattache. Si je vous dis le secteur de la santé, je peux vous prouver par les données que le vieillissement n’est pas un problème. Quel paradoxe ! En effet, l’augmentation de la proportion de séniors n’est à l’origine que de 6 à 7% de l’augmentation des dépenses annuelles de santé. La faute à qui, alors ? Aux générations plus jeunes. Elles demandent des traitements plus onéreux. Par exemple, les opérations de pontage cardiaque étaient rares et souvent réalisées en dernier recours. Aujourd’hui, les médecins utilisent des stents, moins chers et faciles à poser. Du coup, leur consommation a explosé. Les dépenses de santé s’accroissent en raison de la démocratisation de certains remèdes et de l’augmentation du niveau de vie. Plutôt que d’acheter une nouvelle voiture, les consommateurs préfèrent se soigner préventivement. C’est raisonnable, mais les dépenses de santé augmentent. C’est un nouveau mode de vie. Si on associe vieillissement et retraites, qu’en est-il ? C’est différent. En 1806, l’espérance de vie d’un homme de 65 ans était de 10 ans. En 1945, un homme du même âge ne pouvait guère espérer mieux. En 140 ans, les progrès de la médecine ont surtout bénéficié à l’enfance. Après guerre, le développement des antibiotiques a amélioré l’état de santé de la population, y compris des anciens. L’espérance de vie d’un retraité est, du coup, passée à 12 ans, puis à 13 ans au début des années 1970. A partir du milieu de cette décennie, le phénomène est massif. Personne ne le comprend vraiment. L’espérance de vie des hommes de 65 ans s’est mise à monter à un rythme rapide pour atteindre aujourd’hui 19 ans. Lorsque le système de retraites a été bâti en 1945 pour assurer une fin de vie décente aux anciens, il reposait sur près de 150 ans d’historique, avec une espérance de vie constante de 10 ans et un départ en retraite à 65 ans. Désormais, la première donnée a quasiment doublé et la seconde a baissé. De surcroît, question pénibilité, ceux qui partaient à 65 ans dans les années 50 étaient en plus mauvaise santé que ceux qui s’arrêtent aujourd’hui. En l’état, l’équation des retraites est insoluble. Le problème est gigantesque et financier. Le système doit être réformé, et tout le monde doit y participer, mais nous nous heurtons à un problème de mentalités. Personne ne veut bouger, même si tout le monde peut constater que les données ont radicalement changé. Surtout, personne ne veut revenir sur les avantages acquis. Dans ces conditions, le débat est impossible. Le philosophe Marcel Gauchet décrit bien la situation : les Français ne peuvent pas comprendre le problème des retraites, car pour eux, la retraite est la période socialiste de la vie, c’est-à-dire celle durant laquelle ils n’ont plus de patron, ils ont de l’argent et ils sont en bonne santé. Le blocage est également politique. Les retraités sont une clientèle pour les partis. Les dirigeants politiques doivent être prêts à mener des réformes impopulaires, à l’instar de Gerhard Schröder en Allemagne, au début des années 2000, ou encore de Romano Prodi en Italie. Ils ont privilégié des réformes systémiques à des réformes paramétriques que préfèrent les gouvernants français. S’il faut prendre des mesures impopulaires, il faut maintenir l’effort sur le long terme, ce qu’ont réussi les Suédois et les Finlandais : ils ont mis 10 ans pour réformer leur système de retraites. Pour vous, quels pourraient être les axes de réforme ? Prenez les régimes spéciaux. En 1945, l’Etat peinait à recruter pour la fonction publique, car les salaires dans le privé augmentaient très vite et il n’y avait pas de chômage. Il a alors créé les régimes spéciaux pour encourager les vocations en proposant des départs anticipés à la retraite et une garantie de l’emploi. Aujourd’hui, le salaire moyen d’un fonctionnaire est supérieur aux autres. Et la sécurité de l’emploi reste de mise. Les régimes spéciaux ne seraient plus nécessaires mais l’Etat les garde car il n’ose pas revenir sur les avantages acquis. Autre particularisme : la reversion. A la libération, l’Etat voulait favoriser la natalité. Depuis un siècle et demi, son niveau était le plus faible d’Europe. Les allocations familiales ont été mises en place. Et les naissances ont augmenté. C’est le « baby boom » ! Les femmes invitées à rester au foyer pouvaient toucher les pensions de leurs maris retraités, lorsqu’ils venaient à mourir. C’est la reversion. En 1960, 45% des femmes de 25 à 55 ans travaillaient, contre 97% des hommes. Aujourd’hui, elles sont 85%. La natalité française s’est hissée à la première place en Europe. Le système de reversion actuel qui pèse 6% des retraites n’a plus de sens. Le supprimer ne signifierait pas d’abandonner les femmes qui n’ont pas travaillé pour lesquelles des compensations pourraient être versées. En revisitant la reversion et les régimes spéciaux, vous rééquilibrez à toute vitesse le système des retraites. Le régime de retraites par répartition n’est plus adapté. De plus, lors de sa création, il était déjà en déséquilibre, puisque des retraités qui n’avaient pas cotisé ont touché leurs pensions. Si on réfléchit en capitalisation d’Etat, vous avez raison, les gens qui n’avaient pas cotisé en 1945 n’avaient pas à toucher leur retraite. Surtout, il n’a plus rien à voir avec le modèle d’origine. Pour Alfred Sauvy, en 1945, les retraites de l’année devaient être payées par les travailleurs de l’année. La répartition était ainsi cohérente. Le régime a, depuis, été perverti car il est gagé sur les cotisations. Ce n’est plus un système de répartition, mais une capitalisation d’Etat. En d’autres mots, la répartition consiste à déterminer ce que les séniors ont besoin pour que les actifs le financent. Le système est alors spontanément équilibré. Mais cela veut dire que vous n’avez pas de sécurité à long terme. Quel système faut-il privilégier ? Il faudrait un système mixte à la scandinave. En complément d’une retraite par répartition, chaque salarié a 20% de sa retraite gérée par un fonds de pension. C’est logique. Dans son principe, la répartition pèse sur le travail. La capitalisation est quant à elle à indexer sur le niveau de vie économique. Cela permet d’éviter certaines rigidités. Si l’économie va mal, les fonds de pension iront moins bien. Ce fut la mésaventure qu’ont vécue des Irlandais en 2008. La capitalisation ne correspond pas à des droits acquis mais à des droits fluctuants. L’Etat doit en assurer le contrôle. Et un système de fonds de garantie peut intervenir en cas de défaillance d’un fonds de pension. Trouvez-vous normal que les entreprises doivent préparer les retraites de leurs salariés ? C’est une bonne solution, même s’il y a des déséquilibres. En effet, les salariés qui travaillent dans les grandes entreprises sont avantagés. Au Japon, les employés des grands groupes partent tôt, mais peuvent prendre en cash leur épargne entreprise. La plupart d’entre eux se reclassent ensuite dans les PME qui bénéficient ainsi de compétences. Ils ne sont pas hostiles à percevoir des rémunérations plus faibles en fin de carrière. Malheureusement, ce modèle n’est pas transposable en France, à cause, encore une fois, des mentalités. Que pensez-vous de l’adossement des retraites à des investissements de long terme, comme les actions, les infrastructure ou l’immobilier ? Si les infrastructures se dégradent, les rendements de ces investissements seront mauvais. Cela signifiera que l’économie est en mauvais état et donc, que les retraites seront plus faibles. Les indexer sur l’activité économique à long terme est la solution la plus raisonnable. Nous revenons à ce que pensait Alfred Sauvy : les retraites doivent être proportionnées à l’état de l’économie. Le niveau élevé du chômage est-il également un frein à une réforme des retraites ? C’est un réel problème. Le chômage élevé déséquilibre les cotisations et obère le régime. Ce qui n’a pas empêché certains gouvernements de jouer là-dessus pour modifier leur politique de retraites. Ainsi, quand la réforme Fillon a autorisé les personnes aux carrières longues à partir deux ans plus tôt, les demandes ont afflué. L’année suivante, il a corrigé le tir en indiquant que les périodes de chômage ne comptaient pas et le nombre des demandes a été divisé par quatre. Les flux actuels de migrants peuvent-ils être une solution pour les retraites ? L’argument selon lequel les flux de migration allaient pouvoir payer les retraites est faux. En 2002, l’ONU a étudié la question, en calculant le nombre de migrants nécessaire pour maintenir constant le rapport entre actifs et retraités. La France en aurait eu besoin de 900.000 chaque année et il faut en outre tenir compte qu’ils allaient eux-mêmes vieillir. En revanche, la migration, dans les proportions récentes, joue sur le stock des actifs, tant en France qu’en Allemagne. La majorité des économistes reconnaît aujourd’hui ses effets positifs sur l’économie. Par exemple, les migrants d’Afrique noire passent par une sélection darwinienne. Beaucoup d’entre eux rebroussent chemin. Ceux qui arrivent à destination fournissent une bonne main d’œuvre. Ils répondent à un profil de jeunes urbains parlant une langue étrangère et ayant fait des études. Une étude menée à Sangatte par Smaïn Laacher avait montré que 60% avaient leur bac. La situation actuelle n’a rien à voir. Les médias et les politiques ont tort de la décrire comme un problème de migration. C’est avant tout un problème de réfugiés. Les 4,5 millions de Syriens qui vivent hors de leur pays avaient l’espoir de revenir chez eux. La présence de l’Etat islamique leur a gâché cet espoir de retour. Désormais ils vont bouger. Préparons-nous à accueillir un flux de 2 ou 3 millions de réfugiés qui arriveront dans des conditions désastreuses si on continue à tergiverser. Propos recueillis par Stéphane Le Page