Ardian rachète des parts de fonds


Ardian a acquis auprès de Bregal Investments des parts dans quatre fonds de private equity, indique AltAssets en citant des communiqués réglementaires. Le gestionnaire français aurait ainsi racheté des tickets dans Equistone Partners Europe Funds II, un véhicule de 1,65 milliard d’euros levé en 2005, et Equistone III, son successeur de 2,4 milliards levé en 2007. Ardian a aussi pris des parts dans Bowmark Capital Partners IV, un petit fonds britannique de 2008, et dans PAI Europe IV-B. Le gestionnaire est par ailleurs sur le point de boucler un nouveau fonds de secondaire de 10 milliards de dollars, au terme d’un processus qui aura duré seulement neuf mois. L’annonce pourrait être faite ce mois-ci, selon Financial News, qui indique qu’Ardian a reçu pour 13 milliards de dollars de demande de la part des investisseurs. Le groupe battrait ainsi son record de 9 milliards établi par son précédent fonds de secondaire, il y a deux ans.