Le courtier n’a pas à garantir la solvabilité de ses partenaires sauf insolvabilité notoire


En cause, un conseil en gestion de patrimoine a proposé à son client un investissement immobilier locatif permettant de bénéficier d’un dispositif de défiscalisation dans le cadre d’une opération de réhabilitation d’une ancienne clinique située à Blois. Durant la transaction immobilière qui s’est déroulée entre 2004 et 2005, le syndic de copropriété a autorisé en décembre 2004 la signature d’un marché de travaux avec l’entreprise Continental TMO. Mais la société de construction a été placée en liquidation judiciaire par un jugement rendu en 2007 et l’appartement n’a pu être donné en location qu’en 2010. En première instance, ce particulier a exigé le paiement de dommages-intérêts sur la base de: - la perte de loyers; - la perte du droit de jouissance d’un parking ; - la perte fiscale ; - des préjudices foncier et matériels. Le 13 janvier 2015, le tribunal a considéré que ni le conseil en investissement, ni le notaire n’avaient commis de faute en lien avec le préjudice allégué et que celui-ci provenait essentiellement de la déconfiture de l’entreprise de construction. En appel, cet investisseur a notamment reproché au CGP d’avoir manqué à son devoir d’information, de mise en garde et de conseil sur le fait que les avantages patrimoniaux et fiscaux étaient tributaires de l’achèvement des travaux de «déspécialisation» et de rénovation de l’ancienne clinique. A son tour, la Cour d’appel a débouté le requérant de ses demandes en faisant valoir que «le courtier n’a pas à garantir la solvabilité d’une personne qu’il présente à ses clients, sauf si cette dernière était notoirement insolvable et qu’en l’espèce, la situation financière du vendeur et du promoteur lui-même n’a pas d’incidence directe dans la solution du litige» . «Il s’agit d’un principe relativement acquis en jurisprudence pour les courtiers, mais qui n’avait jusque-là été que très peu affirmé dans des dossiers relatifs à des conseils en gestion de patrimoine» , explique Philippe Glaser, avocat associé, Taylor Wessing. Arrêt du 23 février 2016 n° 15/01451.