Honeywell renonce au rachat d’United Tech


L'équipementier aéronautique américain Honeywell International a annoncé mardi l’abandon de son offre de 90,7 milliards de dollars (83,7 milliards d’euros) sur son concurrent United Technologies, qui possède entre autre le constructeur de réacteurs d’avions Pratt & Whitney. Il prend ainsi acte du refus de sa cible d’engager des négociations, alors que l’intérêt d’Honeywell avait été rendu public après la clôture boursière du 19 février. United Technologies a rejeté vendredi dernier l’offre d’Honeywell International, estimant qu’elle le sous-évaluait grossièrement, qu’elle surestimait les synergies potentielles d’une alliance éventuelle et qu’il serait «irresponsable» vis-à -vis de ses actionnaires de poursuivre une alliance appelée selon lui à être bloquée «sur le champ» par les autorités de la concurrence. Des arguments que Honeywell a réfutés mardi. Airbus et Boeing, dont le nouveau groupe aurait été l’un des principaux fournisseurs, se montraient eux aussi réticents face à la perspective d’un tel mariage. Le président de l’avionneur européen, Tom Enders, a estimé qu’une telle opération ne servirait pas les intérêts du groupe, tandis que Boeing a jugé «vitale» la concurrence au sein de sa chaîne d’approvisionnement.