NewAlpha AM recrute un global strategist


Driss Lamrani possède près de quinze ans d’expérience dans le secteur financier. Auparavant conseiller et adjoint au Chief Investment Strategist de GLG Partners, Driss Lamrani était chargé de la prévision des politiques monétaires et des événements géopolitiques et politiques, et a conçu des portefeuilles d’investissement pour les fonds Global Macro et Emerging Markets. Stratégiste respecté et conférencier expérimenté, il est intervenu à de multiples reprises lors de conférences publiques et privées prestigieuses, collaborant étroitement avec d’anciens et d’actuels politiciens et banquiers centraux pour élaborer des prévisions et scénarios d’investissement. Driss Lamrani a démarré sa carrière comme consultant actuariel, analyste et ingénieur financier pour de grandes institutions telles qu’Arthur Anderson, Crédit Lyonnais Securities et Crédit Suisse. Il est diplômé de l’École centrale Paris et titulaire du Certified International Investment Analyst (CIIA). En outre, Driss Lamrani maîtrise trois langues. En tant que Global Strategist, placé sous la responsabilité directe du président de NewAlpha, Antoine Rolland, Driss Lamrani va tirer parti de son expérience en stratégie d’investissement. Antoine Rolland a déclaré : « NewAlpha possède plusieurs lignes métiers dont une offre de mandats dédiée aux investisseurs institutionnels, notamment fonds de pension et compagnies d’assurance. Notre dénominateur commun est la découverte de talents via les Emerging Managers et le Private Equity. L’expérience de Driss Lamrani permettra de créer de la valeur ajoutée pour nos investisseurs, qui bénéficieront des anticipations d’un stratégiste international éprouvé. »