La famille Bettencourt crée un fonds d’investissement pour diversifier ses actifs


La holding familiale Téthys, présidée par Françoise Bettencourt Meyers, se dote d’une nouvelle filiale baptisée Téthys Invest, rapporte Les Echos. Ce fonds d’investissement s’appuiera sur la puissance financière de sa maison-mère et doit permettre à la troisième génération portée par Françoise Bettencourt Meyers, son mari et leurs deux enfants, à diversifier ses actifs et prendre des participations financières dans plusieurs entreprises de différents secteurs et de taille variable. Téthys Invest sera dirigé à partir du 15 mars prochain par Alexandre Benais, un banquier d’affaires de 40 ans qui était associé-gérant au sein de la banque Lazard depuis 2011. La maison-mère de Téthys Invest, qui détient près d’un tiers de L’Oréal et plus de un milliard d’euros d’actifs, lui offrira une puissance de feu financière. Téthys obtient en effet chaque année près de 500 millions de dividendes provenant du groupe de cosmétiques.