ICE songe à une contre-offre pour le LSE


Le projet de rapprochement entre le London Stock Exchange (LSE) et Deutsche Börse pourrait rebondir. Selon des sources citées par Bloomberg, Intercontinental Exchange étudie la possibilité d’une contre-offre pour le LSE. ICE, propriétaire du New York Stock Exchange, travaille avec des conseillers dont Morgan Stanley sur une offre potentiellement plus élevée. ICE est arrivé à la conclusion que les actionnaires du LSE pourraient être sensibles à une proposition améliorée. L’opérateur américain ne devrait pas bouger d’ici au 22 mars, date limite avant laquelle Deutsche Börse doit se prononcer ou renoncer. En marge d’une rencontre avec des journalistes lundi à Bruxelles, le ministre français de l’Economie Emmanuel Macron a indiqué qu’il convenait de «regarder les conséquences» du projet de rapprochement entre le LSE et Deutsche Börse «en termes stratégiques sur la place financière de Paris» .