L’Argentine ouvre une porte sur les marchés grâce à un accord avec ses créanciers


Paul Singer vs Argentine, acte final. Le fondateur du fonds alternatif Elliott Management et l’Etat d’Amérique du Sud sont parvenus à un accord qui doit mettre fin à plus d’une décennie de guerre judiciaire provoquée par le défaut du pays fin 2001. Daniel Pollack, le médiateur mandaté par la justice américaine, en a livré lundi les principaux contours. Buenos Aires a accepté de verser 4,65 milliards de dollars en numéraire à Elliott Management, Aurelius Capital Management, Davidson Kempner et Bracebridge Capital. Ce montant comprend 4,4 milliards de dollars correspondant à 75% des quelque 5,9 milliards de dollars de principal et d’intérêts réclamés à New York, ainsi que 235 millions de dollars réclamés en dehors de cette juridiction et une partie des frais judiciaires. « C’est une étape considérable dans ce litige interminable, mais ce n’est pas l’étape finale », a commenté Daniel Pollack. L’accord est conditionné au feu vert du parlement argentin, et plus précisément à la levée de la «Lock Law» et de la «Sovereign Law» qui interdisent tout accord préférentiel de ce type. Ce dénouement consacre la persévérance et l’intransigeance des fonds alternatifs que l’ancienne présidente argentine Cristina Kirchner n’avait pas hésité à qualifier de «vautours». Les termes de l’accord sont plus généreux que les propositions formulées en 2005 puis en 2010, qui prévoyaient un dédommagement à hauteur de 72,5% des sommes réclamées. 7% des créanciers, dont Elliott Management, les avaient repoussées, préférant poursuivre le marathon judiciaire. « Nous sommes satisfaits d'être parvenus à un accord », a sobrement déclaré le fonds d’arbitrage. Même si un petit groupe de créanciers obligataires reste encore en conflit, cet accord éclaircit l’horizon du président Mauricio Macri. Il place l’Argentine en mesure de revenir sur les marchés internationaux de crédit, une chose que le pays n’a pas faite depuis son défaut. Selon Alejo Costa, stratège chez le courtier argentin Puente, l’Etat pourrait émettre 11 milliards de dollars pour rembourser les créanciers et 8 milliards de dollars supplémentaires pour financer ses besoins budgétaires. Mais revenir sur les marchés obligataires dans un contexte tendu pour les émergents nécessitera du gouvernement « un bon travail de communication sur sa stratégie budgétaire et monétaire ».