TrackInsight : les ETF d’actions européennes restent sur le devant de la scène en janvier


Au mois de janvier, les ETF dédiés aux actions européennes sont restés en tête des véhicules les plus recherchés par les investisseurs. Les ETF de grandes capitalisations européennes («Developed Markets Europe Large Cap»), qui affichaient fin janvier un encours de 143,1 milliards d’euros, ont ainsi attiré 1,78 milliard d’euros durant le premier mois de l’année, un montant en net recul par rapport à décembre (plus de 5 milliards d’euros) mais le plus élevé dans l’univers des ETF actions, selon des statistiques communiquées par TrackInsight, la plateforme de données sur les ETF développée par Koris International.. Les grandes capitalisations nord-américaines, dont l’encours s’élevait à 64,74 milliards de dollars fin janvier, n’ont en effet attiré que 31 millions de dollars alors qu’elles cumulent plus de 20 milliards de dollars d’entrées nettes sur les trois derniers mois. Les grandes capitalisations asiatiques et les marchés émergents, qui ont des encours très proches, autour de 19,9 milliards d’euros chacun, ont enregistré des sorties nettes de respectivement 644 millions d’euros et de 929 millions d’euros. Les actions européennes figurent également parmi les ETF les plus échangés sur les marchés européens en janvier. Après avoir occupé la première place en décembre, le iShares Core DAX UCITS ETF (DE) - EUR arrive en deuxième position en janvier avec un volume d'échanges agrégé de 1,75 milliard d’euros, plus élevé que celui du mois précédent, derrière le iShares Core MSCI World UCits ETF – USD (2,1 milliard de dollars). L’autre ETF très travaillé, en troisième position, est le le LYXOR UCITS ETF EURO STOXX 50 - D - EUR, qui affiche un volume d’échanges de 1,58 milliard d’euros.Côté obligataire, les ETF d’obligations gouvernementales des marchés développés ont musclé leur encours à 51,29 milliards d’euros et enregistré des entrées nettes de 760 millions d’euros. En revanche, les ETF dédiés aux obligations d’entreprises des pays développés notées en catégorie d’investissement (28,53 milliards d’euros d’encours) ont terminé le mois de janvier sur des sorties nettes de 462 millions d’euros.