ICE envisage une offre sur le LSE pour contrer Deutsche Börse


L’opérateur boursier américain Intercontinental Exchange (ICE) a confirmé mardi matin « envisager de faire une offre» d’achat sur le London Stock Exchange (LSE). Cette annonce viserait à contrer le projet de fusion «entre égaux» à l'étude depuis quelques jours entre le britannique et l’allemand Deutsche Börse en vue de créer un géant européen malgré les menaces de Brexit. Quelques minutes après cette annonce, le cours de LSE bondissait de plus de 8% et celui de Deutsche Börse progressait de 1%. Conformément aux règles britanniques en matière d’offres publiques, ICE a désormais jusqu’au 29 mars à 17h pour présenter une offre ferme ou annoncer qu’il renoncer à le faire. De son côté, Deutsche Börse doit préciser son offre d’ici au 22 mars. Un éventuel rachat du LSE par ICE permettrait de réunifier les marchés du cash et des dérivés (Liffe) à Londres. En revanche, l’argument aujourd’hui brandi par le LSE et Deutsche Börse d’un opérateur paneuropéen tomberait à l’eau.