Citi vend sa part minoritaire au capital du chinois Guangfa


Citigroup a vendu sa participation minoritaire de 20% dans l'établissement chinois China Guangfa Bank (CGB) pour environ 19,7 milliards de yuans (3 milliards de dollars) à l’assureur chinois China Life Insurance Company, a annoncé ce dernier. La banque américaine avait acquis cette participation en 2006 pour environ 610 millions de dollars. Une source proche de cette vente a déclaré à Reuters que la transaction, qui devrait être bouclée au deuxième semestre, allait permettre à Citi de dégager du capital pour développer d’autres activités en Chine. Grâce à cette acquisition, China Life, qui rachète également des titres auprès d’IBM Credit, fera plus que doubler sa participation existante dans CGB. Les autres actionnaires incluent State Grid Corp of China et CITIC Trust.