Les promesses de ventes immobilières ont faibli en janvier aux Etats-Unis


Les promesses de ventes immobilières ont accusé une baisse surprise en janvier, tombant à un creux d’un an, sous le coup de conditions météo rigoureuses et d’une pénurie de mises sur le marché, montrent des données publiées lundi. La Fédération nationale des agents immobiliers (NAR) a précisé que son indice des promesses de ventes, calculé à partir des contrats signés le mois dernier, avait baissé de 2,5% pour s'établir à 106,0 points, au plus bas depuis janvier 2015. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une hausse de 0,5%.