L’opérateur brésilien de télécoms Oi se dirige vers une restructuration de dette massive


Après Petrobras, un autre grand nom de l’industrie brésilienne est en proie à de sérieux problèmes de surendettement. Dégradé la semaine dernière par S&P de BB- à B+, et ne pouvant plus compter sur le soutien de l’homme d’affaires russe Michael Friedman, qui a retiré son offre de recapitalisation de 4 milliards de dollars la semaine dernière, Oi aura le plus grand mal à assumer ses échéances financières. Selon Bloomberg, le groupe aurait même déjà engagé des conseils pour l’accompagner dans un processus de restructuration de sa dette. Oi n’a pas fait de commentaire. Le premier opérateur de télécoms fixes du pays doit rembourser 4,5 milliards de dollars d’instruments financiers d’ici à la fin 2017, dont 2,5 milliards rien que cette année. Or, sa consommation de cash-flows incessante (1 milliard de réaux au troisième trimestre 2015, soit 230 millions d’euros) rend impossible un refinancement en bonne et due forme. A la fin du troisième trimestre 2015, Oi portait 37,2 milliards de réaux de dette nette (8,6 milliards d’euros). Et il a dû faire appel à la Banque chinoise du développement fin 2015 pour obtenir un crédit de 1,2 milliard de dollars destiné notamment à payer l'équipementier en télécoms chinois Huawei. Oi devra tester lors de la consolidation de ses résultats du premier trimestre 2016 le covenant de levier associé à environ 40% de sa dette. Celui-ci vise à vérifier que la dette nette du groupe ne dépasse pas 4 fois l’Ebitda publié, limite avec laquelle l’opérateur flirtait déjà au troisième trimestre 2015. Oi a obtenu l’an dernier à pareille époque une dérogation (waiver) pour ne pas avoir à tester son covenant. Rien ne dit que les créanciers seront aussi souples cette année d’autant que le régulateur brésilien des télécoms n’a toujours pas rendu son avis sur la réforme des concessions des réseaux du pays. Dans ce contexte, le prix des obligations Oi s’est effondré la semaine dernière et les différentes souches affichent une décote d’environ 70% par rapport au nominal. Cela « laisse pour le moment augurer d’une restructuration de dette des plus dures » , notent les analystes crédit d’Octo AM, même si le groupe paie aussi « l’illiquidité du marché obligataire, notamment sur le high yield, les inquiétudes sur le Brésil et la mauvaise communication du management qui a pour le moment préféré faire le dos rond » .