Le marché du crédit corporate en euro souffre d’un manque d’offre


Sur le papier, le marché primaire en euro semble se reprendre, comme en témoigne l’émission jumbo de 6 milliards d’euros en quatre tranches réalisée par Vodafone la semaine dernière. Elle permet ainsi au volume d’émissions sur le segment investment grade d’atteindre près de 22 milliards sur les quatre premières semaines de février, après un mois de janvier extrêmement décevant. Ces montants restent néanmoins inférieurs de plus de 34 milliards aux niveaux atteints par les émetteurs les mieux notés sur les deux premiers mois de l’année dernière. Pour l’ensemble des sociétés non financières, les niveaux d’émissions en euro ont ainsi connu leur plus mauvais démarrage d’année depuis 2011. En outre, sur les 70 émissions en euro réalisées la semaine dernière, 64 provenaient de sociétés financières. En dehors de Vodafone, seulement deux autres sociétés corporates seront venues sur le marché primaire, ce qui tend à montrer que le marché souffre d’un manque d’offre. « L’émission de Vodafone a prouvé que les investisseurs sont enclins à acheter des sociétés bien connues, le prix de vente des titres à l’adjudication ayant été abaissé de 10 pb par rapport à son objectif initial, et les trois tranches à taux fixes ont vu aussi leurs spreads se resserrer de 7 pb à 8 pb, même si les investisseurs pourraient être nerveux à cause du niveau atteint par les rendements du Bund », estime SG CIB. De son côté, Citigroup met en évidence une hausse du nombre de jours durant lesquels le marché primaire international sur le segment IG a été fermé, à un niveau record de 75 jours au cours des 12 derniers mois, supérieur à celui enregistré sur la période de 2008 et 2009. Au cours de cette année, les marchés de la dette corporate IG et high yield en euro sont même restés fermés jusqu’à la première semaine du mois de février, après avoir déjà calé très fortement au cours du deuxième semestre 2015. Sur le marché secondaire, les niveaux de spreads se sont stabilisés depuis le 18 février et sont restés à peu près étales la semaine dernière sur l’ensemble du marché du crédit corporate (synthétique et cash, IG et HY) grâce notamment à la stabilisation des cours du pétrole au-dessus du seuil des 30 dollars par baril. {"title":"","image":"106504»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}