L’Union européenne approuve le rachat d’EMC par Dell


Les autorités européennes de la concurrence ont donné leur feu vert au projet de rachat du spécialiste du stockage de données EMC par Dell pour 67 milliards de dollars (60,4 milliards d’euros). Cette transaction, la plus importante jamais réalisée dans le secteur technologique, a été annoncée en octobre dernier. La Commission européenne a déclaré que la nouvelle entité détiendrait une part de marché relativement modeste dans le segment des systèmes de stockage externes, ajoutant qu’elle continuerait à être confrontée à une vive concurrence.