Vivendi relève de 20% son offre sur Gameloft


Vivendi a annoncé lundi le relèvement du prix de son projet d’OPA sur Gameloft à 7,2 euros par action alors que son offre initiale de 6 euros n’avait pas l’air de convaincre les actionnaires de l’éditeur de jeux pour mobiles. Lundi soir, avant l’annonce du nouveau prix, le cours de Gameloft s’élevait à 6,79 euros. Cette nouvelle proposition suffira-t-elle à convaincre ? Dans une réponse diffusée lundi matin, les administrateurs de Gameloft avaient vivement critiqué le projet d’OPA. Ils fustigeaient notamment «l’absence de rationnel industriel» du projet ainsi que son caractère «hostile» . Enfin, selon Gameloft, la montée au capital orchestrée par Vivendi a lésé les actionnaires minoritaires ayant cédé leurs titres. Vivendi a par ailleurs indiqué détenir 15,66% du capital d’Ubisoft.