La justice belge inculpe UBS pour fraude fiscale


UBS a été inculpé par le juge d’instruction Michel Claise «pour fraude fiscale grave et organisée», a annoncé le 26 février le parquet de Bruxelles dans un communiqué, confirmant ainsi une information de L’Echo. «La banque suisse est soupçonnée d’avoir démarché des clients belges directement (sans passer par sa filiale belge) dans le but d’inciter ceux-ci à s’inscrire dans des constructions d'évasion fiscale», écrit le parquet. «L’inculpation a été permise suite à l’excellente collaboration des autorités françaises dans le cadre d’une commission rogatoire récemment exécutée», ajoute-t-il. Cette annonce survient une semaine après l’annonce de la clôture en France de l’enquête sur le système présumé de fraude fiscale. Les juges d’instruction ont mis en examen UBS et sa filiale française, avec une caution record pour la première de 1,1 milliard d’euros. Dans cette affaire devenue emblématique de la lutte en France contre l'évasion fiscale, la banque est soupçonnée d’avoir mis en place, entre 2004 et 2012, un système pour inciter de riches clients à ouvrir des comptes en Suisse à l’insu du fisc.Michel Claise, spécialisé dans les dossiers financiers, avait déjà inculpé le patron d’UBS Belgique, Marcel Bruehwiler, en juin 2014 pour blanchiment, fraude fiscale grave organisée, organisation criminelle et exercice illégal de la profession d’intermédiaire financier en Belgique. Le parquet soupçonnait alors le responsable bancaire d’organiser la fuite d’importantes sommes afin de les soustraire à l’impôt. UBS aurait ainsi approché des clients très fortunés pour les convaincre d’ouvrir des comptes en Suisse. Il serait question de plusieurs milliards d’euros.