Pimco perd son patron des ETF et de la gestion de fortune au Royaume-Uni


Mike Trovato, qui supervisait jusque-là l’activité de gestion de fortune au Royaume-Uni et l’activité ETF pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA) de Pimco depuis son bureau de Londres, a décidé de quitter la société de gestion, rapporte Financial News qui cite une source proche du dossier. L’intéressé a officiellement quitté Pimco le 18 février 2016, précise le site d’information britannique. Mike Trovato avait rejoint Pimco en 2001. Selon son profil LinkedIn, il avait récupéré la responsabilité de l’activité ETF dans la région EMEA en octobre 2015, activité qui totalise 6 milliards de dollars d’actifs sous gestion. En parallèle, il supervisait l’activité de gestion de fortune au Royaume-Uni, dont les encours s’élèvent à 12 milliards de dollars.