La famille Bettencourt crée un fonds d’investissement


Téthys, la holding de la famille Bettencourt, annonce la création d’un nouveau véhicule d’investissement. Il s’agit de « Téthys Invest, au travers de laquelle la famille Bettencourt-Meyers, en tant qu’actionnaire familial de long terme, entend réaliser des investissements de diversification dans différents secteurs économiques» , explique la famille actionnaire de référence de L’Oréal. Sa direction générale sera assurée par Alexandre Benais, 40 ans, associé de Lazard, qui rejoindra Téthys le 15 mars en tant que directeur général adjoint en charge des finances et des investissements. « Nous sommes très heureux d’accueillir Alexandre afin de développer le rôle d’investisseur de long terme de Téthys» , déclarent dans un communiqué Françoise Bettencourt Meyers et Jean-Pierre Meyers, respectivement président et directeur général de Téthys. La holding de la famille Bettencourt Meyers détient près du tiers des droits de vote de l’Oréal.