Deutsche AM veut limiter l’accès au DWS Aktien Strategie Deutschland


Deutsche Asset Management a décidé de limiter l’accès à un fonds d’actions allemandes si les encours continuent de croître, rapporte le site spécialisé Citywire Selector. Le DWS Aktien Strategie Deutschland, géré depuis l’an 2000 par Henning Gebhardt, a attiré 1,3 milliard d’euros au cours des douze derniers mois pour atteindre la barre des 3 milliards d’euros. Un porte-parole de Deutsche AM a indiqué à Citywire que le fonds était désormais très proche de son plafond, ce qui impose de limiter son accès à de nouveaux engagements afin de préserver sa stratégie d’investissement.Le fonds domicilié en Allemagne mais disponible sur de nombreux marchés a dégagé 62,3% au cours des trois années à fin janvier 2016, à comparer à un gain de 31,8% pour l’indice de référence, le HDAX TR sur la même période.