Morrisons passe un accord avec Amazon dans les produits frais


Morrisons, numéro quatre de la grande distribution au Royaume-Uni, a annoncé lundi un accord avec Amazon qui permettra au géant américain du commerce en ligne de pénétrer le marché britannique très concurrentiel des produits frais. Les clients d’Amazon, lorsqu’ils sont abonnés aux services payants Amazon Prime Now et Amazon Pantry, pourront dans les prochains mois se faire livrer des produits frais de Morrisons. Ce dernier va en parallèle développer son site de vente en ligne Morrisons.com et étendre son maillage à l’ensemble du pays grâce à son partenariat avec le distributeur Ocado.