Le responsable de la distribution monde de Natixis GAM condamne le « closet tracking »


Dans une interview au Financial Times fund management, John Hailer, le directeur général Amériques et Asie de Natixis Global Asset Management, responsable de la distribution monde, condamne le « closet tracking », consistant à vendre des fonds faussement actifs. « Je pense que c’est horrible. C’est ridicule. Si vous être proche d’un indice, ne facturez pas des frais élevés car vous n’ajoutez aucune valeur », s’insurge-t-il. « Si vous répliquez un indice parce que c’est bon pour votre société, c’est vraiment mal ». En 2015, Natixis GAM a eu une année record avec des encours en hausse de 66 milliards d’euros par rapport à 2014. Mais le marché américain a été compliqué. Sur le dernier trimestre de 2015, les ventes aux Etats-Unis ont chuté de 3 milliards d’euros, même si cette activité a publié une collecte nette totale de 12 milliards d’euros sur l’année. Les fortes ventes en Europe ont permis de compenser les difficultés aux Etats-Unis.