L’ancienne présidente argentine Fernandez convoquée par la justice 


L’ancienne présidente argentine, Cristina Fernandez, a été convoquée vendredi par un juge qui enquête sur la vente de contrats à terme sur le dollar cédés par la banque centrale d’Argentine à des prix inférieurs à ceux du marché. Le juge Claudio Bonadio, qui soupçonne une fraude au détriment des finances publiques, a également convoqué l’ancien ministre de l’Economie, Axel Kicillof, et l’ancien banquier central Alejandro Vanoli dans le cadre de cette enquête. L’ex-chef d’Etat sera interrogée le 13 avril comme les autres personnes citées dans le dossier.