Le Panel Crédit se montre relativement optimiste


Après un mois particulièrement agité sur les marchés du crédit, les panélistes de L’Agefi sont partagés sur ses perspectives à un mois. Ils sont tout de même plus nombreux à avoir révisé leur perspective à la hausse qu’à la baisse. BNP Paribas IP, Deutsche AWM et La Française AM sont de ceux qui ont choisi de voir le verre à moitié plein, alors qu’ils étaient neutres sur cette classe d’actifs il y a un mois: ils la surpondèrent désormais. Leurs perspectives à un mois reflètent ce changement, leur position étant passée de neutre à positive. Du côté des gérants plus conservateurs, Allianz Global Investors, Swiss Life AM et BBVA ont changé leur fusil d’épaule et sont passés à neutre en pondération comme pour leurs perspectives. Les dettes financières les plus touchées Cette division du Panel peut s’expliquer par la brusque correction du milieu du mois due aux déboires réels ou perçus de Deutsche Bank. Les indices iTraxx ont en effet été particulièrement volatils en février. L’indice iTraxx Main a atteint un pic supérieur à 125 points de base (pb) le 11 février, quand le même jour l’indice Crossover atteignait un pic à 494 pb. Les spreads se sont depuis détendus, mais à 104 pb et 423 pb pour le Main et le Crossover respectivement, ils restent bien au-dessus de leur niveau de fin janvier : +12,6% pour l’investment grade et +14,5% pour le high yield. Sans surprise, les dettes financières sont les plus touchées. Mais à l’instar des panélistes de L’Agefi , les marchés expriment une préférence pour la dette subordonnée, l’indice iTraxx correspondant ayant progressé de 17% sur le mois, quand celui des dettes financières seniors a subi une écartement de 25%. Si les émissions sur le marché primaire ont quelque peu repris en février par rapport à janvier, les remboursements d’obligations ont encore dépassé les émissions. « Nous estimons que les volumes d’émissions vont continuer à croître tant que le calme demeure », expliquent les analystes crédits de la Société Générale, d’autant plus que près des trois quarts des entreprises inclues dans l’indice Bloomberg European 500 ont désormais publié leurs résultats. Pour le mois qui vient, tous les regards se porteront sur la Banque centrale européenne, puisque de nouvelles mesures d’assouplissement monétaire sont attendues lors de sa prochaine réunion de politique monétaire le 10 mars. {"title":"","image":"106472»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}