L’Irlande s’engage dans une période d’incertitude politique


Après l’Espagne, c’est au tour de l’Irlande de se retrouver sous la menace d’un blocage politique. Les premiers résultats des élections législatives organisées ce week-end vont rendre particulièrement difficile la formation d’une nouvelle coalition. Avec 25,5% des voix, le Fine Gael, le parti du Premier ministre sortant Enda Kenny, a subi de lourdes pertes, au même titre que son partenaire, le Labour. De son côté, le Fianna Fail a réalisé une performance supérieure aux prévisions. Mais une alliance entre ces deux partis de centre-droit historiquement en conflit suscite des réticences très fortes de part et d’autre. « Je ne suis pas favorable à un gouvernement avec le Fine Gael », a commenté dès samedi Dara Calleary, porte-parole du Fianna Fail. Changement sismique Le Sinn Fein, principal parti de gauche du pays, et les indépendants ont quant à eux tiré leur épingle du jeu. Gerry Adams, le leader du Sinn Fein, a parlé d’un « changement sismique dans l’histoire politique du pays », les deux grands partis ne parvenant pas à réunir 50% des voix. Il faudra dans tous les cas attendre le décompte définitif des voix ce lundi avant que différentes options ne puissent être étudiées. Le ministre de la Santé, Leo Varadkar, s’est dit lui aussi défavorable à une grande coalition, tandis que le chef des Finances, Michael Noonan, a évoqué la possibilité de nouvelles élections « très prochainement ». L’Irlande n’est toutefois pas aux abois, caracolant en tête des pays de l’Union européenne pour ses performances économiques. « La croissance du PIB devrait avoisiner les 7% en 2015, soutenue par une solide performance des exportations et avec une économie domestique contribuant encore davantage à la croissance », rappelait début février l'équipe de recherche du courtier Davy Securities. De plus, le ratio de dette sur PIB est tombé l’an dernier sous les 100% et le déficit est attendu à 1,5% du PIB nominal. Une situation économique avantageuse et des coûts d’emprunt maîtrisés qui pourraient néanmoins souffrir d’un blocage politique. « Plus cela durera, plus les investisseurs deviendront nerveux. Si on se retrouve face au double défi de l’instabilité politique et de la menace du Brexit, le marché obligataire sera en grande difficulté », prévient Ryan McGrath, trader obligataire chez Cantor Fitzgerald.