Gameloft motive son opposition à un rachat par Vivendi


Réuni en fin de semaine dernière, le conseil d’administration de Gameloft a dévoilé lundi matin sa réponse au projet d’offre publique d’achat de Vivendi. Selon l'éditeur de jeux vidéo pour mobiles, «le projet d’offre est contraire à l’intérêt de Gameloft, de ses actionnaires, de ses salariés et de ses clients» pour «quatre raisons principales» . Le groupe critique tout d’abord «l’ absence de rationnel industriel» , Vivendi n’ayant «p lus aucune activité susceptible d’apporter des synergies à Gameloft» . Il juge également insuffisants les termes financiers de l’offre. Il estime aussi que «l’offre hostile» de Vivendi déstabilise ses équipes «et en particulier les créatifs et leur management très attachés au caractère indépendant de la société» . Enfin, «les modalités de la montée au capital de Gameloft par Vivendi depuis le 22 septembre 2015 ont trompé et lésé les actionnaires minoritaires ayant cédé leurs titres à Vivendi» . Entre cette date et l’annonce du projet d’OPA de Vivendi, le cours de l’action Gameloft a progressé de 61%. «Le conseil d’administration se réunira ultérieurement pour faire part de son avis motivé sur les termes de ce projet d’offre publique conformément à la réglementation applicable» , ajoute Gameloft. Lundi matin, le cours de l’action Gameloft s'élève à 6,93 euros, au-dessus des 6 euros proposés dans le projet d’OPA de Vivendi.