Les négociateurs du TTIP se montrent prudemment optimistes


Les négociateurs de l’Union européenne et des Etats-Unis pour le projet de Partenariat transatlantique de commerce et d’investissement (TTIP), un traité de libre-échange, se veulent prudemment optimistes. « Nous avons désormais proposé des textes pour une vaste majorité des domaines de négociations (...) nous sommes bien engagés dans les détails du processus de négociation », a déclaré vendredi Dan Mullaney, chef de la délégation américaine, à l’issue du 12e cycle de négociations. Il a ajouté que le but commun était de parvenir à limiter les désaccords aux sujets les plus épineux d’ici à juillet et de régler ces problèmes au cours du deuxième semestre.