Réallocation du portefeuille des OPC monétaires en titres de créance à long terme


OPC monétaires (284 milliards d’encours consolidé) : au quatrième trimestre 2015, la collecte nette s’établit à 1,4 milliard. Les OPC monétaires réallouent leurs portefeuilles vers les dépôts et autres placements nets (+10,1 milliards) et les titres de créance à long terme (+2,0 milliards) au détriment des titres de créance à court terme (-10,4 milliards). De même, sur l’ensemble de l’année 2015, les OPC monétaires, dont l’encours progresse de façon marquée (+20,8 milliards) renforcent leurs acquisitions de titres de créance à long terme (+33,4 milliards après +7,6 milliards en 2014) et cèdent à nouveau des titres de créance à court terme (-14,0 milliards après -24,6 milliards en 2014). OPC non monétaires (1066 milliards d’encours) : dans un contexte de rachats nets au dernier trimestre 2015 (-4,5 milliards d’euros), les OPC non monétaires cèdent des titres de créance à court et long terme (respectivement -2,5 milliards et -1,8 milliard) et achètent des actions (+2,9 milliards). Sur l’année 2015, ces fonds renforcent leurs avoirs en titres d’OPC (+11,0 milliards) et en titres de créance à long terme (+4,7 milliards) et allègent leurs portefeuilles d’actions (-10,7 milliards) et de titres de créance à court terme (-4,4 milliards).