RBS repousse la perspective d’un retour du dividende


Vendredi noir pour Royal Bank of Scotland à la Bourse de Londres. L’action de la banque d’Edimbourg a chuté de 7,1%, à 226 pence après la publication de résultats dans le rouge pour la huitième année consécutive, contrastant avec les bénéfices dévoilés la veille par Lloyds Banking Group. La perte nette s'élève à 1,98 milliard de livres au titre de 2015, contre 3,47 milliards l’année précédente. Deux éléments ont lourdement pesé sur les comptes : des coûts de restructuration de 2,93 milliards de livres (+ 154%), en particulier dans la banque d’investissement, et des charges pour litiges de 3,56 milliards de livres (+ 63%). Des nuages qui ne devraient pas se dissiper de sitôt. « Il y a encore d’importantes provisions liées à des comportements inappropriés que nous devons traiter, notamment pour des titres adossés à des créances hypothécaires (MBS) aux Etats-Unis », a prévenu le directeur général Ross McEwan. Résultat : la reprise d’une distribution de capitaux aux actionnaires devrait intervenir plus tard que la date initialement prévue, à savoir au premier trimestre 2017, alors que Lloyds a décidé de tripler son dividende. Le règlement encore à venir de ces litiges complique en outre ses projets pour le réseau d’agences William & Glyn promis à une IPO ou à une cession. Pour Ross McEwan, RBS progresse néanmoins dans sa transformation. Le groupe « est en train de devenir la banque que nous voulions qu’elle soit », a-t-il assuré, précisant que près de 90% des revenus sont désormais générés au Royaume-Uni et en Irlande. RBS a dans le même temps nettoyé son bilan. Les actifs pondérés du risque (RWA) ont fondu de 113 milliards de livres, à 243 milliards, grâce notamment à la cession de la filiale américaine Citizens. Nettement réduite, la banque d’investissement devrait subir « une modeste érosion » de ses revenus cette année après un démarrage difficile. Les dépenses d’exploitation, hors litiges et restructuration, ont diminué de plus de 1%. Encore détenue à 76% par le contribuable britannique, la banque entend verser au premier semestre 2016 les 1,2 milliard de livres qu’elle doit encore au gouvernement britannique afin de supprimer les droits publics à un dividende préférentiel. Enfin, RBS met en avant un ratio de solvabilité CET1 de 15,5% à fin 2015, en hausse de 430 points de base. Ross McEwan s’est dit prêt à redistribuer dans le futur, sous réserve du feu vert du régulateur, les capitaux excédentaires au-delà d’un ratio CET1 de 13%.