Pierre-papier&nbsp;: un nouveau record de collecte pour 2015


Avec une collecte estimée à plus de 4,06 milliards d’euros pour 2015, les SCPI ont battu le record de l’année 2014 qui était de 3,5 milliards d’euros. Selon les estimations de Meilleurescpi.com, hors SCPI d’habitation, les sociétés civiles de placement immobilier serviraient un taux de rendement moyen de 4,85 % pour 2015 alors qu’il était de 5,07 % en 2014. Ce qui représente un recul de 0,22 %. «Cette légère érosion du rendement s’explique par les nombreuses revalorisations de prix de parts, ce qui a pour effet mécanique de diminuer le taux de rendement. Nous constatons également que quelques SCPI ont moins distribué de revenus », analyse Jonathan Dhiver, fondateur de Meilleurescpi.com. Sur le podium des meilleurs rendements pour 2015, meilleurscpi.com relève les bonnes performances de certains véhicules comme la SCPI Corum Convictions, gérée par Corum AM, qui affiche un rendement de 6,30 %. La SCPI Epargne Pierre, gérée par Voisin, enregistre 6,16 % de rendement. La SCPI Vendôme Régions, de Vendôme Capital Partners, 6,05 %. Dans le contexte actuel de taux bas, les performances affichées par les SCPI se démarquent par rapport à d’autres placements. A titre de comparaison, le rendement moyen des fonds euros en assurance vie n’a été que de 2,30 %. Par rapport à un investissement locatif en direct, l’achat de parts de SCPI présente l’avantage de plus de simplicité puisque le porteur de parts n’a plus à se soucier des problèmes de gestion. Tous ces éléments expliquent l’engouement des épargnants pour les SCPI et, par conséquent, le niveau élevé de collecte. Selon Meilleurescpi.com, les véhicules d’investissement qui ont le plus collecté au dernier trimestre 2015 sont les SCPI de bureaux (707 millions d’euros) ainsi que les SCPI diversifiées (267 millions d’euros). Les SCPI de commerce ont quant à elles collecté 140 millions d’euros. Enfin, les SCPI spécialisées, de création plus récente, ont drainé 95 millions d’euros de collecte. Selon une étude de BNP Paribas Real Estate parue début février, «avec 29 milliards d’euros engagés au cours de l’année 2015, le marché de l’investissement en immobilier d’entreprise en France affiche une hausse de 4 % comparativement à 2014. Les SCPI et les OPCI représentent 13 % des volumes investis ». Un flux d’investissements très proche du plus haut historique de 2007 qui était de 30,9 milliards d’euros. Cet afflux de liquidités important a une influence sur les rendements des actifs investis. On parle de compression des taux. Autrement dit, les actifs de qualité en capacité de délivrer du rendement voient leurs taux diminuer du fait de cet afflux de liquidités. « A Paris, il est devenu beaucoup plus compliqué d’acheter des biens qualitatifs, les gérants doivent donc se tourner vers la région parisienne. On constate que de plus en plus de gérants vont chercher des opportunités d’investissement en zone euro , analyse Jonathan Dhiver. Un gérant doit être en mesure d’investir dans de bonnes conditions. Lorsqu’il n’y a pas d’opportunités de marché, il vaut mieux limiter la collecte afin de ne pas diluer les performances. »