Honeywell proposait 90,7 milliards de dollars pour racheter United Technologies


Honeywell International a indiqué vendredi que son projet d’offre d’achat d’United Technologies valorisait son concurrent 90,7 milliards de dollars. L'équipementier aéronautique américain proposait 108 dollars par action, dont 42,63 dollars en numéraire et 0,614 action par titre United Technologies. Cela représentait une prime de 22% par rapport au cours du 19 février avant que les discussions ne soient révélées. Les deux groupes ne sont pas allés au-delà de ces discussions préliminaires. United Technologies a notamment avancé que l’opération aurait entraîné d’importants obstacles concurrentiels. Un point de vue que ne partageait pas Honeywell. Selon ce dernier, un rapprochement aurait permis de dégager 3,5 milliards de dollars d'économies.