Hilton se coupe en trois


Le groupe hôtelier américain Hilton Worldwide Holdings a annoncé vendredi sa scission en trois sociétés distinctes via la création de deux nouvelles entités cotées en Bourse, l’une reprenant l’essentiel des actifs immobiliers du groupe, l’autre regroupant les résidences en multipropriété. L’opération se fera via une distribution de titres de ces nouvelles entités aux actionnaires existants. L’entité regroupant des actifs immobiliers possédera environ 70 hôtels représentant 35.000 chambres. L’autre entité, Hilton Grand Vacations (HGV), gère près de 50 résidences en multipropriété aux Etats-Unis et en Europe. Cette activité a représenté environ 12% du chiffre d’affaires du groupe au quatrième trimestre 2015, lequel s’est élevé à 2,86 milliards de dollars, en hausse d’environ 1%.