Axa parvient à louvoyer dans l’environnement de taux bas


Axa a achevé en 2015 son plan «Ambition Axa» lancé en 2010. «Nous avions la conviction qu’il fallait faire évoluer les choses dans trois directions : plus de sélectivité avec un rebalancement géographique vers les émergents, un effort sur les bases de coûts et des investissements dans la transformation digitale» , a rappelé hier Henri de Castries, le PDG de l’assureur français. Le groupe s’est considérablement renforcé en Asie où il figure, parmi les assureurs internationaux, à la place de numéro un en dommages et de numéro trois en vie et épargne. Le volume des affaires nouvelles (APE) ressort dans la région à 1,7 milliard d’euros au titre de 2015, contre 584 millions en 2010. Sur le deuxième volet, les économies s'élèvent à 1,9 milliard d’euros sur la période 2011-2015, en ligne avec l’objectif. Enfin, la transformation digitale a donné lieu à 950 millions d’euros d’investissements depuis 2013. Les résultats 2015 illustrent également d’autres tendances à l’oeuvre. Notamment en vie-épargne-retraite, où le taux d’unités de comptes (UC) et la prévoyance/santé progressent résolument, permettant de mieux résister aux effets des taux bas. Le chiffre d’affaires du pôle, de 59,2 milliards d’euros, est stable comparé à 2014 et représente près de 60% du total. Les APE en vie-épargne-retraite grimpent de 5% en base comparable, soutenues par les UC (+ 12%), tandis que les APE du fonds général-épargne reculent de 7%. La marge sur affaires nouvelles diminue toutefois d’un point, à 34%. Le résultat opérationnel du pôle gagne 3%, à 3,5 milliards d’euros. Pour l’activité dommages, dont l’appréciation de 1% du chiffre d’affaires (31,3 milliards d’euros) est soutenue par un effet tarifaire de 2,8% en moyenne, le ratio combiné sur exercice courant s’améliore de 0,2 point, à 97,3%. Mais le résultat opérationnel cède 1%, à 2,2 milliards d’euros. En Turquie, le groupe a dû procéder à d’importantes opérations d’assainissement du portefeuille en responsabilité civile automobile. Face à un résultat opérationnel «record» de 5,5 milliards d’euros (+2%), Natixis salue « des résultats 2015 assez bien orientés, tant en termes opérationnel que bilanciel ». A 205 % fin 2015, le ratio Solvabilité 2 « situe Axa dans le haut de la fourchette des ratios Solvabilité 2 publiés par les grands assureurs européens jusqu’à présent », souligne ses analystes crédit. Axa présentera son nouveau plan stratégique lors d’une journée investisseurs, le 21 juin.