Foxconn veut des clarifications supplémentaires avant d’acquérir Sharp 


En acceptant hier l’offre de reprise du groupe taïwanais Foxconn, Sharp comptait échapper à un démantèlement. Mais dans un rebondissement inattendu, Foxconn, appellation commerciale de Hon Hai Precision Industry, a repoussé la signature de l’accord définitif après avoir reçu de Sharp « un nouveau document essentiel » qui méritait d’être clarifié. Selon des sources concordantes, Sharp aurait découvert de nouveaux passifs s'élevant à environ 350 milliards de yens (2,8 milliards d’euros). « Ceci compromet l’ensemble de l’opération» , commente Atul Goyal, analyste chez Jefferies. Le groupe électronique nippon avait auparavant indiqué qu’il allait procéder à une augmentation de capital de 484 milliards de yens réservée à Foxconn, qui prendrait ainsi le contrôle de 65,9% du capital. Le prix de souscription de 118 yens par action fait ressortir une décote de 32% par rapport au cours de clôture de la cible mercredi. L’investissement total de Foxconn devrait dépasser 650 milliards de yens, ce qui constituerait l’acquisition la plus importante d’un groupe technologique nippon par un investisseur étranger. Craignant la perte de compétences dans les composants au profit d’un concurrent étranger, le gouvernement japonais et Sharp avaient initialement opté pour un plan d’aide conçu par Innovation Network Corp of Japan (INCJ), un organisme appuyé par l’Etat. Ce fonds comptait fusionner le pôle écrans de Sharp avec Japan Display, au capital duquel il est majoritaire. Les autorités nippones ont finalement estimé que l’initiative de Foxconn contribuerait à développer l’investissement étranger direct dans l’Archipel. Cette acquisition permettrait en outre aux banques de Sharp, qui ont renfloué deux fois la société depuis 2012, de limiter leurs pertes. L’accord prévoit en effet que le taïwanais rachète des actions préférentielles détenues par MUFJ et Mizuho pour 100 milliards de yens, soit la moitié de leur participation. Avec cette transaction, Foxconn renforcerait son pouvoir de négociation face à Apple dont il est l’un des principaux fournisseurs, tout en améliorant sa position concurrentielle par rapport à un groupe intégré comme Samsung. Sharp devrait en effet commencer à produire des écrans OLED (diodes électroluminescentes organiques) d’ici à 2018, au moment où Apple emploierait une nouvelle génération d'écrans pour l’iPhone. {"title":"","image":"106415»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}