Ken Griffin est le gérant de hedge funds ayant gagné le plus d’argent en 2015


Le secteur des hedge funds a un nouveau roi. Ken Griffin, qui dirige la société de hedge funds basée à Chicago Citadel, arrive en tête du classement établi par Forbes des gérants et traders de hedge funds ayant gagné le plus d’argent en 2015. L’intéressé a personnellement empoché 1,7 milliard de dollars l’an passé. Pour la première fois, Ken Griffin gagne davantage que chacun des vieux titans de l’univers des hedge funds, comme George Soros, Ray Dalio, Steve Cohen et David Tepper, commente Forbes, qui rappelle que sa société de gestion gère 25 milliards de dollars. Ken Griffin est suivi par James Simons, de Renaissance Technologies, qui a gagné 1,65 milliard de dollars, et par Steve Cohen, de Point72 Asset Management, qui affiche 1,55 milliard de dollars de gains. La liste des « milliardaires » de 2015 se termine avec David Tepper, d’Appaloosa Management, qui empoche 1,2 milliard de dollars. En 2014, le classement était dominé par Steven Cohen, Ray Dalio et George Soros. Ce dernier a vu son niveau de vie considérablement baisser. Il ne se classe qu’à la dixième position, avec 300 millions de dollars (contre 1,2 milliard de dollars l’année précédente).Collectivement, les 25 gérants et traders de hedge funds figurant dans ce classement ont gagné 12 milliards de dollars en 2015, soit un peu moins que les 12,5 milliards de dollars empochés en 2014.