Les banques canadiennes souffrent de la faiblesse du pétrole


La chute des prix du pétrole et le ralentissement économique mondial n’ont pas laissé indemnes les banques canadiennes, qui ont publié leurs comptes cette semaine. Royal Bank of Canada, le premier prêteur du pays, n’a pas atteint les estimations de bénéfices pour la première fois depuis trois ans, tandis que sa principale concurrente, Toronto Dominion Bank, a raté de peu le consensus. Si Bank of Montreal et Canadian Imperial Bank of Commerce (CIBC) affichent des résultats meilleurs qu’anticipé, elles ont vu également s’envoler leurs créances douteuses dans le secteur de l’énergie et elles s’attendent à voir la dégradation se répercuter sur les prêts aux particuliers.