La finance suisse à l’heure des fusions


La semaine a été riche en actualités pour le secteur financier suisse. Après un long suspense, EFG International a annoncé lundi le rachat de BSI. Cette union devrait donner naissance à la cinquième banque privée suisse dotée d’environ 170 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion. Parallèlement, la société d’investissement suisse Bellevue Group va acquérir le gestionnaire de fortune allemand StarCapital. L’opération lui permettra de porter ses encours dans la gestion d’actifs à 7,8 milliards de francs suisses.En France, c’est Natixis et La Banque Postale qui ont fait état de négociations en vue de rapprocher leurs gestionnaires d’actifs immobiliers AEW Europe, qui totalise 18,1 milliards d’euros d’actifs gérés, et Ciloger, dont les encours s’élèvent à 4,5 milliards d’euros. Dans un tout autre genre, l’agence de notation extra-financière Vigeo Eiris a annoncé un partenariat avec le spécialiste de notation et de labellisation du transport éco-responsable European TK’Blue Agency, ce qui va lui permettre de mieux évaluer ce secteur. Une bonne nouvelle pour les sociétés de gestion et les investisseurs qui pratiquent la gestion responsable. Un domaine qui devrait d’ailleurs être dopé en France par la COP 21 et le vote d’une loi sur la transition énergétique, selon Axa Investment Managers. Dans le même temps, les résultats annuels des sociétés de gestion ont continué de tomber, comme ceux d’Axa, de La Banque Postale Asset Management ou de Man Group, et des nominations de taille ont été annoncées, comme celle d’un nouveau directeur général chez BNY Mellon IM. Les chiffres des ventes de fonds en Europe pour janvier ont aussi été publiés par Lipper Thomson Reuters et ils ne sont pas très bons : les investisseurs européens fuient les fonds de long terme. Les fonds monétaires en revanche collectent. Dans ce contexte, Amundi affiche les plus fortes souscriptions devant quatre autres français.Certains pourront se rassurer avec cette étude de Cerulli Associates qui nous apprend que les investisseurs institutionnels s’intéressent de plus en plus aux produits alternatifs de type retail. Pour 86 % des gestionnaires interrogés par le consultant, la demande de fonds alternatifs au format Ucits devrait augmenter au cours des deux prochaines années. Une autre étude est en revanche plus inquiétante pour le secteur de la gestion : la cybercriminalité est la principale menace pour le secteur de la gestion d’actifs sur les cinq prochaines années, selon Linedata.Cette semaine également, le débat sur le « smart beta », largement évoqué la semaine passée, a rebondi avec deux nouvelles études. Une première de Cerulli s’étonne du retard de l’Europe par rapport aux Etats-Unis en matière d’adoption du smart beta et encourage les départements marketing à travailler plus dur pour mettre en avant ce concept… Mais une seconde étude de Morningstar montre que les ETF « strategic-beta » sont, en moyenne, plus chers que leurs homologues pondérés par la capitalisation…. Enfin, pour rêver un peu, terminons par le classement établi par Forbes des gérants et traders de hedge funds ayant gagné le plus d’argent en 2015. C’est Ken Griffin, qui pilote la société de hedge funds Citadel, qui se place en tête avec pas moins de 1,7 milliard de dollars gagnés personnellement. Consolons nous avec ce « pauvre » George Soros qui chute de la troisième à la dixième place du classement, avec seulement 300 millions de dollars en 2015…