Estée Lauder achète le français By Kilian


Estée Lauder a annoncé hier l’acquisition des parfums By Kilian, ajoutant une nouvelle marque de niche à ses parfums haut de gamme. Créée en 2007 par Kilian Hennessy, héritier de la maison de cognac du même nom, propriété de LVMH, la marque est distribuée en Amérique du Nord, en Europe et au Moyen-Orient. Elle détient aussi plusieurs boutiques, à Paris, New York ou Moscou. Le groupe américain avait déjà acquis il y a plus d’un an les Editions de Parfums Frédéric Malle et Le Labo.