Estée Lauder achète le parfumeur français By Kilian


Estée Lauder a annoncé jeudi l’acquisition des parfums By Kilian, ajoutant une nouvelle marque de niche à ses parfums haut de gamme. Créée en 2007 par Kilian Hennessy, héritier de la maison de cognac du même nom, propriété de LVMH, By Kilian est principalement distribué en Amérique du Nord, en Europe et au Moyen-Orient. La marque a aussi ouvert plusieurs boutiques, à Paris, New York ou Moscou. Les modalités de la transaction ne sont pas communiquées. Le groupe américain propriétaire de la marque de cosmétiques et de parfums du même nom, des produits Clinique ou MAC, avait déjà acquis il y a plus d’un an les Editions de Parfums Frédéric Malle et Le Labo.