Les stocks de brut progressent modérément aux Etats-Unis


Les stocks américains de pétrole brut ont augmenté la semaine dernière de 3,5 millions de barils à 507,61 millions, a annoncé l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les économistes attendaient en moyenne une progression de 3,4 millions de barils. Mais ceux d’essence ont baissé pour la première fois depuis novembre, de 2,2 millions de barils à 256,46 millions, une baisse plus forte que celle d’un million que les économistes attendaient. Les cours du pétrole, en forte baisse après des informations précédentes de l’American Petroleum Institute (API) faisant état d’un gonflement plus important des stocks, ont réduit leurs pertes à la suite de l’annonce de l’EIA.