Vontobel AM recrute un product marketing manager pour l’Italie et l’Espagne


Vontobel Asset Management vient de recruter Gianluca Cecchini en tant que product marketing manager afin de développer la stratégie marketing pour les segments retail et wholesale en Italie et en Espagne. L’intéressé vient de Fidelity International. Il a également occupé diverses fonctions dans le marketing chez Zurich Investments et Franklin Templeton et il a été responsable marketing chez Deutsche Bank Asset Management. Chez Vontobel, il sera basé à Milan.