Moody’s dégrade STMicro en catégorie spéculative


Moody’s a dégradé mercredi la note de crédit à long terme de STMicroelectronics pour la passer en catégorie spéculative. L’agence annonce que la note de crédit du fabricant de semi-conducteurs passe de Baa3 à Ba1, assortie d’une perspective stable. Elle explique cette décision par le niveau de la marge d’exploitation de STMicro, estimé autour de 5,0% cette année, ce qui pèsera sur la génération de cash-flow libre du groupe. Moody’s juge néanmoins que l’excellent profil de liquidité du groupe est un facteur de soutien important de cette nouvelle note.