Jupiter lance un fonds actions dédié à l’Asie


Jupiter Asset Management va lancer début mars le fonds Asian Income dont l’objectif est de générer des revenus et de la croissance du capital sur le long terme, rapporte FT Adviser. Ce nouveau véhicule investira principalement dans des titres d’entreprises cotées ou implantées en Asie-Pacifique hors Japon. Le fonds sera géré par Jason Pidcock, qui a récemment rejoint Jupiter en provenance de Newton IM où, de 2004 à 2015, il avait déjà assuré la gestion d’un fonds Asian Income.Le nouveau fonds de Jupiter sera surpondéré sur l’Australie, la Nouvelle Zélande et les Philippines, notamment. Son indice de référence sera le FTSE All World Asia Pacific ex-Japan. Adoptant une approchant « bottom-up », le fonds aura un portefeuille concentré de 40 à 50 valeurs de grandes capitalisations.