Berenberg lance un fonds PME


La banque privée allemande Berenberg va lancer un fonds dédié aux PME dans le cadre d’un partenariat avec Universal Investment, selon un communiqué de la société. Le fonds, qui sera cogéré par Ingo Koczwara et Tobias Bänsch, a pour objectif d’offrir aux investisseurs un accès privilégié à la performance des petites et moyennes entreprises en Allemagne, en Autriche et en Suisse.Le fonds investira dans une moyenne de 25 entreprises dont la capitalisation maximum est de 5 milliards d’euros. Il utilisera le MDAX comme indice de référence mais ne s’interdit pas d’investir dans des titres qui ne sont pas inclus dans l’indice. Le ticket minimum pour un institutionnel est de 750.000 euros et la commission de gestion s'élève à 0,75%.