Le fonds activiste Cevian fait irruption au capital de Rexel


Le fonds activiste Cevian a jeté son dévolu sur Rexel. «Par courrier reçu le 24 février 2016, la société Cevian Capital Partners Limited a déclaré avoir franchi en hausse, le 18 février 2016, les seuils de 5% du capital et des droits de vote de la société Rexel et détenir 16.434.250 actions Rexel [...] , soit 5,44% du capital et des droits de vote de cette société» , indique l’Autorité des marchés financiers dans un avis publié hier. Le fonds gère environ 15 milliards de dollars. L’annonce de son entrée au capital de Rexel a fait bondir l’action du groupe de distribution de matériel électrique. Elle a fini en hausse de 5,89%.