Le chemin vers la fusion du LSE et de Deutsche Börse est semé d’embûches


Deutsche Börse et le London Stock Exchange (LSE) devront encore franchir de nombreux obstacles avant de conclure leur rapprochement annoncé mardi , estiment les analystes. Les groupes veulent réaliser une fusion « entre égaux » à l’issue de laquelle les actionnaires de Deutsche Börse détiendront 54,4% du capital de la nouvelle société. Selon le Financial Times , celle-ci sera logée dans une holding basée à Londres et sera dirigée par l’actuel patron de la Bourse de Francfort, Carsten Kengeter. « La probabilité que l’opération soit conclue est faible », estiment cependant les analystes d’Exane. « En cas de Brexit , nous nous attendons à des interventions politiques pour bloquer l’opération » , écrivent-ils alors que la Grande-Bretagne remet en jeu son appartenance à l’Union européenne le 23 juin. En 2011, la Bourse de Singapour avait été empêchée par le gouvernement australien de mettre la main sur l’opérateur du pays ASX. Quelques mois plus tard, le LSE avait dû renoncer à acheter le canadien TMX devant la contre-offre canadienne. Comme beaucoup, les analystes d’Exane redoutent l’action des autorités de la concurrence européennes. Celles-ci pourraient s’inquiéter du rapprochement des activités de compensation des deux groupes, qu’ils présentent pourtant comme un des atouts essentiels de l’opération. La chambre de compensation du LSE, LCH.Clearnet, traite notamment des dérivés échangés de gré à gré, et celle de Deutsche Börse, Eurex, des dérivés de taux listés. En 2012, la Commission avait empêché la fusion de Deutsche Börse et Nyse Euronext par peur de la création d’un monopole sur les dérivés. Pour fonder son jugement, elle s’en était tenue au marché des dérivés listés et non pas à celui des dérivés échangés de gré à gré. « La concentration des activités de compensation est peut-être le sujet le plus litigieux » , pointent les analystes de Morgan Stanley. A leurs yeux, la définition du marché que la Commission retiendra pour analyser l’opération sera « primordiale ». Enfin, les analystes soulignent les risques de contre-offre de la part de concurrents tels que CME, ICE ou la bourse de Hong Kong, HKEX. Selon Deutsche Bank, une offre d’ICE, présent sur les dérivés européens, semblerait « logique» . Cependant ce n’est pas leur «scénario de base » , notamment en raison de l’acquisition récente par ICE d’Interactive Data Corp.