De nouvelles provisions entraînent des pertes chez Novo Banco


La banque portugaise Novo Banco, née du sauvetage par l’Etat de Banco Espirito Santo (BES), a annoncé hier une perte nette de 981 millions d’euros en 2015 en raison de la constitution de nouvelles provisions. Novo Banco a dû en effet provisionner 1,06 milliard d’euros l’année dernière pour couvrir son exposition à des actifs datant de BES et à l’immobilier. Mais elle a souligné qu’un résultat d’exploitation de 125 millions d’euros « démontrait sa capacité à générer des résultats positifs avant dépréciations et provisions ». L'établissement a également réduit de 13% ses coûts d’exploitation, à 755 millions d’euros.