Ose Pharma et Effimune fusionnent pour grandir en immunothérapie


La société de biopharmacie OSE Pharma et la biotech Eiffimune ont annoncé hier leur projet de fusion pour créer un nouvel acteur dans le domaine de l’immunothérapie. Les actionnaires d’OSE Pharma devraient détenir 71% du capital de l’entité fusionnée et ceux d’Effimune 29%. La nouvelle société « disposerait d’une visibilité financière d’environ deux ans pour faire avancer ses projets [...]. L’objectif est de créer un nouvel acteur international avec des immunothérapies innovantes d’activation ou de régulation ». OSE Pharma capitalisait hier 76,37 millions d’euros en Bourse.