La Bundesbank craint l’impact des taux bas sur les banques


Les résultats des banques européennes souffriront si les taux d’intérêt sont maintenus à des niveaux proches de zéro pendant trop longtemps, a déclaré aujourd’hui à la presse Jens Weidmann, le président de la banque centrale allemande – des déclarations qui laissent entendre qu’il est en faveur d’une réorientation de la politique monétaire. Le patron de la Bundesbank a mentionné une enquête auprès des banques allemandes qui révèle qu’une nouvelle baisse du taux de dépôt réduirait de 25% leurs bénéfices avant impôts d’ici à 2019. « L’environnement de taux d’intérêt faibles pèse particulièrement sur les résultats potentiels des banques. Plus la période de taux d’intérêt bas se prolonge, plus les taux d’intérêt baissent et plus les bénéfices des banques seront limités », a précisé Jens Weidemann, qui siège également au conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE). Il a toutefois ajouté qu’il ne voyait aucun risque de déflation.