Le fisc français réclamerait 1,6 milliard d’euros à Google


L’administration fiscale française réclame 1,6 milliard d’euros à Google, a appris Reuters de source proche du ministère des Finances. Interrogé par l’agence de presse, le groupe américain s’est refusé à tout commentaire sur ces déclarations. Des médias avaient évoqué il y a deux ans une notification de redressement adressée à Google par le fisc français pour un montant d’un milliard d’euros. S’ajouteraient aujourd’hui à cette somme des pénalités de retard et une amende. Le ministre des Finances, Michel Sapin, a déclaré au début du mois que les sommes réclamées par le fisc français à Google étaient « bien supérieures » à celles de l’accord conclu fin janvier par le moteur de recherche avec l’administration britannique, qui portait sur le paiement de 130 millions de livres (165 millions d’euros) d’arriérés, couvrant les dix dernières années.