La pression monte sur la question de la résiliation de l’assurance emprunteur


Si l’arrêt rendu par la Cour d’appel de Bordeaux en mars 2015 ( voir l’Agefi Actifs n°650 p.19 ) a affirmé l’existence d’un droit général de résiliation de l’assurance emprunteur coexistant avec celui institué au titre de la loi Hamon, les juges de cassation seront amenés à se prononcer sur la question de savoir si les dispositions spéciales du code de la consommation dérogent à celles prévues par le code des assurances. Pour mémoire, dans ce dossier, la banque mise en cause a refusé la demande de résiliation du contrat d’assurance emprunteur sur le fondement de l’article L.312-9 du Code de la consommation qui ouvre un droit de substitution au moment de la formation du contrat et non en cours d’exécution de celui-ci. Elle a fait valoir que dans la mesure où le contrat ne comportait pas d’échéance annuelle fixée, la faculté de résiliation prévue par la loi Hamon ne pouvait pas s’appliquer. Les défendeurs au dossier soutiennent au contraire que le silence de la loi n’entraîne pas de restrictions au droit de proposer la substitution en cours d’exécution du contrat. Une position suivie par l’avocat général selon lequel : « contrairement à ce qui est avancé par les demandeurs au pourvoi, la renonciation contractuelle par l’emprunteur à son droit de demander une substitution ultérieure d’assurance ne saurait être admise, s’agissant d’une disposition d’ordre public». Il n’empêche que la Cour de cassation envisage - dans le cadre d’un avis 1015 en date du 17 févrie dernier - de relever d’office le moyen tiré du principe selon lequel les lois spéciales dérogent aux lois générales. En substance, il s’agirait de retenir que les dispositions spéciales du Code de la consaommation dérogent à celles du Code des assurances. Selon un témoin proche du dossier, cet argumentaire a été dévoilé «à la surprise de tous» .