Electrolux va privilégier des acquisitions dans les émergents


Electrolux va concentrer ses efforts sur des acquisitions dans les marchés émergents et dans le segment très rentable de l'équipement professionnel après l'échec du rachat des activités d'électroménager de General Electric, a déclaré mercredi Jonas Samuelson, le nouveau directeur général du groupe suédois. Electrolux souhaite ainsi se développer dans certaines parties d’Amérique latine et dans des pays d’Asie tels que l’Inde. « Clairement, les valorisations ont beaucoup baissé car l'évolution des marchés boursiers joue beaucoup sur l'état d’esprit des vendeurs. Et puis beaucoup de ces monnaies se sont fortement dépréciées », a-t-il expliqué.