AEW UK lance un fonds de rendement réel


AEW UK, en partenariat avec Aviva Investors Global Indirect Real Estate (GIRE), vient de lancer un fonds de rendement réel, rapporte BusinessImmo. Cette nouvelle stratégie vise à aligner les avantages réels de l’immobilier avec les passifs des fonds de pension. Dans le cadre de ce lancement, Aviva Investors GIRE a investi 55,2 millions d’euros dans le nouveau fonds. Ce dernier investit dans tous les secteurs au Royaume-Uni, tout en s’affranchissant du benchmark d’IPD, précise le site d’information. Le fonds peut cibler des placements alternatifs comme le logement, les loisirs, la santé, les hôtels et les infrastructures sociales. Le nouveau véhicule vise un rendement total réel de 4% par an.