Clearbridge Investments renforce sa présence en Europe


Clearbridge Investments, filiale du groupe Legg Mason, a annoncé le 23 février l’arrivée de Ryan Virag à Londres en qualité de chargé de clientèle («client portfolio manager») afin de développer la présence de la société de gestion en Europe. Il s’agit du premier poste de ce type crée en dehors des Etats-Unis, relève la société. Ryan Virag, qui travaille chez Clearbridge depuis 2012, aura la responsabilité d’accompagner les clients sur place et d’informer la communauté des investisseurs, consultants et conseillers financiers des capacités d’investissement de Clearbridge dont les actifs sous gestion s'élevaient à 107,5 milliards de dollars à fin décembre 2015.Avant de rejoindre Clearbridge, Ryan Virag, qui a une quinzaine d’années d’expérience dans l’investissement, a notamment été stratégiste actions internationales chez Oppenheimer Funds.Il a également occupé des fonctions d’analyste chez Goldman Sachs et Morgan Stanley.