LSE et Deutsche Börse réfléchissent à une fusion entre égaux


Un vieux projet refait surface. Le groupe britannique London Stock Exchange (LSE) et l’opérateur allemand Deutsche Börse mènent des discussions approfondies sur une possible «fusion entre égaux», a annoncé le 23 février le LSE. L’opérateur britannique a ainsi confirmé dans un communiqué une information initialement divulguée par l’agence Reuters. Deutsche Börse a déjà tenté par le passé, au tout début des années 2000 et fin 2004, de mettre la main sur la Bourse britannique mais chaque fois, sans succès. Cette fusion se ferait intégralement par un échange de titres avec création d’une holding, a précisé LSE. Sur la base du ratio d'échange, les actionnaires de Deutsche Börse auraient environ 54% de la nouvelle structure et ceux du LSE 46%. Chaque actionnaire du LSE recevrait 0,4421 action nouvelle par titre détenu et chaque actionnaire Deutsche Börse une action nouvelle par titre détenu. Les deux opérateurs devraient continuer d’opérer leurs principales activités sous leur marque actuelle, relève le communiqué. «Les conseils estiment que cette fusion potentielle constituerait une opportunité formidable pour les deux opérateurs de se renforcer mutuellement dans une combinaison structurante pour le secteur, avec la création d’un groupe d’infrastructures internationales de marchés basé en Europe. La combinaison des stratégies de croissance complémentaires du LSE et de Deutsche Börse, des produits, des services et des zones géographiques devrait déboucher sur une amélioration des capacités à fournir une offre de services exhaustive à la clientèle sur une base mondiale», souligne le communiqué.