Algebris recrute l’ancien stratège macro de RBS


Alberto Gallo, l’ancien stratège macro de Royal Bank of Scotland, a quitté la banque pour rejoindre Algebris en vue d’élargir la spécialisation de la société de gestion au delà des institutions financières en lançant un fonds destiné à un monde de taux négatifs, rapporte le Financial Times. « Il y a très peu de fonds disponibles qui peuvent aller n’importe où dans le crédit et peuvent aussi couvrir les risques macro », commente Alberto Gallo. Le nouveau venu va rejoindre l’équipe d’investissement supervisée par David Serra qui a fondé la société en 2006. Ce dernier indique que le recrutement va élargir la portée de la société et qu’Alberto Gallo sera impliqué dans le développement de nouvelles stratégies d’investissement.