Le ministre saoudien du Pétrole ne s’attend pas à une baisse de la production


Le ministre saoudien du Pétrole s’attend à ce que la plupart des grands pays producteurs acceptent la proposition d’un gel de la production au niveau du mois de janvier, afin de soutenir les cours. Ali al Naïmi a cependant déclaré qu’une baisse de la production ne se produirait pas. « Il y a à la fois du bon sens et une nécessité de gagner plus d’argent et je pense que le bon sens amènera, pas tous les pays, mais la plupart des pays à geler » leurs niveaux de production, a-t-il déclaré lors du colloque CERAWeek organisé à Houston.