ING veut croître dans le financement de matières premières


La banque néerlandaise ING veut étendre ses activités de commodity trade finance (financement du négoce de matières premières) pour profiter du retrait de certains concurrents européens, déclare son directeur général Ralph Hamers, interviewé par Bloomberg. Sous l’effet de la baisse des prix du pétrole et de la pression réglementaire, certaines banques ont décidé d’être moins présentes sur ce marché. Après son amende record aux Etats-Unis, BNP Paribas a notamment réorganisé ses activités à Genève, le centre mondial du négoce. ING souhaite gagner du terrain dans le financement de « court terme » du « pétrole, du gaz et des minerais » . La banque néerlandaise sert ses clients négociants depuis Genève, Sao Paulo, Rotterdam et Hong Kong.