Viacom envisage de vendre une participation dans Paramount


Viacom envisage de vendre une participation minoritaire dans son studio de cinéma Paramount Pictures, a annoncé hier son PDG Philippe Dauman. Il a été approché par plusieurs prétendants non financiers et a mandaté PJT Partners pour le conseiller. Début février, Mario Gabelli, deuxième actionnaire de Viacom, a donné à Philippe Dauman 6 à 9 mois pour transformer l’entreprise, en réclamant une stratégie plus offensive dans les domaines du numérique et des usages mobiles.