Le franc suisse s’apprécie suite aux propos de la BNS sur les taux négatifs


Le franc suisse a grimpé aujourd’hui contre l’euro pour atteindre un sommet depuis un mois, suite aux propos du président de la Banque nationale suisse (BNS) Thomas Jordan : ce dernier a prévenu que l’institut d’émission ne pourrait pas « indéfiniment » assouplir les conditions monétaires. « Les taux d’intérêt, par exemple, ne peuvent pas continuer à être abaissés en territoire négatif sans précipiter à un certain moment une fuite vers le cash », a-t-il argumenté. La BNS cherche à prévenir l’appréciation du franc suisse, en pratiquant un taux négatif de -0,75% sur certains dépôts à vue et par le biais d’interventions sur le marché des changes. Thomas Jordan a toutefois rappelé que la BNS interviendrait à l’avenir sur le marché des changes chaque fois que nécessaire.