Fresenius table sur un bénéfice supérieur à 2 milliards d’euros en 2019


Le groupe allemand de santé Frenesius a déclaré mercredi viser une augmentation de 8% à 12% de son bénéfice net en 2016, hors effets de changes et exceptionnels, grâce à la croissance de son réseau hospitalier allemand et de ses activités de dialyse notamment. Il a réalisé en 2015 un bénéfice net ajusté de 1,4 milliard d’euros, globalement conforme aux attentes. Fresenius s’est également fixé un objectif de bénéfice net à moyen terme compris entre 2 et 2,25 milliards en 2019, hors fluctuation marquée des taux de changes et effets d’acquisitions potentielles.