Danièle Nouy alerte face aux dangers de la faible rentabilité bancaire


La faible rentabilité qui affecte le secteur bancaire de la zone euro présente un risque d’instabilité car elle grève la capacité des banques à créer du capital et attire certains établissements avides de rendements dans des domaines risqués, a déclaré hier Danièle Nouy, la présidente du Mécanisme de supervision unique (MSU) de la BCE. « Dans sa quête de rendements, le secteur financier s’est semble-t-il aventuré dans des territoires plus risqués, portant les primes de risque à des plus bas historiques. Cette situation porte en elle-même la possibilité d’un retournement brutal, susceptible d'être amplifié par l’illiquidité de certains segments du marché du taux fixe », estime-t-elle. Risque géopolitique, masse des créances douteuses, risque de gouvernance, vulnérabilités des économies émergentes, risques liés à l’informatique sont parmi les autres défis à relever pour le secteur bancaire, a également souligné Danièle Nouy.