La famille Guillemot passe le seuil des 20% de Gameloft


Alors que Vivendi a annoncé le lancement d’une OPA sur Gameloft au prix de 6 euros par action, la famille Guillemot continue à se renforcer au capital et détient désormais 20,29% du capital et 28,42% des droits de vote de l’éditeur de jeux vidéo. La famille Guillemot compte poursuivre ses acquisitions de titres. Amber Capital a récemment franchi le seuil de 5% et détient 6,08% du capital de l’éditeur. L’action Gameloft cotait à mi-séance 6,88 euros