Sharp examinera demain les offres de ses deux repreneurs potentiels


Le groupe nippon Sharp a annoncé ce mercredi que son conseil d’administration examinerait demain, à l’occasion d’une réunion extraordinaire, les deux offres concurrentes de sauvetage présentées par Foxconn et un fonds d’investissement japonais adossé à l’Etat. Le taïwanais Foxconn, appellation commerciale sous laquelle est plus connu Hon Hai Precision Industry, est considéré comme favori pour ce rachat. Selon des sources proches du dossier interrogées par Reuters, il a soumis une offre plus de deux fois supérieure à l’investissement de 300 milliards de yens (2,44 milliards d’euros) proposé par l’Innovation Network Corp of Japan (INCJ).