Le LSE et Deutsche Börse relancent la consolidation des Bourses


En plein débat sur la possible sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne, les Bourses de Londres et de Francfort veulent se rapprocher. Hier, le London Stock Exchange (LSE) et Deutsche Börse ont annoncé être en discussions pour réaliser une « fusion entre égaux » et former ainsi un poids lourd parmi les opérateurs mondiaux. Hier, le titre du LSE a bondi de 13,7% tandis que celui de Deutsche Börse a pris 3,43%. « Une potentielle fusion offrirait des meilleures perspectives de croissance, des avantages significatifs pour les utilisateurs, notamment en matière de marges de compensation entre les dérivés listés et les dérivés OTC (….) tout comme des revenus et des synergies de coûts substantiels (….) » , écrivent les groupes dans un communiqué publié hier. Elle donnerait aussi au LSE un ancrage dans l’UE et la zone euro en cas de Brexit. Si la fusion se concrétise, les actionnaires de Deutsche Börse détiendront 54,4% de la nouvelle entité contre 45,6% pour ceux du LSE. Ils recevraient alors pour chacune de leurs actions, un titre du nouveau groupe, contre 0,04421 titre pour les actionnaires du LSE. Chacun aurait le même nombre d’administrateurs. Les deux groupes avaient déjà tenté de se rapprocher en 2000 sans parvenir à trouver un accord. En 2004, Deutsche Börse était revenue vers le LSE, en vain. La Bourse de Londres, aujourd’hui emmenée par Xavier Rolet, avait suscité les appétits du Nasdaq en 2006 mais celui-ci avait fini par sortir du capital en 2007. Quant à Deutsche Börse, désormais dirigée par Carsten Kengeter, elle avait tenté de se rapprocher de Nyse Euronext mais l’opération avait été mise en échec par les autorités de concurrence européennes en 2012, en raison du risque de monopole sur les dérivés. Si elle réussit, la fusion formera un acteur de la taille des géants américains et asiatiques alors que la consolidation s’est poursuivie jusqu’à récemment avec le rachat de Nyse par ICE. Deutsche Börse tire une grande partie de son chiffre d’affaires de ses activités de trading de dérivés et de compensation. Le LSE a lui diversifié ses activités en dehors du trading actions en achetant la chambre de compensation LCH.Clearnet en 2012 et les indices de Russell en 2014 après avoir repris ceux du FTSE. Cette dernière activité est aussi prisée de Deutsche Börse qui a racheté en 2015 la totalité des indices actions Stoxx.