Swiss Re change de capitaine et se fixe de nouveaux objectifs financiers


Passation de pouvoir chez Swiss Re. Michel Liès, directeur général du réassureur zurichois depuis 2012, va céder son fauteuil le 1er juillet prochain à Christian Mumenthaler , actuel responsable de l’activité réassurance qui représente environ 85% des revenus du groupe. Un passage de témoin dont l’annonce en marge de la publication des résultats annuels n'était pas attendue, mais qui ne surprend pas les analystes de Keefe, Bruyette and Woods. «Mumenthaler est une figure bien connue des investisseurs et il a déjà occupé des fonctions de premier plan chez Swiss Re» , commentent William Hawkins et Rufus Hone. Christian Mumenthaler promet une « grande continuité » stratégique. Agé de 46 ans, le Suisse est un connaisseur avisé de la maison où il est entré il y a 17 ans. Signe que le réassureur, numéro un mondial en termes de primes nettes émises (en 2014, selon S&P), dispose d’un vivier suffisant en interne. Michel Liès quitte le groupe au terme d’un plan d’objectifs 2011-2015 finalisé avec succès et après la présentation, en décembre dernier, d’une nouvelle feuille de route stratégique. Celle-ci fixe deux nouvelles cibles sur le «cycle» qui commence: un rendement des fonds propres supérieur de 700 points de base au taux sans risque (T-Bond à 10 ans) et une croissance des fonds propres économiques d’au moins 10% par an. Sur l’exercice écoulé, les primes encaissées et les revenus de commissions totalisent 30,2 milliards de dollars, contre 31,3 milliards en 2014. Un recul qui s’explique principalement par des mouvements de change défavorables. A taux de change constants, primes et commissions affichent un gain de 4%. Le résultat net ressort à 4,6 milliards de dollars (+ 31%), dont 938 millions engrangés au seul quatrième trimestre. Les actions correctrices engagées au sein du pôle vie et santé ont produit leurs effets avec un retour à la rentabilité. Le résultat net s'établit à 939 millions de dollars, contre une perte de 462 millions en 2014. En revanche, le pôle P&C Re (biens et responsabilité) voit sa rentabilité chuter de 16% en raison d’une pression sur les prix et de grands sinistres, notamment au dernier trimestre. Fort d’un ratio de solvabilité SST (normes helvétiques) de 205% à fin 2015, le groupe relève son dividende de 8,2%, à 4,6 francs par action, et annonce un nouveau programme de rachat d’actions, à hauteur de 1 milliard de francs.