Vivendi finalise son entrée au capital de Banijay


Vivendi est entré à hauteur de 26,2% au capital du producteur télévisuel Banijay Group à la suite de la finalisation du rapprochement entre Banijay et Zodiak Media. Cet investissement représente un décaissement de 290 millions d’euros, dont 100 millions d’euros aux fins d’obtenir 26,2 % de la nouvelle entité fusionnée. En outre, Vivendi a souscrit à deux obligations remboursables en actions ou en numéraire, au choix de leur émetteur, à hauteur de 100 millions d’euros et de 90 millions d’euros respectivement auprès de Banijay Group et de Lov Banijay, holding contrôlée par Stéphane Courbit. Ces deux obligations ont une échéance de 7 ans. Cet investissement «s’inscrit dans la volonté du groupe de se développer dans la production propre de contenus» , indique Vivendi. Banijay réalise 900 millions d’euros de chiffre d’affaires.