Noble Group déprécie 1,2 milliard de dollars d’actifs dans le charbon


Deux jours avant la publication de ses comptes annuels, Noble Group a jugé bon d’alerter les investisseurs sur la détérioration de ses résultats suite à l’évolution défavorable des prix du charbon. Coté à Singapour, le groupe chinois spécialisé dans le négoce de matières premières comptabilisera au titre du dernier trimestre 2015 des provisions exceptionnelles d’environ 1,2 milliard de dollars (1,1 milliard d’euros), ce qui se traduira par « une perte nette sur le quatrième trimestre et sur l’ensemble de l’exercice 2015 ». Ces dépréciations d’actifs et charges non récurrentes s’ajouteront à la moins-value de 546 millions déjà comptabilisée sur la cession de sa division Noble Agri. Le groupe a expliqué hier que la chute de 40% des cours du pétrole brut depuis septembre dernier a eu des répercussions négatives sur le prix du charbon qui représente la majeure partie de son activité de négoce énergétique. Il anticipe donc dorénavant « un prix conservateur de 55 dollars par tonne » pour le charbon de chauffage, ce qui lui permet de calculer la valeur de son portefeuille de contrats dans ce secteur à l’horizon 2020. Il précise que ce niveau de prix fait ressortir une décote supérieure à 20% par rapport au consensus de marché de 69 dollars la tonne et qu’il a retenu une approche similaire pour le charbon métallurgique. Noble Group met en avant la bonne performance de ses contrats à long terme qui ont généré plus de 350 millions de dollars de cash-flows sur l’année écoulée. Il annonce un cash-flow opérationnel d’environ 650 millions de dollars sur le second semestre 2015 et une diminution de sa dette nette à 2,26 milliards de dollars au 31 décembre dernier. Cela n’a pas empêché Moody’s de rétrograder la note de crédit du groupe de Ba1 à Ba3 et de placer cette nouvelle note sous surveillance négative. S&P n’a pas dégradé sa note BB+ mais l’a mise sous surveillance négative en indiquant que les pertes du groupe « pourraient compliquer le refinancement de son crédit revolving venant à échéance en mai 2016 » et qu’il y avait « une faible probabilité de rupture de ses covenants financiers ». Selon les analystes de Religare Capital Markets, « les investisseurs vont se concentrer sur la génération de cash-flow de Noble Group au quatrième trimestre. Un cash-flow positif pour le second trimestre d’affilée améliorerait le sentiment du marché ».