Le franc suisse s’apprécie suite aux propos de la BNS sur les taux négatifs


Le franc suisse a grimpé aujourd’hui contre l’euro pour atteindre un sommet depuis un mois, suite aux propos du président de la Banque nationale suisse (BNS) Thomas Jordan : ce dernier a prévenu que l’institut d’émission ne pourrait pas « indéfiniment » assouplir les conditions monétaires. « Les taux d’intérêt, par exemple, ne peuvent pas continuer à être abaissés en territoire négatif sans précipiter à un certain moment une fuite vers le cash », a-t-il argumenté. La BNS cherche à prévenir l’appréciation du franc suisse, en pratiquant un taux négatif de -0,75% sur certains dépôts à vue et par le biais d’interventions sur le marché des changes. La perspective d’un nouvel assouplissement par la Banque centrale européenne (BCE) de sa politique monétaire met toutefois la BNS sous pression. « Les interventions sur le marché des changes et les programmes d’assouplissement quantitatif comportent le risque croissant que la capacité d’une banque centrale à conduire sa politique monétaire soit compromise à long terme », a-t-il prévenu. Il a toutefois redit que la BNS interviendrait à l’avenir sur le marché des changes chaque fois que nécessaire ajoutant que « le franc suisse restait considérablement surévalué contre l’euro en termes réels ».