BHP Billiton veut préserver son bilan après sa perte semestrielle


BHP Billiton joue la prudence à moyen terme. Malgré le rebond de plus de 20% du prix du minerai de fer et du pétrole depuis le début de ce mois, le groupe anglo-australien table sur des cours durablement bas pour l’ensemble des matières premières. Au premier semestre, clos fin décembre, de son exercice 2015-2016, il a dégagé une perte nette de 5,7 milliards de dollars (5,2 milliards d’euros) après avoir enregistré 8,4 milliards de dollars de dépréciations d’actifs, principalement dans les gaz de schiste. Son bénéfice net récurrent a chuté de 91,5% d’un an sur l’autre à 412 millions de dollars, pour un chiffre d’affaires en repli de 37% à 15,7 milliards. « Une croissance moindre en Chine et la désorganisation à l’Opep ont abouti à des prix inférieurs à ce qui était attendu », commente le PDG, Andrew Mackenzie. Cet environnement défavorable incite le géant minier à mettre l’accent sur la génération d’un cash-flow libre positif et le maintien d’une structure financière solide. Il ramènera à 5 milliards de dollars ses investissements industriels en 2016-2017, contre 7 milliards attendus pour l’exercice en cours. Il procédera à une simplification de son organisation et compte dégager de nouveaux gains de productivité à hauteur de 2,1 milliards de dollars sur 2015-2016. Mais il entend accroître sa production de minerai en fer en Australie car ceci diminuera ses coûts unitaires. Pour la première fois depuis 1988, le groupe a abaissé son dividende semestriel à 16 cents par action, contre 62 cents un an plus tôt et un consensus qui tablait sur 31 cents. Il versera désormais un dividende correspondant « au minimum » à la moitié de son bénéfice net sous-jacent. Cette nouvelle politique en matière de dividendes « fait partie d’une stratégie plus large visant à aider BHP Billiton à gérer la volatilité » des cours, explique son PDG, en rappelant que le groupe a déjà annoncé des cessions d’actifs pour 7 milliards de dollars. L’endettement net du groupe est resté quasiment stable à 25,9 milliards de dollars d’un an sur l’autre. Outre une répartition équilibrée de ses échéances de dette, BHP Billiton dispose d’un matelas de liquidité important avec « 11 milliards de dollars de cash plus un crédit revolving de 6 milliards ». La priorité accordée à sa structure de bilan devrait lui permettre d’échapper à une nouvelle dégradation de sa note de crédit.