Fidal Asiattorneys crée un département «Grands Projets»


FIDAL Asiattorneys, filiale du cabinet d’avocats d’affaires Fidal, renforce sa dynamique de développement en Asie du Sud-Est avec la création d’un département Grands Projets dédié à cette zone, dirigé par Nicolas Ragache qui rejoint le cabinet de la région Asie du Sud-Est, implanté à Ho Chi Minh Ville au Vietnam . En lien avec les autres expertises du cabinet, ce département a vocation à permettre un accompagnement intégré et complet dans les projets d’investissement (Fonds, Sociétés d’infrastructures, Holdings…) et d’infrastructures (PPP, BOT, Concessions…), y compris en matière de structuration des appels d’offres et de contractualisation.Nicolas Ragache, juriste et économiste, diplômé de l’Université Panthéon-Assas (LLM in International Business Law), de l’ENSAE (Msc) et du DELTA (EHESS – DEA Analyse et Politique Economique M2), a passé 20 ans au sein d’institutions et d’administrations françaises en tant qu’économiste et spécialiste des finances publiques, notamment en charge de questions liées aux financements industriels, agricoles et européens. Il a également été représentant de l’Etat au conseil d’administration d’entités publiques et conseiller de plusieurs ministres du gouvernement français.En tant que responsable du Département « Grands Projets, Investissement et Infrastructure » de FIDAL Asiattorneys, Nicolas Ragache développera son activité avec Albert Franceskinj et Caroline Chazard-Meas, avocats associés du cabinet animant la filiale Asie du Sud-Est de Fidal.