Les investisseurs européens désertent les fonds de long terme en janvier


Les fonds obligataires ont été les plus touchés, avec des sorties nettes de 20,2 milliards d’euros, juste devant les fonds actions, qui ont perdu 19,7 milliards d’euros. Les fonds diversifiés ont eux aussi affiché une décollecte, de 5,3 milliards d’euros. Les seuls fonds à tirer leur épingle du jeu sont les fonds alternatifs Ucits, qui ont enregistré des souscriptions nettes de 2,2 milliards d’euros et les fonds immobiliers (1 milliard d’euros). Les fonds monétaires, quant à eux, ont engrangé 13,6 milliards d’euros. Le marché ayant enregistré la plus forte collecte est la France, grâce aux fonds monétaires (+21,7 milliards d’euros), loin devant la Suisse (+1,7 milliard), la Norvège (1,2 milliard), l’Allemagne (1 milliard) et la Belgique (1 milliard). En revanche, le Luxembourg s’illustre avec des rachats nets de 33,5 milliards d’euros, devant le Royaume-Uni (-12,2 milliards) et l’Irlande (-6,7 milliards). Dans ce contexte, Amundi est la société de gestion qui a enregistré la plus forte collecte en janvier, avec 8,2 milliards d’euros, devant Aberdeen, qui revient en force avec des souscriptions nettes de 6,03 milliards d’euros. Les trois groupes qui suivent sont français : le Crédit Mutuel (3,43 milliards d’euros), Natixis Global Asset Management (2,45 milliards) et BNP Paribas (2,43 milliards d’euros). Quant aux fonds de long terme qui se sont le mieux vendus, il s’agit du Legg Mason Western as US Mor-Backed Securities Acc, un fonds d’obligations hypothécaires américaines, qui a engrangé 725,25 millions d’euros, devant le Theam Quant-Equity Europe Guru C Eur Acc (668,66 millions) et le Lyxor Euro Stoxx 50 (DR) Ucits ETF D-EUR (649,72 millions).