Les Etats-Unis incitent les pays du G20 à augmenter leurs dépenses


Lors de la réunion du G20 en fin de semaine, les Etats-Unis vont exhorter les autres pays membres à utiliser l’ensemble des outils monétaires et budgétaires à leur disposition pour soutenir la demande mondiale, a déclaré hier un responsable du Trésor américain. « Cela conduirait à un renforcement de la confiance et, j’imagine, à une limitation de la volatilité », a-t-il ajouté sous le sceau de l’anonymat. Les Etats-Unis vont aussi demander à leurs interlocuteurs de s’abstenir de manipuler leurs taux de change pour renforcer leur compétitivité.