Le secteur des hedge funds reste dominé par les hommes


La place des femmes dans l’industrie des hedge funds reste très minoritaire. Selon plusieurs travaux anglo-saxons (1), repris par Les Echos, seulement 2,6% des hedge funds sont gérés par des femmes tandis que 4,6% sont mixtes et 93% sont gérés par des hommes. De fait, les femmes sont surtout présentes dans le secteur des fonds de fonds, à l’image de Michelle McCloskey de Man FRM. A l’exception de quelques personnalités – Leda Braga Chez Systematica, Frederike Helfer chez Cevian ou Polina Kurdyavko chez BlueBay – les femmes sont clairement peu représentées dans les grands hedge funds. Or leurs performances sont équivalentes à celles des hommes. Reste que les investisseurs placent moins d’argent dans les fonds féminins et privilégient les fonds masculins à performance égale. Par ailleurs, les fonds gérés par les femmes prélèvent moins de commissions que les fonds gérés par les hommes. (1) « The performance of female hedge fund managers »