BHP Billiton taille dans son dividende


Le groupe minier BHP Billiton a annoncé une réduction de 75% de son acompte sur dividende à 16 cents, suite à l’effondrement des cours des matières premières. Il ne l’avait plus baissé depuis 1988. BHP fait état d’une perte nette de 5,67 milliards de dollars (5,14 milliards d’euros) au premier semestre de son exercice fiscal 2016, sa première perte en plus de 16 ans. Le groupe rompt ainsi avec son engagement de maintenir ou d’augmenter son dividende chaque semestre. Le bénéfice sous-jacent attribuable s’est effondré à 412 millions de dollars, contre 4,89 milliards un an plus tôt.