Honeywell et UTC peinent à trouver un terrain d’entente


Une nouvelle mégafusion est-elle en vue ? L’américain Honeywell tente depuis deux semaines de convaincre son compatriote United Technologies Corp (UTC) d’accepter un rapprochement, rapportait la presse américaine hier soir. Selon CNCB, premier média à avoir fait état des discussions, Honeywell a proposé une prime essentiellement en actions, avec un complément en numéraire. Mais les informations divergent quant à l’issue des discussions. Toujours selon la chaîne, UTC s’inquiète d’un véto des autorités de la concurrence, de même que de l’opposition de clients dans l’aéronautique, au premier chef Boeing et Airbus, dont les avions reçoivent de nombreux équipements des deux fournisseurs. Il est en effet plus que probable qu’à l’instar de tout donneur d’ordres, les avionneurs entendent conserver leur pouvoir de négociation et évitent de trop dépendre d’un acteur pour leur approvisionnement. UTC possède notamment le motoriste Pratt & Whitney, tandis que Honeywell est un acteur de poids dans les cockpits. L’agence Reuters et le Wall Street Journal sont plus affirmatifs sur le rejet de l’offre de Honeywell, également pour des motifs d’antitrust. L’opération créerait un géant de près de 100 milliards de dollars de chiffre d’affaires. Les deux groupes ont des capitalisations proches : 81 milliards pour Honeywell et 77 milliards pour UTC. Cela fait un an que les deux groupes se tournent autour. La première approche avait été faite par Greg Hayes, le directeur général d’UTC, qui affichait alors une capitalisation supérieure. Il avait proposé une fusion entre égaux à son homologue David Cote, dans laquelle toutefois les dirigeants d’UTC gardaient la main. Mais la chute du titre d’UTC a eu raison de son projet. A l’automne, c’est Honeywell qui fit l’approche, proposant une légère prime pour les actionnaires d’UTC – offre rejetée en octobre déjà pour des motifs de concurrence. L’écart de valorisation favorable à Honeywell en début d’année aurait poussé ce dernier à revenir à la charge. Alors que les conglomérats sont tous deux présents dans l’aéronautique et le bâtiment, il est acquis qu’un rapprochement impliquerait d’importantes cessions. Mais l’opération peut se justifier d’un point de vue défensif : les deux groupes souffrent et ont annoncé ces derniers mois des restructurations et des cessions d’actifs. Honeywell a terminé la séance en baisse de 2% (à 105,2 dollars), tandis qu’UTC s’est adjugé 4,7%, à 92,4 dollars.