Rome veut de nouvelles règles budgétaires dans la zone euro


Le gouvernement italien estime que les dispositions budgétaires de la zone euro doivent être changées compte tenu de la faiblesse de la croissance et de l’inflation. « Au vu de taux de croissance modestes et prolongés et d’une inflation exceptionnellement basse, même les mesures hors normes mises en place par la BCE se révèlent insuffisantes », explique-t-il dans un document publié sur son site internet. « L'évolution des prix devrait être mieux prise en compte dans les règles budgétaires », ajoute-t-il. Il défend également le principe d’un ministre des Finances pour la zone euro.