La Financière Responsable réduit à zéro son exposition à Daimler


La Financière Responsable a annoncé le 22 février que ses gérants avaient cédé la totalité des titres Daimler des portefeuilles, le vendredi 19 février dernier. «Le constructeur automobile allemand avait déjà été mis sous surveillance en octobre dernier. En effet, la société avait décidé de ne pas répondre à notre questionnaire extra-financier annuel, suite à nos multiples relances, contrairement aux années précédentes. Daimler opère une hiérarchie de ses actionnaires et classe notre requête dans la catégorie non traitée, au mépris du principe d’égalité des actionnaires. Ce refus de fournir de l’information utile à notre décision d’investissement tombe sous le coup d’une exclusion, conformément à notre processus d’investissement», explique la société de gestion.Néanmoins, «nous cherchions dans l’intérêt des actionnaires un cours de sortie, dans un délai raisonnable, nous permettant d’insister auprès de la société sur le caractère discriminatoire d’une telle mesure, qui survient à un moment peu adéquat, compte tenu du contexte actuel dans le secteur automobile. Nous avons aussi informé Daimler que l’exclusion du titre serait accompagnée d’une communication de la part de La Financière Responsable», ajoute la société de gestion.Les gérants de La Financière Responsable avait déjà entamé le processus de vente des titres dès le mois d’octobre. Mais l’action judiciaire en nom collectif aux Etats-Unis annoncée le 19 février concernant les niveaux d’émissions d’oxydes d’azote (NOx) de ses voitures a amené les gérants à liquider la totalité de la position. «La Financière Responsable ne se prononce pas sur la véracité de cette accusation, mais ne veut pas prendre le risque d’être actionnaire de Daimler, entreprise qui refuse expressément de fournir de l’information sur ses pratiques extra financières», conclut le gestionnaire.