Les activistes maintiennent la pression sur le conglomérat financier CIT


Les investisseurs activistes ont trouvé leur nouvelle proie : CIT Group. Le fonds alternatif Hudson Executive Capital presse le conglomérat financier, dont il détient 0,5% du capital, de se scinder. CIT Group, fondé en 1908, a grossi sous l’effet d’une série d’acquisitions portant ses actifs à plus de 65 milliards de dollars. Sa principale filiale bancaire, CIT Bank, compte plus de 30 milliards de dollars de dépôts et plus de 40 milliards de dollars d’actifs. Le groupe fournit des services de financement, de leasing et de conseil à des PME/ETI, notamment dans le secteur du transport. Si leur stratégie est très agressive dans le secteur de l’assurance, avec des offensives lancées contre MetLife et AIG, les activistes ciblent dans le secteur du crédit des acteurs considérés comme d’importance systémique tout en étant moins protégés que les grandes institutions bancaires. Hudson Executive souhaite voir le groupe new-yorkais se séparer de ses activités ferroviaires et de crédit, selon le Wall Street Journal . Ce démantèlement lui permettrait d’échapper à une régulation trop lourde et de redresser sa rentabilité, alors que l’action CIT a cédé plus de 28% depuis le début de l’année. CIT s’est contenté d’indiquer pour le moment qu’il étudiait l’opportunité d’une vente ou d’une scission de sa filiale de financement et de leasing pour le secteur aérien commercial. Sous la houlette de deux anciens banquiers d’affaires de JPMorgan, Douglas Braunstein et James Woolery, CIT a ouvert des fronts dans l’agroalimentaire (WhiteWave Foods), l’industrie des semi-conducteurs (Cabot Microelectronics) ou la santé (Tenet Healthcare). Dans le secteur financier, il bataille également contre la direction de la banque régionale Comerica. La campagne menée chez CIT commence à produire des effets. Après avoir annoncé le mois dernier l’abandon de son poste de directeur général, John Thain, l’ancien patron du Nyse et de Merrill Lynch, va également quitter son fauteuil de président du conseil d’administration. Il sera remplacé lors de l’assemblée générale des actionnaires prévue en mai par Ellen Alemany, qui prendra la direction générale du groupe à compter du 1er avril. Quatre administrateurs, dont John Thain, vont quitter le conseil. Les noms de deux candidats seront proposés aux actionnaires, dont celui de John Oros, un représentant du fonds J.C. Flowers & Co.