Les perspectives de croissance en zone euro se dégradent


La croissance économique de la zone euro, déjà peu dynamique, devrait à nouveau ralentir en février d’après les indicateurs PMI flashs publiés par Markit hier. L’indice composite, qui mesure le niveau d’activité globale, a atteint 52,7 ce mois-ci après 53,6 en janvier. S’il demeure supérieur à 50, ce qui dénote d’une croissance de l’activité, il n’était pas descendu à ce niveau depuis janvier 2015. L’indice PMI est notamment pris en compte par la Banque centrale européenne (BCE) lors de ses réunions de politique monétaire, et ce ralentissement de l’activité, associé à des « tensions déflationnistes » en progression, augmente d’autant la probabilité d’une action renforcée de la BCE. Dans le détail, les services comme le secteur manufacturier sont à leur point bas d’un an. L’indice PMI flash des services s’inscrit ainsi à 53, contre 53,6 en janvier, alors que « les perspectives d’activité à 12 mois se dégradent fortement dans ce secteur » précise l’institut. Le secteur manufacturier est également touché et se rapproche de la stagnation avec un indice flash à 51 contre 52,3 en janvier. L’enquête Markit relève également une hausse des tensions déflationnistes, les auteurs soulignant que « les prix de vente des biens et des services enregistrent leur plus forte baisse en un an », une concurrence renforcée entre fournisseurs s’ajoutant aux faibles prix des matières premières. Au niveau national, l’Allemagne subit un ralentissement de son rythme de croissance, au plus bas depuis 7 mois. L’activité manufacturière est le principal frein à une expansion plus prononcée, puisque l’indice flash est tombé à 50,2 en février, contre 52,3 en janvier, son pire niveau en 15 mois. Après douze mois consécutifs d’expansion de l’activité en France, l’indice PMI composite enregistre une légère contraction en février, à 49,8. L’enquête montre quelques points positifs toutefois. L’indice du secteur manufacturier est en hausse à 50,3, alors que les perspectives d’activité des prestataires de services ont encore progressé pour atteindre un point haut de 6 mois. Concrètement « la croissance de l’économie en zone euro devrait ralentir et afficher un rythme inférieur à 0,3% au premier trimestre », explique Chris Williamson, chef économiste chez Markit. « Compte tenu des dernières données sur les prix, la probabilité se renforce de voir la Banque centrale européenne intensifier ses mesures d’assouplissement quantitatif et abaisser davantage ses taux d’intérêt négatifs », conclut-il.