La Riksbank s’est approchée de la limite en matière de taux négatifs


L a décision la plus difficile à prendre depuis ma nomination .» Pour Cecila Skingsley et les autres membres du comité exécutif de la Banque centrale suédoise, les minutes de la réunion du 10 février dernier mettent en exergue leur hésitation à enfoncer davantage le taux de dépôt en territoire négatif. La décision d’abaisser de 15 points de base à -0,5% le principal taux d’intérêt du pays avait alors surpris les marchés , tandis que deux membres du comité avaient voté contre. Les précautions prises par les membres pour expliquer leur choix de soutenir ou non cette décision contraste avec la rhétorique mise en avant par la Riksbank à l’annonce de la décision. « Il y a encore de la marge pour abaisser le taux repo » expliquait-elle, évoquant par ailleurs la possibilité d’une augmentation du programme d’achats d’actifs. A la lecture des minutes de la réunion, il apparaît néanmoins qu’en l’absence de choc extérieur, le vote de nouvelles mesures d’assouplissement est improbable. D’autant plus que l’inflation a progressé en janvier d’après les chiffres publiés en fin de semaine dernière par l’agence officielle de statistiques suédoise. Elle a atteint 0,8% en rythme annuel, avec une inflation sous-jacente qui monte à 1,6%, proche de l’objectif de 2%. Contrairement à ce que la Banque professe donc en public, certains de ses membres sont sceptiques en ce qui concerne la possibilité pour la Riksbank d’abaisser encore le taux de repo. « Il y a une limite au niveau que peut atteindre le taux d’intérêt sans nuire à son efficacité ou créer de problèmes » a ainsi mis en garde le gouverneur délégué Martin Flodén, opposé à la baisse des taux. D’autant plus que la faiblesse de l’inflation dans le pays est avant tout le résultat d’influences extérieures, et pas le reflet d’une demande atone. L’efficacité de la politique monétaire via le canal du taux de change devient d’ailleurs difficile à établir. La couronne suédoise a déjà regagné le terrain qu’elle avait cédé après l’annonce de la décision. Une part importante des discussions s’est par ailleurs intéressée à l’évolution du marché immobilier en Suède, où les prix augmentent à un rythme supérieur à 10%. Le gouverneur de la Banque centrale Stefan Ingves a mis en garde face « aux risques de développements économiques nuisibles » si rien n’était fait pour calmer le marché.