La Financière Responsable liquide ses actions Daimler


La Financière Responsable a cédé ses titres Daimler vendredi dernier. La décision fait suite au dépôt d’une class action aux Etats-Unis, annoncé le même jour concernant le niveau d’émissions d’oxyde d’azote des voitures du constructeur. «Le constructeur automobile allemand avait déjà été mis sous surveillance en octobre dernier , explique le gestionnaire. En effet, la société avait décidé de ne pas répondre à notre questionnaire extra-financier annuel, suite à nos multiples relances, contrairement aux années précédentes. Daimler opère une hiérarchie de ses actionnaires et classe notre requête dans la catégorie non traitée, au mépris du principe d’égalité des actionnaires».