Goldman Sachs sabre l’estimation de ses frais juridiques


Goldman Sachs a réduit de 62%, à 2 milliards de dollars, le montant maximal des charges pour frais de justice qu’il estime devoir débourser au-delà de ce qu’il a déjà provisionné. Il avait évalué ce surplus à 5,3 milliards en novembre. « Le contexte incertain pour ce qui est de l’environnement réglementaire fait qu’il est difficile d’estimer les pertes probables, ce qui peut induire des disparités notables entre les réserves légales et les règlements ou amendes réel s », explique la banque dans un document boursier. Elle a annoncé en janvier un règlement amiable de 5 milliards de dollars pour mettre fin à une enquête sur ses pratiques en matière de prêts immobiliers titrisés (RMBS) avant la crise financière.