Les équipementiers mobiles fourbissent leurs armes pour les réseaux 5G


Alors que le déploiement des réseaux mobiles 4G est loin d’être terminé en Europe, Ericsson et Nokia ont profité de l’ouverture du «Mobile World Congress» de Barcelone hier pour faire état de leurs avancées dans la technologie 5G. Cette dernière devrait fournir d’ici à 2020 un débit théorique allant jusqu’à 100 gigabits par seconde, cent fois plus important que celui de la 4G. Mais davantage que la vitesse, c’est l’explosion attendue de l’internet des objets qui justifie l’effervescence des équipementiers télécoms en la matière. En réduisant fortement le temps de réponse entre la fourniture d’un ordre et son exécution, la 5G facilitera le développement de nouvelles applications comme la voiture autonome ou les services de santé à distance. Cette technologie évolutive reposera entièrement sur des logiciels qui pourront être plus facilement mis à jour. Le réseau 5G sera également beaucoup moins gourmand en énergie, ce qui devrait augmenter l’autonomie des batteries des terminaux mobiles et des capteurs connectés. Nokia a ainsi annoncé le lancement d’une solution d’accès au réseau nommée «Airscale» qui combine toutes les technologies radio dans une même station de base compacte. Il précise que cette plateforme « consomme 60% d’énergie en moins par rapport à sa gamme de produits existante ». Le groupe finlandais compte commercialiser début 2017 les premiers équipements permettant aux opérateurs d’assurer une transition entre la 4G et la 5G. « 2020 sera probablement l’année où nous verrons des déploiements importants en volume, (mais) nous commencerons à voir beaucoup de choses avant », avance son directeur général Rajeev Suri. Ericsson a de son côté noué des accords avec une vingtaine d’opérateurs télécoms, dont l’américain Verizon, afin de tester dès cette année des prototypes dans l’accès aux réseaux. Il a également annoncé un partenariat avec Cisco et Intel afin de commercialiser le premier routeur 5G destiné à une clientèle d’entreprises et de particuliers. Si Cisco table sur une multiplication par huit du trafic de données mobiles entre 2015 et 2020, Hans Vestberg, PDG d’Ericsson, prévoit seulement « 150 millions d’abonnés mobiles 5G à l’horizon 2021 ». Il juge que la 4G dispose d’un potentiel de croissance encore important, avec à ce jour un milliard d’abonnés, soit moins d’un tiers des clients mobiles à l’échelle mondiale. {"title":"","image":"106167»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}