Création du cabinet d’avocats Velvet


Antoine Fouter avocat spécialisé en fusions-acquisitions, a travaillé chez Rambaud Martel et chez Viguié Schmidt avant de rejoindre la direction juridique de BNP Paribas au sein du département Corporate-Finance/Fusions-Acquisitions. Frédéric Gérard, avocat spécialisé en fiscalité, a exercé près de 10 ans chez Deloitte/Taj à Paris et à Londres, avant de rejoindre la direction fiscale du CIC, puis celle de Groupama en tant que responsable « Ingénierie, International et Intégration fiscale ». Il a ensuite été Associé en charge du département fiscal au sein du cabinet d’avocats Fuchs Cohana Reboul & Associés. Ils fondent aujourd’hui le cabinet parisien Velvet Avocats. Ils accompagneront notamment les dirigeants et associés dans le cadre de leurs préoccupations professionnelles ou patrimoniales (management packages, apport-cession, ISF, Pacte Dutreil, etc.).