TPG finalise un fonds de 10 milliards de dollars


La firme américaine de capital-investissement TPG Capital est passe de boucler un levée de fonds de 10 milliards de dollars pour son septième fonds de LBO, TPG Partners VII, rapporte Reuters qui cite de sources proches du dossier. TPG a d’ores et déjà sécurisé 9,8 milliards de dollars auprès des investisseurs et peut compter sur des engagements lui permettant de dépasser son seuil de 10 milliards de dollars. TPG aura mis deux ans pour réaliser cette nouvelle levée de fonds. Son précédent véhicule, TPG Partners VI, avait engrangé 19 milliards de dollars et avait été lancé en 2008. Cette nouvelle levée de fonds devrait permettre à TPG de relancer son projet d’introduction en Bourse, un hypothése avancée par ses fondateurs David Bonderman et James Coulter, ajoute l’agence de presse.