Apple propose de créer une commission sur le cryptage des données


Apple, qui s’oppose à la demande du gouvernement américain de débloquer l’iPhone de l’un des auteurs de la tuerie de San Bernardino, a réclamé lundi la création d’une commission gouvernementale ou d’un panel d’experts pour étudier l’impact d’une telle requête sur les questions de sécurité et de vie privée. «Apple participerait volontiers à une telle initiative» , écrit le fabricant que l’iPhone dans une série de questions-réponses publiées sur son site internet concernant cette affaire. Le département de la Justice a déposé un recours en vue d’obliger Apple à se plier à une décision lui ordonnant d’aider le FBI à décrypter l’iPhone 5C crypté de Syed Rizwan Farook. Apple explique que même s’il est techniquement possible de contourner les dispositifs de sécurité de l’iPhone par le biais d’un nouveau système d’exploitation, il estime que cela créerait un dangereux précédent.