La Financière Responsable liquide ses actions Daimler


Les gérants de La Financière Responsable ont cédé la totalité des titres Daimler des portefeuilles, le vendredi 19 février dernier. La décision fait suite au dépôt d’une action judiciaire en nom collectif aux Etats-Unis, annoncé le même jour, contre le constructeur allemand concernant les niveaux d’émissions d’oxydes d’azote (NOx) de ses voitures. «Le constructeur automobile allemand avait déjà été mis sous surveillance en octobre dernier , explique le gérant dans un message. En effet, la société avait décidé de ne pas répondre à notre questionnaire extra-financier annuel, suite à nos multiples relances, contrairement aux années précédentes. Daimler opère une hiérarchie de ses actionnaires et classe notre requête dans la catégorie non traitée, au mépris du principe d’égalité des actionnaires».