L’accord entre l’Europe et le Royaume-Uni enflamme les débats


L’accord signé entre le Royaume-Uni et l’Union européenne (UE) n’a pas calmé les débats outre-Manche. Le premier ministre David Cameron a reçu un camouflet dimanche infligé par le maire conservateur de Londres. Le controversé mais populaire Boris Johnson, qui aurait pu être un allié de poids pour le leader Tory dans sa campagne en faveur du maintien du Royaume-Uni au sein de l’UE, a finalement rejoint le camp du Brexit. « Je me battrai pour le vote en faveur d’une sortie parce que je souhaite un meilleur accord pour les habitants de notre pays », a déclaré le grand rival de David Cameron au sein du Parti conservateur, estimant que le référendum programmé le 23 juin prochain était « une chance unique de voter pour un vrai changement ». N’oubliant pas d’assurer ses arrières, il a toutefois considéré qu’un rejet de l’accord n’impliquerait pas nécessairement la sortie complète du Royaume-Uni, mais pourrait créer une « nouvelle relation fondée sur le commerce et la coopération » avec l’UE. Boris Johnson rejoint six ministres qui se sont désolidarisés du chef du gouvernement, tandis que les rumeurs évoquaient que le camp du Brexit comptait désormais 150 députés tories. La nouvelle a fait chuter la livre face au dollar, à l’euro et au yen lundi matin en Asie. David Cameron peut toutefois compter sur le soutien de la City et du big business . Selon le Financial Times, la moitié des 100 premières entreprises britanniques ont signé une lettre hostile au Brexit, affirmant que le pays est « plus fort, plus sûr et mieux loti » au sein d’une UE réformée. Parmi les signataires figurent Royal Dutch Shell, BAE Systems, BT ou encore Rio Tinto. Vendredi, alors que les négociations battaient leur plein, le président de Standard Life Gerry Grimstone avait affirmé qu’une sortie de l’UE serait « potentiellement préjudiciable » à l’économie du royaume. « Nous pensons que l’accès au marché unique va dans l’intérêt de nos clients », écrit-il dans un communiqué. Enfin, les indépendantistes du SNP – qui représentent 56 des 59 parlementaires écossais siégeant à Westminster – ont menacé de réclamer un nouveau référendum en cas de Brexit. Le commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires Pierre Moscovici a affirmé hier que Bruxelles n’avait pas de «plan B» anticipant une sortie du Royaume-Uni.