Ericsson s’allie à Amazon dans le cloud


Ericsson et Amazon ont annoncé lundi la signature d’un accord qui permettra au premier équipementier télécoms mondial d’accélérer l’adoption des services dématérialisés («cloud») du groupe américain de commerce en ligne. Ericsson mettra à disposition de ses clients opérateurs de télécoms des logiciels permettant d’exploiter l’offre Amazon Web Services (AWS) tout en gardant le contrôle sur les données. L’opérateur de télécoms australien Telstra sera le premier client à bénéficier des services de l’alliance entre Ericsson et Amazon. Les termes financiers de l’accord, présenté au salon Mobile World Congress qui se tient cette semaine à Barcelone, n’ont pas été divulgués.