Mediaset dément toute discussion avec Vivendi


Mediaset a démenti samedi l’existence d’une offre de reprise de Mediaset Premium, la filiale de télévision payante du groupe italien, émanant de Vivendi. Il Corriere della Sera indiquait le matin même que l’offre du groupe français évaluait la cible à 900 millions d’euros. Selon le quotidien, la proposition, en numéraire et en actions, viserait à créer un géant des médias en Europe du Sud. Des informations avaient déjà circulé vendredi, faisant grimper l’action Mediaset de 3,4%. Par ailleurs, dans un avis soumis vendredi aux autorités boursières américaines, Vivendi indique avoir acquis au cours de la semaine 1,4% du capital de Telecom Italia, portant sa participation à 22,8%.